Daf2a

Le début du traité Berakhot, le premier traité du premier des six ordres de la Mishna, s'ouvre sur une discussion sur la récitation du Shema, car la récitation du Shema englobe une acceptation du joug du Ciel et des mitsvot, et en tant que telle , constitue la base de tous les enseignements ultérieurs. La Mishna s'ouvre sur les lois concernant le moment approprié pour réciter le Shema : MISHNA : À partir de quand, c'est-à-dire à partir de quelle heure, récite-t-on le Shema le soir ? Depuis le moment où les prêtres entrent pour prendre leur teruma. Jusqu’à quand s’étend le temps de récitation du Shema du soir ? Jusqu'à la fin de la première montre. Le terme utilisé dans la Torah (Deutéronome 6 : 7) pour indiquer l’heure de la récitation du Shema du soir est beshokhbekha, lorsque vous vous allongez, qui fait référence à l’heure à laquelle les individus s’endorment. Par conséquent, le moment de la récitation du Shema est la première partie de la nuit, lorsque les individus se préparent généralement à dormir. C'est la déclaration du rabbin Eliezer.
Les Rabbins disent : L'heure de la récitation du Shema du soir est jusqu'à minuit.
Rabban Gamliel dit : On peut réciter le Shema jusqu'à l'aube, ce qui indique que beshokhbekha doit être comprise comme une référence à tout le temps que les gens dorment dans leur lit, toute la nuit.
La Mishna raconte que Rabban Gamliel pratiquait conformément à sa décision. Il y a eu un incident au cours duquel les fils de Rabban Gamliel sont revenus très tard d'une salle de mariage. Ils lui dirent, comme ils étaient préoccupés par la fête avec les mariés : Nous n'avons pas récité le Shema. Il leur dit : Si l'aube n'est pas encore arrivée, vous êtes obligé de réciter le Shema. L'opinion de Rabban Gamliel étant en désaccord avec celle des rabbins, il expliqua à ses fils que les rabbins étaient effectivement d'accord avec lui, et que ce n'était pas seulement en ce qui concerne la halakha de la récitation du Shema, mais plutôt partout où les Sages disent jusqu'à minuit. , la mitsva peut être accomplie jusqu'à l'aube.
Rabban Gamliel cite plusieurs cas à l'appui de ses affirmations, comme celui de la combustion des graisses et des membres sur l'autel. En raison de la quantité d'offrandes chaque jour, les prêtres étaient souvent incapables d'achever la combustion de toutes les graisses et de tous les membres, ils continuaient donc à les brûler jusque tard dans la nuit, comme il est écrit : « Telle est la loi de l'holocauste. : L'holocauste restera sur le bûcher de l'autel toute la nuit jusqu'au matin, tandis que le feu sur l'autel le brûlera » (Lévitique 6 : 2). Et, en ce qui concerne tous les sacrifices, tels que les sacrifices pour le péché et les sacrifices pour le délit, qui sont mangés pendant un jour et une nuit ; bien que les Sages déclarent qu'ils ne peuvent être consommés que jusqu'à minuit, selon la loi de la Torah, ils peuvent être consommés jusqu'à l'aube. Ceci est conforme au verset : « Vous devez manger le jour où on l’offre. Ne le laissez pas jusqu’au matin » (Lévitique 7 : 15). Si oui, pourquoi les Sages ont-ils dit qu'ils ne pouvaient être consommés que jusqu'à minuit ? Ceci afin d'éloigner une personne de la transgression, car si l'on croit qu'il a jusqu'à l'aube pour accomplir la mitsva, il pourrait être négligent et la reporter jusqu'à ce que l'occasion d'accomplir la mitsva soit passée.
GEMARA : La Mishna s'ouvre sur les lois concernant le moment approprié pour réciter le Shema avec la question : À partir de quand récite-t-on le Shema le soir ? En ce qui concerne cette question, la Guemara demande : Sur la base de quelle connaissance préalable le tanna de notre mishna demande-t-il : À partir de quand ? Il semblerait d'après sa question que l'obligation de réciter le Shema le soir était déjà établie, et que le tanna ne cherche qu'à clarifier les détails qui s'y rapportent. Mais notre mishna est la toute première mishna du Talmud.
La Guemara demande : Et de plus, qu'est-ce qui distingue le Shema du soir, qu'il ait été enseigné en premier ? Laissez le tanna enseigner d'abord la récitation du Shema du matin. Puisque la plupart des mitsvot s'appliquent pendant la journée, les tanna doivent discuter du Shema du matin avant de discuter du Shema du soir, tout comme l'offrande quotidienne du matin est discutée avant l'offrande du soir (Tosefot HaRosh).
La Guemara propose une réponse unique aux deux questions : Le tanna se base sur le verset tel qu'il est écrit : « Tu en parleras quand tu seras assis dans ta maison, et quand tu marcheras en chemin, quand tu te coucheras, et quand tu te lèves » (Deutéronome 6 : 7). En enseignant d'abord les lois du Shema du soir, le tanna a établi que les enseignements de la Torah orale correspondent à ceux enseignés dans la Torah écrite. Et sur la base de la Torah écrite, le tanna enseigne la loi orale : quel est le moment de réciter le Shema de s'allonger comme le commande la Torah ? À partir du moment où les prêtres entrent pour prendre leur teruma. Tout comme la Torah écrite commence par le Shema du soir, la Torah orale doit également commencer.
Cependant, il existe une autre explication possible pour laquelle la mishna s’ouvre avec le Shema du soir plutôt qu’avec le Shema du matin. Si vous le souhaitez, vous pourriez dire à la place que le tanna tire la préséance du Shema du soir de l'ordre de la création du monde. Comme il est écrit dans le récit de la création : « Et il y eut un soir et un matin un jour » (Genèse 1 : 5). Selon ce verset, le jour commence par le soir et non par le matin. Pour ces deux raisons, il convenait d’ouvrir la discussion sur les lois de la récitation du Shema avec le Shema du soir.
La Guemara demande : Si oui, pourquoi la dernière clause de la mishna, qui apparaît plus loin dans le chapitre, enseigne-t-elle : Le matin, on récite deux bénédictions avant le Shema et une après, et le soir, on récite deux bénédictions avant le Shema et deux après ? Sur la base du raisonnement ci-dessus, la mishna aurait dû enseigner en premier la bénédiction récitée avant et après le Shema du soir.
La Guemara répond : En effet, le tanna a commencé par discuter des lois concernant la récitation du Shema du soir, puis a enseigné les lois concernant la récitation du Shema du matin. Une fois qu'il s'occupait déjà du Shema du matin, il expliqua les questions du Shema du matin, puis expliqua les questions du Shema du soir.
La Guemara procède à la clarification du reste de la mishna. Le Maître a dit dans la mishna que le début de la période pendant laquelle on récite le Shema le soir correspond au moment où les prêtres entrent pour prendre leur teruma. Cependant, cela ne précise pas d’heure définitive. Quand les prêtres entrent-ils pour prendre leur teruma ? Depuis l’émergence des étoiles. Si tel est le cas, alors que le tanna enseigne que le moment de la récitation du Shema du soir commence au moment de l'émergence des étoiles.
La Guemara répond : En effet, il eût été plus simple de dire que le temps de la récitation du Shema du soir commence avec l'apparition des étoiles, mais l'expression particulière utilisée par le tanna nous apprend en passant une autre question : Quand les prêtres participent-ils au leur teruma ? Depuis l’émergence des étoiles. Et le tanna nous enseigne entre parenthèses une nouvelle halakha : le fait de ne pas apporter d’offrande d’expiation n’empêche pas un prêtre de manger du teruma. Dans les cas où un prêtre impur doit s'immerger dans un bain rituel et apporter une offrande d'expiation, même s'il s'est déjà immergé, il n'est pas complètement pur rituellement jusqu'à ce qu'il apporte l'offrande d'expiation. Néanmoins, il est toujours autorisé à prendre du teruma. Enseigné au passage dans notre mishna, cela est pleinement articulé dans une baraita, basée sur une lecture attentive des passages bibliques. Comme il a été enseigné dans une baraïta concernant les lois de l'impureté rituelle, il est dit : « Celui qui le touche reste impur jusqu'au soir. Il ne doit pas manger des objets consacrés et il doit laver sa chair avec de l'eau. Et le soleil se couche et il est purifié. Ensuite, il pourra manger de la teruma, car c'est son pain » (Lévitique 22 :6-7). Du passage : « Et le soleil se couche et il est purifié », on peut déduire que l'absence du coucher de son soleil l'empêche de prendre du teruma, mais que le fait de ne pas apporter l'offrande d'expiation ne l'empêche pas de prendre du teruma. .
La Guemara discute de la preuve offerte dans la baraita : D'où savons-nous que l'expression : « Et le soleil se couche » fait référence au coucher complet du soleil, et par conséquent, « et il est purifié » fait référence au fait que le jour est pur, c'est-à-dire que le soleil se couche et qu'il est purifié. Est-ce une phrase signifiant que le soleil se couchera, l'air s'éclaircira et les étoiles émergeront (Rav Hai Gaon) ?

Daf2b

Peut-être que l'expression : « Et le soleil se couche et il est purifié » fait référence au tout début du coucher du soleil, au coucher de la lumière du soleil. D’après cette explication, que signifie l’expression et c’est purifié ? Cela signifie que la personne sera purifiée. Après l'immersion, il attendra le début du coucher du soleil et ce n'est qu'alors qu'il pourra manger de son teruma (Tosafot).
Rabba bar Rav Sheila a dit : Si oui, cela : Et il est purifié, signifie que le prêtre va se purifier, alors que le verset dise sans ambiguïté : Et il sera purifié. Puisque la Torah n'emploie pas ce langage, la conclusion est : Quel est le sens de l'expression : Et il est purifié ? Cela signifie que le jour est pur, qu'il ne reste aucun résidu du jour, comme le disent familièrement les gens : Le soleil s'est couché et le jour est purifié.
En Occident, en Eretz Israël, ils n’ont pas entendu cette explication donnée par Rabba bar Rav Sheila. Ils ont soulevé le dilemme : l'expression : Et le soleil se couche, fait-elle référence au coucher réel du soleil, et l'expression : Et il est purifié, signifie-t-elle que le jour se dissipe ? Ou peut-être fait-il référence au coucher de sa lumière au coucher du soleil, auquel cas que signifie : Et il est purifié ? Cela fait référence à la purification de la personne. En d’autres termes, en Eretz Israël, ils ont tenté de clarifier la halakha sur la base du passage biblique, mais n’y sont pas parvenus.
Finalement, ils ont résolu ce dilemme en baraita. Il a été enseigné dans une baraita que l'heure de la récitation du Shema du soir correspond à l'heure à laquelle les prêtres sont autorisés à manger de leur teruma, dont le signe est l'émergence des étoiles. Par conséquent, déduisez d’ici que « et le soleil se couche » fait référence au coucher du soleil complet, et l’expression « et il est purifié » signifie que le jour s’éclaircit, comme l’ont conclu les Sages de Babylonie.
Dans notre mishna, le Maître a dit : Le début du temps pour la récitation du Shema du soir est : À partir du moment où les prêtres entrent pour prendre leur teruma. La Guemara soulève une contradiction à cette opinion d'une baraïta qui déclare que le moment de la récitation du Shema du soir est : Du moment où un pauvre entre pour manger son pain salé jusqu'à ce qu'il se lève de son repas.
La Guemara commence son analyse en clarifiant s'il y a ici une réelle contradiction ou si différentes expressions sont utilisées pour décrire la même époque. Cette dernière clause de la baraïta, qui établit que le temps de récitation du Shema du soir se termine lorsqu'un pauvre se lève de son repas, est certainement en désaccord avec notre mishna. Puisque le pauvre ne continue clairement pas à manger jusqu'à la fin de la première veille, cette baraita contredit certainement notre mishna. Cependant, en ce qui concerne la première clause de la baraita, qui fixe le début de la récitation du Shema du soir, dirons-nous qu'elle est en désaccord avec notre mishna ?
La Guemara rejette immédiatement cette idée : Non, le moment où le pauvre mange et le moment où le prêtre est purifié et autorisé à prendre sa teruma sont un seul et même moment.
La Guemara soulève une contradiction avec la Tosefta : A partir de quand commence-t-on à réciter le Shema le soir ? A partir du moment où les gens entrent pour manger leur pain la veille du Chabbat. C'est la déclaration du rabbin Meir. Comme ils le font dans notre mishna, les rabbins disent : À partir du moment où les prêtres sont éligibles pour participer à leur teruma, dont le signe est l'émergence des étoiles. Et bien qu'il n'y ait aucune preuve explicite que l'émergence des étoiles correspond au moment où l'on peut commencer à réciter le Shema du soir, il y a une allusion dans le livre de Néhémie au fait que l'émergence des étoiles est généralement considérée comme le début de la nuit. . Comme il est dit à propos de la construction des murs de Jérusalem : « Et nous accomplissons l’ouvrage, et la moitié d’entre eux saisissent leurs lances depuis l’aube jusqu’à l’émergence des étoiles » (Néhémie 4 : 15). Et il est dit : « Afin qu’ils nous gardent la nuit, et qu’ils travaillent le jour » (Néhémie 4 : 16). De là, nous constatons que la journée se termine avec l'émergence des étoiles.
Avant même d’analyser ces sources, la Guemara cherche à clarifier un élément confus dans la Tosefta. Dans leur preuve biblique, les rabbins ne se contentent pas d'un seul verset, mais disent plutôt : Et il est dit… et ils citent un verset supplémentaire. Qu'est-ce qu'ajoute cet usage de : Et ça dit ? Cela semble superflu, puisque toute la preuve apparaît dans le premier verset.
La Guemara répond que le premier verset n'était pas suffisant. Comme si vous disiez que la nuit commence au coucher du soleil, mais que les ouvriers sont restés tard et sont arrivés tôt ; c'est-à-dire qu'en raison de l'importance de leur tâche, ils travaillaient même jusque tard dans la nuit. En prévision de cette objection, le deuxième verset a été cité pour enseigner : Venez et écoutez, comme il est dit : « Afin qu'ils nous gardent pendant la nuit et qu'ils travaillent pendant le jour », le temps entre l'aube et le coucher du soleil. l’émergence des étoiles est explicitement appelée « jour », prouvant que la nuit commence avec l’émergence des étoiles.
En analysant les trois opinions concernant le début de la période de récitation du Shema du soir, la Guemara commence par la supposition : Il pourrait vous venir à l'esprit de dire que le moment où le pauvre prend habituellement son repas et le moment où les gens ordinaires prendre leur repas du soir de Chabbat se font à la même heure, car dans les deux cas, ceux qui mangent chercheraient à commencer leur repas le plus tôt possible, car, pour différentes raisons, ils ne peuvent pas allumer de lumières supplémentaires pour éclairer leur repas. Et si vous dites que le moment du repas du pauvre et le moment où le prêtre est purifié et autorisé à prendre sa teruma sont une seule et même heure, alors l'opinion des rabbins est identique à celle du rabbin Meir. Quel est leur désaccord ?
Il faut plutôt rejeter ce que nous avons dit précédemment, et en tirer plutôt la leçon qu'il y a un temps séparé pour le pauvre et un temps séparé pour le prêtre. Cependant, cette conclusion repose sur l’hypothèse que le temps du pauvre et le temps des gens sont les mêmes. Cela aussi peut être rejeté en affirmant que non, le temps du pauvre et celui du prêtre sont un seul et même temps, et que le temps du pauvre et du peuple n'est pas le même. En conséquence, l'opinion exprimée par les tanna dans notre baraita est identique à celle des autres tanna'im, et seul Rabbi Meir n'est pas d'accord avec eux.
Et le temps du pauvre et celui du prêtre sont-ils les mêmes ? La Guemara soulève une contradiction avec cette approche d'une autre baraita, dans laquelle d'autres opinions concernant l'heure de la récitation du Shema du soir sont citées : A partir de quand commence-t-on à réciter le Shema du soir ? À partir du moment où le jour devient sanctifié la veille du Chabbat, telle est la déclaration du rabbin Eliezer, qui a établi une heure plus précoce pour le Shema. Rabbi Yehoshua, comme notre mishna, dit : À partir du moment où les prêtres sont éligibles pour participer à leur teruma. Rabbi Meir dit : Le temps de la récitation du Shema commence avant que les prêtres ne soient purifiés, à partir du moment où les prêtres s'immergent pour prendre leur teruma. Rabbi Yehuda dit à Rabbi Meir : Comment est-il possible que l'heure de la récitation du Shema du soir corresponde à l'heure de l'immersion des prêtres ? Les prêtres ne s'immergent-ils pas pendant la journée, afin d'être purifiés à la tombée de la nuit et à l'arrivée d'un nouveau jour ? Si oui, comment peut-on appeler cette heure la nuit ? Rabbi Ḥanina dit que le temps de la récitation du Shema du soir commence lorsque le pauvre entre pour manger son pain salé. Mais Rabbi Aḥai, et certains disent Rabbi Aḥa, dit : À partir du moment où la plupart des gens entrent pour s'asseoir à leur repas pendant la semaine.
Ce qui précède était le texte de la baraita. Revenant à notre question, si vous dites que le temps du pauvre et celui du prêtre sont un seul et même temps, alors l'opinion de Rabbi Ḥanina est identique à celle de Rabbi Yehoshua. Cependant, le fait qu’ils soient cités ensemble indique qu’ils ne sont pas en fait les mêmes.
Ne faut-il pas plutôt en conclure que le temps du pauvre est séparé et le temps du prêtre est séparé ? Puisqu’aucune objection n’est soulevée, la Guemara concède : En effet, concluez-en.
Ayant établi que le temps du pauvre et celui du prêtre sont différents, la Guemara cherche à déterminer : lequel est le plus tardif ? La Guemara suggère qu’il est raisonnable de conclure que le temps du pauvre est plus tardif. Comme si vous disiez que le pauvre est plus tôt, il serait impossible d'établir une heure antérieure à celle établie par Rabbi Yehoshua, à moins de considérer que la nuit commence avec le coucher du soleil, auquel cas l'opinion de Rabbi Ḥanina est identique à celle de Rabbi Eliézer. Ne faut-il pas plutôt en conclure que le pauvre est plus tardif ? La Guemara note : En effet, concluez-en.
Nous avons appris que le Maître a dit dans une baraita que le temps de la récitation du Shema du soir selon Rabbi Meir commence avec le temps de l'immersion des prêtres. A ce sujet, Rabbi Yehuda dit à Rabbi Meir : Les prêtres ne s'immergent-ils pas pendant la journée ?
La Guemara note : Ce que Rabbi Yehuda a dit à Rabbi Meir semble correct, et comment Rabbi Meir peut-il répondre ? La réponse du rabbin Meir est liée au débat fondamental sur le début de la nuit. Après le coucher du soleil commence une période qui n'est ni le jour ni la nuit. Les tanna'im ne sont pas d'accord sur la durée précise de cette période connue sous le nom de crépuscule [bein hashemashot]. Le rabbin Yehuda soutient que le crépuscule s’étend une heure après le coucher du soleil. Le rabbin Neḥemya est d’accord sur le principe, bien qu’il ne soit pas d’accord sur les détails. Le rabbin Yosei soutient que le crépuscule est très bref et se produit immédiatement avant l'émergence des étoiles, qui marque le début de la nuit. Concernant l'argument de Rabbi Meir, Rabbi Yehuda demande que puisque les prêtres s'immergent avant le crépuscule, ils doivent attendre longtemps jusqu'à la tombée de la nuit ; il est clair que leur immersion a lieu alors qu'il fait encore jour.
La Guemara répond que Rabbi Meir a dit à Rabbi Yehuda comme suit : Maintenez-vous que je parle de votre définition du crépuscule ? Je parle de la définition du crépuscule du rabbin Yosei, comme l'a dit le rabbin Yosei : Le crépuscule est comme un clin d'œil ; la nuit commence et le jour se termine et le temps entre eux est si bref qu'il est impossible à quantifier. Selon cette opinion, les prêtres s'immergent juste avant l'émergence des étoiles, alors qu'il est déjà considéré comme la nuit.

Daf3a

La baraita précédente a cité l'opinion du rabbin Meir selon laquelle le temps de la récitation du Shema commence lorsque les prêtres s'immergent avant de prendre leur teruma. Dans la Tosefta, il a été enseigné que Rabbi Meir soutient que l'on commence à réciter le Shema à partir du moment où les gens entrent pour prendre leur repas la veille du Shabbat. Une opinion du rabbin Meir semble contredire une autre opinion du rabbin Meir. La Guemara répond : Deux tanna'im, étudiants de Rabbi Meir, ont exprimé des opinions différentes conformément à l'opinion de Rabbi Meir.
De même, l’opinion du rabbin Eliezer citée dans la mishna contredit l’opinion du rabbin Eliezer citée dans la baraita. Dans la Mishna, Rabbi Eliezer soutient que le temps de la récitation du Shema commence avec l'apparition des étoiles : À partir du moment où les prêtres entrent pour prendre leur teruma, tandis que dans la baraita, il déclare que le temps de la récitation du Shema Le Shema commence lorsque le jour devient sanctifié la veille du Shabbat.
La Guemara répond : Il existe deux solutions possibles à l'apparente contradiction de l'opinion du rabbin Eliezer. Soit deux tanna'im ont exprimé des opinions différentes conformément à l'avis du rabbin Eliezer, soit si vous le souhaitez, dites plutôt que la première clause de la mishna, selon laquelle on commence à réciter le Shema lorsque les prêtres entrent pour prendre leur teruma, n'est pas en fait l'opinion du rabbin Eliezer. Seule la seconde moitié de la déclaration : Jusqu'à la fin de la première veille, a été déclarée par le rabbin Eliezer.
Dans la Mishna, nous avons appris que Rabbi Eliezer établit qu'on peut réciter le Shema du soir jusqu'à la fin de la première veille. Ces veilles sont mentionnées dans la Bible comme des segments de la nuit, mais il faut l'établir : en combien de segments précisément la nuit est-elle divisée, trois ou quatre ? De plus, pourquoi le rabbin Eliezer utilise-t-il des paramètres aussi inexacts plutôt qu’une définition plus précise du temps (Tosefot HaRosh) ?
Que soutient réellement le rabbin Eliezer ? S'il soutient que la nuit se compose de trois veilles, qu'il dise explicitement que l'on récite le Shema du soir jusqu'à la quatrième heure. S'il soutient que la nuit se compose de quatre veilles, qu'il dise explicitement jusqu'à la troisième heure.
La Guemara répond : En fait, Rabbi Eliezer soutient que la nuit se compose de trois veilles, et il emploie ce langage particulier des montres pour nous enseigner : Il y a des montres au ciel et il y a des montres sur terre ; tout comme notre nuit est divisée en veilles, la nuit dans les mondes supérieurs l'est aussi. Comme cela a été enseigné dans une baraita : Rabbi Eliezer dit : La nuit se compose de trois veilles, et à chaque veille, le Saint, Béni soit-Il, s'assoit et rugit comme un lion de douleur à cause de la destruction du Temple. Cette imagerie est dérivée d'une référence dans la Bible, comme il est dit : « Le Seigneur rugit [yishag] d'en haut, de sa sainte demeure, il fait entendre sa voix. Il rugit avec puissance [shaog yishag] sur sa demeure, il crie comme ceux qui foulent les raisins, contre tous les habitants de la terre » (Jérémie 25 : 30). Les trois instances de la racine shin-alef-gimmel dans ce verset correspondent aux trois veilles de la nuit.
Et les signes de transition entre chacune de ces montres dans le monde supérieur peuvent être ressentis dans ce monde : Dans la première montre, l'âne braie ; dans le second, les chiens aboient ; et dans le troisième peuple commence à se lever, un bébé tète le sein de sa mère et une femme converse avec son mari.
En ce qui concerne ces manifestations terrestres des trois veilles célestes établies dans la baraita, la Guemara demande : Qu'a énuméré Rabbi Eliezer ? S'il a énuméré le début de la veille, pourquoi ai-je besoin d'un signe pour le début de la première veille ? C'est quand le soir commence ; un signe supplémentaire est superflu. S'il a énuméré la fin des quarts, pourquoi ai-je besoin d'un signe pour la fin du dernier quart ? C'est quand le jour commence ; un signe supplémentaire est également superflu.
La Guemara répond : Il a plutôt énuméré les signes de fin de la première veille et de début de la dernière veille, qui nécessitent tous deux un signe, ainsi que le milieu de la veille du milieu. Et si vous le souhaitez, dites plutôt : Il a énuméré les extrémités de toutes les montres. Et si vous dites qu'un signe indiquant la fin du dernier quart n'est pas nécessaire parce qu'il fait jour, néanmoins, ce signe est utile.
Quelle est la ramification pratique de ce signe ? Cela s'applique à celui qui récite le Shema alors qu'il est allongé dans une maison sombre, qui ne peut pas voir l'aube et qui ne sait pas quand arrive le moment de réciter le Shema. Cette personne reçoit un signe indiquant que lorsqu'une femme parle avec son mari et qu'un bébé tète au sein de sa mère, la dernière veille de la nuit est terminée et elle doit se lever et réciter le Shema.
Rav Yitzhak bar Shmuel a dit au nom de Rav : La nuit se compose de trois veilles, et à chaque veille le Saint, Béni soit-Il, est assis et rugit comme un lion, car le service du Temple était lié au changement de ces montres. (Tosefot HaRosh), et dit : « Malheur à moi, car à cause de leurs péchés, j'ai détruit ma maison, brûlé mon temple et les ai exilés parmi les nations du monde. »
À propos de la mention de l'importance élevée des veilles nocturnes, la Guemara cite une histoire connexe : Il a été enseigné dans une baraita que le rabbin Yosei a dit : Je marchais un jour le long de la route lorsque je suis entré dans les ruines d'un vieux bâtiment abandonné parmi les ruines de Jérusalem pour prier. J'ai remarqué qu'Elie, de mémoire bénie, est venu et a gardé l'entrée pour moi et a attendu à l'entrée jusqu'à ce que je termine ma prière. Quand j'ai fini de prier et que je suis sorti de la ruine, Elie m'a dit, avec déférence comme on s'adresserait à un rabbin : Salut à toi, mon rabbin. Je lui répondis : Salut à toi, mon Rabbin, mon professeur. Et Elie me dit : Mon fils, pourquoi es-tu entré dans cette ruine ? Je lui ai dit : Pour prier. Et Elie m'a dit : Tu aurais dû prier en chemin. Et je lui ai dit : je ne pouvais pas prier sur la route, parce que j'avais peur d'être interrompu par les voyageurs et de ne pas pouvoir me concentrer. Elie m'a dit : Tu aurais dû réciter la prière abrégée instituée justement pour de telles circonstances.
Rabbi Yosei conclut : A cette époque, de ce bref échange, j'ai appris de lui trois choses : j'ai appris qu'on ne peut pas entrer dans une ruine ; et j'ai appris qu'il n'est pas nécessaire d'entrer dans un bâtiment pour prier, mais qu'on peut prier le long de la route ; et j'ai appris que celui qui prie le long de la route récite une prière abrégée pour rester concentré.
Et après cette introduction, Elie me dit : Quelle voix as-tu entendu dans cette ruine ? J'ai répondu : J'ai entendu une voix céleste, comme un écho de ce rugissement du Saint, Béni soit-Il (Maharsha), roucoulant comme une colombe et disant : Malheur aux enfants, à cause des péchés desquels j'ai détruit ma maison, brûlé ma Temple, et les exila parmi les nations. Et Élie me dit : Par ta vie et par ta tête, non seulement cette voix a crié à ce moment-là, mais elle crie trois fois chaque jour. De plus, chaque fois que la grandeur de Dieu est évoquée, par exemple lorsqu'Israël entre dans les synagogues et les salles d'étude et répond à la prière du Kaddish, que son grand nom soit béni, le Saint, Béni soit-Il, secoue la tête et dit : Heureux le roi qui est ainsi loué dans sa maison. Quand le Temple existait, cette louange y était récitée, mais maintenant : Quelle est la douleur du père qui a exilé ses enfants, et malheur aux enfants qui ont été exilés de la table de leur père, car leur douleur ne fait qu'ajouter à celle de leur père. (Rabbi Shem Tov ibn Shaprut).
Les Sages ont enseigné que pour trois raisons on ne peut pas entrer dans une ruine : à cause de soupçons de prostitution, parce que la ruine est susceptible de s'effondrer et à cause des démons. Trois raisons distinctes semblent superflues, c'est pourquoi la Guemara demande : Pourquoi la raison due à des soupçons était-elle nécessaire ? Que cette halakha soit dérivée de l'effondrement.

Daf 3b

La Guemara répond : Cette halakha s'applique même dans le cas d'une ruine neuve et solide, où il n'y a aucun risque d'effondrement. C'est pourquoi la raison du soupçon est citée afin d'avertir de ne pas entrer dans une nouvelle ruine.
La Guemara continue d'objecter : Et cette halakha peut-elle être dérivée à cause des démons ? La Guemara répond : Les démons ne sont qu'une menace pour les individus, donc à cause des démons, cela ne s'appliquerait pas au cas où deux personnes entrent ensemble dans une ruine.
La Guémara objecte : Mais s’il y a deux personnes qui entrent ensemble dans une ruine, alors il n’y a aucun soupçon non plus. Il n’est pas interdit à deux hommes d’être seuls avec une femme car, dans ce cas, il n’y a aucun soupçon de comportement indésirable. Par conséquent, si deux hommes entrent ensemble dans une ruine, il n’y a pas lieu de soupçonner. La Guemara répond : Si deux individus réputés immoraux entrent ensemble, il y a suspicion même s'ils sont deux.
La Guemara considère pourquoi l'effondrement est nécessaire. Que l'interdit découle de la suspicion et des démons.
La Guemara répond : Il y a des moments où cette raison est nécessaire, par exemple lorsque deux individus intègres entrent ensemble dans une ruine. Bien qu’il n’y ait ni soupçon ni démons, il reste la crainte que la ruine ne s’effondre.
La Guemara considère la troisième raison, à cause des démons. Pourquoi est-il nécessaire d’inclure : À cause des démons ? Que l'interdiction découle de la suspicion et s'effondre.
La Guemara répond : Il y a des cas où c'est la seule préoccupation, par exemple lorsqu'il s'agit d'une nouvelle ruine dans laquelle entrent deux individus intègres, il n'y a donc ni crainte d'effondrement ni soupçon.
La Guemara souligne cependant que s’il y a deux personnes, il n’y a pas non plus de souci de démons. Dès lors, la question demeure : dans quel cas les démons peuvent-ils être la seule cause pour ne pas entrer dans une ruine ?
La Guemara répond : D'une manière générale, deux individus n'ont pas besoin de s'inquiéter des démons ; mais, s'ils sont à leur place, c'est-à-dire un endroit connu pour être hanté par les démons (voir Ésaïe 13 :21), nous nous préoccupons des démons même avec deux personnes. Et si vous le souhaitez, dites plutôt : En réalité, il s'agit du cas d'un individu entrant dans une nouvelle ruine située dans un champ. Là, il n’y a aucun soupçon, car trouver une femme sur le terrain est rare ; et comme c'est une nouvelle ruine, il n'y a aucun danger d'effondrement. Cependant, l’inquiétude des démons subsiste.
Les Sages ont enseigné dans une Tosefta : La nuit est composée de quatre veilles ; c'est la déclaration du rabbin Yehuda HaNasi. Rabbi Natan dit : La nuit est composée de trois veilles.
La Guemara explique : Quel est le raisonnement du rabbin Natan ? Comme il est écrit : « Et Gédéon et les cent hommes qui étaient avec lui arrivèrent à l'entrée du camp au début de la garde du milieu » (Juges 7 : 19). Cela a été enseigné dans la Tosefta : Le milieu ne signifie rien d'autre que le fait qu'il y en a un avant et un après. Du fait que le verset fait référence à une veille du milieu, on peut déduire que la nuit est composée de trois veilles.
Et que dit le rabbin Yehuda HaNasi à propos de cette preuve ? Il soutient que ce n’est pas concluant, comme on pourrait le dire : à quoi fait référence le milieu ? Il fait référence à l'une des deux montres du milieu.
Et quelle serait la réaction du rabbin Natan ? Il dirait : Malgré l'objection du rabbin Yehuda HaNasi, est-ce que : L'une des montres du milieu, écrite dans le verset ? La montre du milieu est écrite. Cela indique que la nuit ne comprend que trois veilles.
Quel est le raisonnement du rabbin Yehuda HaNasi ? Le rabbin Zerika a dit que le rabbin Ami a dit que le rabbin Yehoshua ben Levi a dit : L'opinion du rabbin Yehuda HaNasi est basée sur une comparaison de deux versets. Un verset dit : « À minuit, je me lève pour rendre grâce pour tes justes lois » (Psaumes 119 :62), et l’autre verset dit : « Mes yeux préviennent les montres, afin que je proclame ta parole » (Psaumes 119 :148). ). Pris ensemble, ces versets indiquent que leur auteur, le roi David, se levait à minuit, deux veilles avant l'aube, pour étudier la Torah. Comment est-il possible de concilier ces deux versets ? Ce n'est que s'il y a quatre veilles dans la nuit que celui qui se lève deux veilles avant l'aube se lève à minuit.
Et comment le rabbin Natan concilie-t-il ces deux versets ? Il est conforme à l'opinion de Rabbi Yehoshua, car nous avons appris dans une mishna que Rabbi Yehoshua dit : Il est permis de réciter le Shema du matin au moment où les gens se lèvent, jusqu'à la troisième heure de la journée, comme c'est la coutume. des rois se lèvent pendant la troisième heure. Comme il est d'usage que les rois se lèvent à la troisième heure du jour, si David se levait à minuit, il resterait éveillé six heures de la nuit et deux heures du jour, ce qui équivaut à deux veilles. C’est pourquoi le roi David pouvait dire qu’il « anticipait les veilles », en levant deux veilles avant le reste des rois du monde.
Rav Ashi a dit que les versets peuvent être réconciliés conformément à l'opinion du rabbin Natan d'une autre manière : une montre et demie est toujours appelée montre au pluriel. Le roi David pourrait donc se lever à minuit tout en affirmant qu’il « anticipe les veilles ».
Suite à cette discussion, une autre halakha que Rabbi Zerika a dit, que Rabbi Ami a dit et que Rabbi Yehoshua ben Levi a dit est citée : Devant les morts, on ne peut parler que de choses relatives aux morts, car parler d'autres choses semble mépriser le défunt. , soulignant qu’il est incapable de parler alors que ceux qui l’entourent le peuvent. Il faut donc rester pleinement engagé dans les affaires qui le concernent.
Deux traditions existent concernant les détails de cette halakha au nom du rabbin Abba bar Kahana. Selon une version, le rabbin Abba bar Kahana a déclaré : Cette halakha n'était dite qu'en ce qui concerne les questions de Torah. Il n'est cependant pas interdit de parler d'autres sujets, car le fait qu'il ne puisse pas parler de tels sujets n'exprime aucun mépris à l'égard du défunt.
D'autres disent une autre version de cette halakha au nom de Rabbi Abba bar Kahana : Cette halakha a été dite même en ce qui concerne les questions de Torah, et à plus forte raison en ce qui concerne d'autres sujets. S’il faut s’abstenir de parler des sujets de la Torah sur lesquels il est ordonné de parler et se limiter aux sujets concernant le défunt, à plus forte raison doit-il s’abstenir de parler d’autres sujets sur lesquels il n’est pas ordonné de parler.
Parallèlement à la mention du roi David par la Guemara, d'autres sources sont citées qui décrivent ses actions. Concernant ce qui a été cité ci-dessus, à savoir qu'il se levait au milieu de la nuit pour servir son Créateur, la Guemara demande : David s'est-il levé à minuit ? Il s'est levé le soir. Comme il est écrit : « Je me levai avec le neshef et je criai, j'espérais ta parole » (Psaume 119 : 147). Et comment sait-on que ce neshef est le soir ? Comme il est écrit : « Au neshef, le soir, dans l'obscurité de la nuit et dans les ténèbres » (Proverbes 7 :9). Apparemment, le roi David s’est effectivement levé alors qu’il était encore le soir.
La Guemara propose plusieurs manières de résoudre cette contradiction. Rabbi Oshaya a dit que Rabbi Aḥa a dit : David a dit ce qui suit : Minuit ne m'a jamais dépassé dans mon sommeil. Parfois, j’accomplissais le verset « Je me levai avec le neshef et je criai », mais j’accomplissais toujours, au moins, le verset « À minuit, je me lève pour rendre grâce pour tes justes lois ».
Rabbi Zeira a dit : Jusqu'à minuit, David somnolait comme un cheval, comme un cheval somnole, mais ne dort jamais profondément. A partir de minuit, il acquerrait la force d'un lion. Rav Ashi a dit : Jusqu'à minuit, il étudiait la Torah, comme il est écrit : « Je me suis levé avec le neshef et j'ai pleuré, j'espérais ta parole », et à partir de minuit, il se livrait à des chants et à des louanges, comme il est écrit. : « A minuit, je me lève pour rendre grâce. »
Jusqu’à présent, la discussion s’est basée sur l’hypothèse que neshef signifie soir. La Guemara demande : Neshef signifie-t-il vraiment soir ? Neshef ne veut-il pas dire matin ? Comme il est écrit : « Et David les tua depuis le Neshef jusqu'au soir du lendemain » (I Samuel 30 :17). Ce verset ne signifie-t-il pas du matin jusqu'au soir, auquel cas neshef doit signifier matin ?
La Guemara répond : Non, ce verset signifie que David les a tués d'un soir jusqu'au lendemain soir.
La Guemara rejette cette réponse : Si oui, que le verset soit écrit : Du neshef au neshef, ou du soir au soir. Pourquoi le verset emploierait-il deux termes différents pour un seul concept ?
Rava a plutôt dit : Il y a deux fois appelés neshef, et le mot peut faire référence au soir ou au matin. Neshef doit être compris conformément à sa racine araméenne : La nuit passe [neshaf] et le jour arrive, et le jour passe [neshaf] et la nuit arrive.
Lorsque le roi David a dit : « Je me lève à minuit », on suppose qu'il s'est levé précisément à minuit. La Guemara demande : David savait-il exactement quand il était minuit ? Même Moïse, notre professeur, ne savait pas exactement quand il était minuit. Comment savons-nous cela à propos de Moïse ? Comme il est écrit qu'il dit à Pharaon : « Ainsi parle l'Éternel : Vers minuit, je sortirai au milieu de l'Égypte » (Exode 11 : 4). Le mot environ indique qu'il ne s'agissait que d'une approximation.
La Guemara précise : Quel est le sens de l'expression : Vers minuit ? Moïse l’a-t-il dit ou Dieu l’a-t-il dit ? Si nous disons que le Saint, Béni soit-Il, a dit lui-même : Vers minuit, à Moïse, y a-t-il un doute devant Dieu dans le ciel ? Il faut plutôt comprendre cela comme suit : Dieu a dit à Moïse : À minuit, mais du fait que lorsque Moïse est venu vers Pharaon, il a dit : Vers minuit ; apparemment, Moïse n'était pas sûr du moment exact de minuit. Moïse, le plus grand de tous les prophètes, était incertain, et David le savait ?
La Guemara propose plusieurs réponses à cette question : David avait un panneau indiquant qu'il était minuit. Comme Rav Aḥa bar Bizna a dit que Rabbi Shimon Hasida a dit : Une lyre pendait au-dessus du lit de David, et une fois minuit arrivé, le vent du nord de minuit venait et faisait jouer la lyre toute seule. David se levait immédiatement de son lit et étudiait la Torah jusqu'aux premiers rayons de l'aube. Une fois l'aube arrivée, les Sages d'Israël entrèrent pour le conseiller sur les différentes préoccupations de la nation et de l'économie. Ils lui dirent : Notre maître, le roi, ta nation a besoin de subsistance. Il dit : Allez vous soutenir les uns les autres, pourvoyez-vous mutuellement ce qui manque. Les Sages d'Israël lui répondirent par une parabole : Une seule poignée de nourriture ne rassasie pas un lion, et une fosse ne sera pas remplie simplement par la pluie qui tombe directement dans sa gueule, mais il faudra y acheminer de l'eau supplémentaire (ge' onim). De même, la nation ne peut pas subvenir à ses besoins avec ses propres ressources. Le roi David leur dit : Allez prendre les armes avec les troupes au combat afin d'étendre nos frontières et de donner à notre peuple la possibilité de gagner sa vie.
Les Sages demandent immédiatement conseil à Ahitophel pour déterminer s'il était approprié ou non d'entrer en guerre à ce moment-là et comment ils doivent se comporter, et ils consultent le Sanhédrin afin de recevoir l'autorisation requise pour mener une guerre dans ces circonstances (Tosefot HaRosh). Et ils demandent à l'Urim VeTummim s'ils doivent ou non faire la guerre et s'ils réussiront ou non.
Rav Yossef a dit : Sur quel verset cette aggada est-elle basée ? Comme il est écrit : « Après Achitophel, Yehoyada, fils de Benayahu et d'Evyatar, et le général de l'armée du roi, Yoav » (I Chroniques 27 :34).
Les individus nommés dans ce verset correspondent aux rôles dans l'aggada comme suit : Achitophel est le conseiller dont ils demandèrent en premier l'avis concernant la guerre, et ainsi il est dit : « Or, le conseil d'Achitophel, qu'il conseilla en ce temps-là , était comme un homme qui s'enquiert de la parole de Dieu ; tel fut le conseil d’Achitophel avec David et avec Absalom » (II Samuel 16 :23).

Daf4a

Benayahu ben Yehoyada correspond au Sanhédrin, puisqu'il était le chef du Sanhédrin, et Evyatar correspond à l'Urim VeTummim, car Evyatar ben Ahimelekh, le prêtre, supervisait les enquêtes adressées à l'Urim VeTummim (voir I Samuel 23 : 9).
Et ainsi il est dit concernant la position de Benayahu ben Yehoyada comme chef du Sanhédrin : « Et Benayahu ben Yehoyada était sur les Kereti et sur les Peleti » (II Samuel 20 :23). Et pourquoi le Sanhédrin s’appelait-il Kereti UPeleti ? On l'appelait Kereti parce qu'ils étaient décisifs [koretim] dans leurs déclarations. On l'appelait Peleti parce que leurs déclarations et leur sagesse étaient merveilleuses [mufla'im]. Le chef du Kereti UPeleti était le chef du Sanhédrin. Selon l'ordre du verset, après avoir été chargés par le roi David d'aller à la guerre, les Sages consultèrent d'abord Achitophel, puis le Sanhédrin, puis ils demandèrent à l'Urim VeTummim, et ce n'est qu'après que le général de l'armée du roi fut : Yoav, reçut le commandement de préparer l'armée au combat.
Rav Yitzḥak bar Adda, et certains disent que Rav Yitzḥak, fils de Rav Idi, a dit : De quel verset dérive-t-on que la lyre de David le réveillerait à minuit ? « Réveille-toi, ma gloire ; éveillé, harpe et lyre ; Je réveillerai l’aube » (Psaume 57 : 9). Cela signifie que la lyre qui joue s'est déjà réveillée et que je dois maintenant m'engager dans l'étude de la Torah jusqu'à l'aube.
Le rabbin Zeira a proposé une solution différente à la question de savoir si Moïse et David savaient exactement quand il était minuit et a déclaré : Moïse savait certainement quand il était minuit, et David le savait aussi.
La Guemara demande : Si David savait, alors pourquoi avait-il besoin de la lyre ? La Guemara répond : Il avait besoin de la lyre pour le réveiller de son sommeil.
De même en ce qui concerne Moïse, puisque Moïse connaissait le moment précis de minuit, pourquoi a-t-il dit : Vers minuit, au lieu de : À minuit ? Moïse l'a fait parce qu'il affirmait : De peur que les astrologues de Pharaon ne se trompent et ne croient que minuit est plus tôt. Puisqu’aucun désastre ne se serait produit, ils diraient : Moïse est un menteur. Moïse a parlé conformément au principe énoncé par le Maître : Habituez votre langue à dire : Je ne sais pas, de peur que vous ne vous empêtriez dans une toile de tromperie.
Rav Ashi a dit : Cette question n'est pas fondée, car Moïse se tenait debout à minuit le 13, avant le 14, lorsqu'il a prononcé sa prophétie, et Moïse a dit à Israël que le Saint, Béni soit-Il, a dit que demain, à l'heure exacte. vers minuit ce soir, j'irai au milieu de l'Egypte. Cela indique que le passage ne doit pas être compris comme signifiant vers minuit, une approximation ; mais plutôt, comme minuit, à titre de comparaison, comparant minuit demain à minuit ce soir.
La Guemara explore davantage le personnage du roi David. Il est dit : « Prière de David… Gardez mon âme, car je suis pieux » (Psaumes 86 : 1-2). Lévi et Rabbi Yitzḥak débattirent de la signification de ce verset et de la façon dont la piété de David se manifeste dans le fait qu'il allait au-delà de ses obligations fondamentales. L'un d'eux dit : La déclaration de piété de David faisait référence à son réveil pendant la nuit pour prier, et ainsi dit David devant le Saint, Béni soit-Il : Maître de l'Univers, ne suis-je pas pieux ? Comme tous les rois de l’Orient et de l’Occident dorment jusqu’à la troisième heure du jour, mais bien que je sois un roi comme eux, « à minuit je me lève pour rendre grâce » (Psaume 119 :62).
Et l'autre Sage dit : David a dit ceci devant le Saint, Béni soit-Il : Maître de l'Univers, ne suis-je pas pieux ? Car tous les rois de l'Est et de l'Ouest siègent en groupes dignes de leur statut honoré, mais moi, je siège en tant que juge qui rend des décisions pour le peuple. Les femmes viennent avec des questions d'impureté rituelle et mes mains se souillent de leur sang alors que je m'efforce de déterminer s'il s'agit ou non de sang impur et qu'elle a le statut de femme menstruée, et avec un fœtus qui a fait une fausse couche à un stade de développement avant qu'il ne soit clair. qu'il s'agisse ou non d'une naissance, et avec du placenta, que les femmes libèrent parfois sans rapport avec la naissance d'un enfant (voir Lévitique 15 : 19-30 en ce qui concerne le sang, et 12 : 1-8 en ce qui concerne les fausses couches et le placenta) . Le roi David s'est donné tout ce mal pour rendre une femme rituellement pure et par conséquent autorisée à son mari. Si, après examen, un sage déclare la femme rituellement pure, elle est autorisée à être avec son mari, ce qui conduit à un amour et une affection accrus, et finalement à la procréation (Rabbi Yoshiyahu Pinto). Et non seulement je m'engage dans une activité considérée comme indigne d'un roi, mais je consulte mon professeur, Mefivoshet, fils du fils du roi Saül, Jonathan, concernant tout ce que je fais. Je lui dis : Mefivoshet, mon professeur, ai-je bien décidé ? Ai-je correctement condamné? Ai-je acquitté correctement ? Ai-je correctement gouverné rituellement pur ? Ai-je correctement gouverné les rituels impurs ? Et je n'étais pas gêné. Renoncer à la dignité royale devrait me rendre digne d’être qualifié de pieux.
Rav Yehoshua, fils de Rav Idi, a dit : Quel verset fait allusion à cela ? « Et je rendrai tes témoignages devant les rois et je n’aurai pas honte » (Psaume 119 :46). Ce verset fait allusion à la fois à l'engagement de David envers la Torah, contrairement aux rois d'Orient et d'Occident, ainsi qu'au fait qu'il n'avait pas honte de discuter des questions de Torah avec Mefivoshet, un descendant des rois. David n'avait pas peur de faire corriger ses erreurs par Mefivoshet.
Cela était enseigné dans une Tosefta issue d'une tradition tannaïtique : Son nom n'était pas Mefivoshet, mais plutôt Ish Boshet était son nom. Pourquoi Ish Boshet était-il appelé Mefivoshet ? Parce qu'il embarrasserait [mevayesh] David en matière de halakha. Selon cette approche, Mefivoshet est une abréviation de boshet panim, embarras. Parce que David n’était pas gêné d’admettre ses erreurs, il méritait que Kilav, qui, selon la tradition, était extrêmement sage, descende de lui.
Rabbi Yohanan dit : Son nom n’était pas Kilav ; son nom était plutôt Daniel, comme il apparaît dans une autre liste des descendants de David. Pourquoi s'appelait-il Kilav ? Parce qu'il embarrasserait [makhlim] Mefivoshet, l'enseignant ou la figure d'autorité [av] en matière de halakha.
Dans son livre de sagesse, Salomon dit à propos de ce fils sage : « Mon fils, si ton cœur est sage, mon cœur se réjouira, même le mien » (Proverbes 23 : 15), alors que David aimait voir son fils Kilav se transformer en une Torah. sommité dans la mesure où Kilav a pu répondre à Mefivoshet. Et Salomon dit à propos de Kilav : « Sois sage, mon fils, et réjouis mon cœur, afin que je réponde à ceux qui me narguent » (Proverbes 27 : 11).
En ce qui concerne la déclaration de David : « Gardez mon âme, car je suis pieux », la Guemara demande : David se disait-il pieux ? N'est-il pas écrit : « Si je n'avais pas [luleh] cru regarder la bonté de l'Éternel dans le pays des vivants » (Psaume 27 :13). Les points qui apparaissent sur le mot luleh dans le texte indiquent le doute et l'incertitude quant à sa piété et quant à savoir s'il méritait une place au pays des vivants (voir Avot DeRabbi Natan 34). Au nom du rabbin Yosei, il a été enseigné dans une Tosefta : Pourquoi des points apparaissent-ils sur le mot luleh, comme s'il y avait des réserves ? Parce que David a dit devant le Saint : Béni soit-Il : Maître de l'Univers. J'ai toute confiance en Toi que Tu accordes une excellente récompense aux justes dans le monde à venir puisque la bonté ultime de Dieu se manifeste dans la terre de la vie éternelle, mais j'ai encore de l'incertitude à mon égard et je ne sais pas si oui ou non j'ai définitivement une part parmi eux. Quoi qu'il en soit, apparemment, David ne savait pas s'il méritait ou non de recevoir une partie de la récompense divine pour les justes ; Comment, alors, pouvait-il se qualifier de pieux ?
La Guemara répond : Son inquiétude ne prouve rien, car le roi David se savait pieux. Il craignait simplement qu'une transgression qu'il pourrait commettre à l'avenir ne lui fasse perdre l'occasion de contempler la bonté du Seigneur dans le pays des vivants.
La Guemara cite une preuve qu'il y a lieu de craindre de commettre une transgression à l'avenir conformément à l'opinion du rabbin Ya'akov bar Idi, car le rabbin Ya'akov bar Idi a soulevé une contradiction entre deux versets. Il est écrit que Dieu dit à Jacob dans sa vision de l'échelle : « Voici, je suis avec toi et je te garde partout où tu vas » (Genèse 28 :15), mais lorsque Jacob revint à Canaan et réalisa qu'Ésaü venait saluer lui, il est écrit : « Et Jacob eut très peur, et il fut peiné » (Genèse 32 :8). Pourquoi Jacob ne s'est-il pas appuyé sur la promesse de Dieu ? Jacob était inquiet et se dit : De peur qu'une transgression que j'aurais pu commettre après que Dieu m'a fait sa promesse n'amènera Dieu à révoquer sa promesse de protection.
Apparemment, parfois, la transgression empêche la promesse de Dieu de se réaliser, comme cela a été enseigné explicitement dans une baraita en ce qui concerne le langage apparemment redondant dans un verset du Chant de la mer : « Jusqu'à ce que ton peuple traverse, Seigneur, jusqu'à ce que le les gens que vous avez acquis traverseront. Tu les amènes et tu les plante sur la montagne de ton héritage, le lieu, Seigneur, que tu as fait pour ta demeure » (Exode 15 : 16-17).
La Guemara interprète de manière homilétique que jusqu'à ce que ton peuple traverse se réfère à la première entrée en Eretz Israël à l'époque de Josué, tandis que jusqu'à ce que le peuple que tu as acquis passe se réfère à la deuxième entrée après l'exil en Babylonie. Sur la base de la juxtaposition de ces deux entrées dans ce seul verset, les Sages ont dit : Israël était digne qu'un miracle soit accompli en son nom au temps d'Esdras le scribe, tout comme un miracle a été accompli en son nom au temps de Josué bin. Religieuse. Cependant, la transgression a causé l’absence de miracle.
La Guemara revient pour expliquer ce que nous avons appris dans la mishna : Et les rabbins disent : L'heure de la récitation du Shema du soir est jusqu'à minuit. La Guemara demande : Selon quelle opinion adhèrent-ils en expliquant le verset : « Quand tu te couches » ? S'ils expliquent ce verset conformément à l'opinion du rabbin Eliezer, qui dit que « quand vous vous couchez » est le moment où les gens s'endorment habituellement, alors que les rabbins disent aussi que le temps de récitation du Shema s'étend, en conformément à l'avis du rabbin Eliezer, jusqu'à la fin de la première veille.

Daf4b

Et s’ils expliquent ce verset conformément à l’opinion de Rabban Gamliel qui dit que « quand tu te couches » fait référence à toute la nuit, alors que les Rabbins disent aussi qu’on peut réciter le Shema du soir jusqu’à l’aube, conformément à l’opinion de Rabban Gamliel.
La Guemara répond : En fait, les rabbins soutiennent l'opinion de Rabban Gamliel, et le fait qu'ils disent jusqu'à minuit a pour but d'éloigner une personne de la transgression. Comme cela a été enseigné dans une baraita, les rabbins ont créé une « clôture » pour leurs déclarations concernant la récitation du Shema afin d'éviter une situation où une personne rentre du champ le soir, fatiguée de sa journée de travail, et sachant qu'il est autorisé à réciter le Shema jusqu'à l'aube, il se dit : je vais rentrer chez moi, manger un peu, boire un peu, dormir un peu et ensuite je réciterai le Shema et réciterai la prière du soir. Entre-temps, il est pris par le sommeil et finit par dormir toute la nuit. Cependant, comme on craint de s'endormir et de ne pas se réveiller avant minuit pour réciter le Shema à l'heure appropriée, on reviendra du champ le soir, on entrera dans la synagogue, et jusqu'à ce qu'il soit temps de prier, on se plongera dans la Torah. S'il a l'habitude de lire la Bible, il lit. S’il est habitué à apprendre les mishnayot, un niveau d’étude plus avancé, il apprend. Et puis il récite le Shema et prie comme il se doit. Lorsqu'il arrive à la maison, il prend son repas le cœur content et récite une bénédiction.
La baraita conclut par un avertissement : quiconque transgresse les déclarations des Sages est passible de la peine de mort.
C’est une conclusion surprenante. Qu'est-ce qui est différent partout ailleurs qu'il n'est pas enseigné que l'on est passible de la peine de mort et qu'est-ce qui est différent ici qu'il est enseigné qu'on est passible de la peine de mort ? Il n’y a aucune rigueur unique apparente dans la restriction rabbinique sur la récitation du Shema.
La Guemara propose deux réponses, expliquant que la conclusion de la baraïta ne découle essentiellement pas de l’ampleur de la transgression, mais plutôt de la crainte que la « clôture » créée autour de cette mitsva particulière puisse être négligée. Si vous le souhaitez, dites que celui qui revient du travail a très hâte de s'endormir et qu'en raison du risque qu'il soit envahi par le sommeil, il doit être particulièrement vigilant dans la récitation du Shema. Et si vous le souhaitez, dites plutôt qu'un langage fort est employé ici afin d'exclure l'opinion de celui qui dit que si la prière du matin et celle de l'après-midi sont obligatoires, la prière du soir est facultative. Par conséquent, il nous enseigne que la prière du soir est obligatoire et que quiconque transgresse la déclaration des Sages à cet égard est passible de la peine de mort.
Dans cette baraïta, le Maître dit que lorsqu'on revient du travail le soir, on entre dans la synagogue, on récite le Shema et on prie. De cette baraita, nous voyons que la nuit, tout comme pendant la journée, on récite d'abord le Shema puis on prie. Cela conforte l’opinion de Rabbi Yoḥanan, comme l’a dit Rabbi Yoḥanan : Qui est assuré d’une place dans le monde à venir ? C'est celui qui juxtapose la bénédiction de la rédemption, récitée après le Shema, à la prière du soir. Rabbi Yehoshua ben Levi dit : Les prières ont été instituées pour être récitées entre les deux récitations du Shema. Selon Rabbi Yehoshua ben Levi, on récite le Shema du matin, puis on récite toutes les prières et ce n'est qu'après la récitation de la prière du soir qu'on récite le Shema du soir.
Bien que la différence pratique entre ces deux positions soit claire, la Guemara cherche à déterminer : sur quoi sont-ils en désaccord ? Quelle est la base de leur argumentation ?
La Guemara répond : Si vous le souhaitez, dites qu'ils ne sont pas d'accord sur l'interprétation d'un verset ; si vous le souhaitez, dites plutôt qu'ils ne sont pas d'accord sur un point de logique.
Si vous dites qu’ils ne sont pas d’accord sur un point de logique, alors l’argument porte sur la rédemption récitée après le Shema, dont le point central est l’exode d’Égypte, la première rédemption. La question est de savoir si cette rédemption a commencé la nuit, ce qui rendrait approprié de juxtaposer également la rédemption à la bénédiction des prières du soir, dans la prière pour la rédemption immédiate. Ou peut-être que la rédemption d’Égypte n’a commencé que pendant la journée.
Rabbi Yoḥanan soutient : La rédemption a également eu lieu le soir ; cependant, la rédemption complète n’a eu lieu que le matin. Puisque la rédemption commençait le soir, il convient de juxtaposer la bénédiction de la rédemption à la prière quotidienne du soir. Rabbi Yehoshua ben Levi, quant à lui, soutient : Puisque la rédemption complète n'a eu lieu que le matin et que la rédemption de la soirée précédente n'était pas une rédemption complète, il n'est pas nécessaire de juxtaposer la bénédiction de la rédemption à la rédemption. prière du soir.
Et si vous le souhaitez, dites plutôt que la dispute entre Rabbi Yoḥanan et Rabbi Yehoshua ben Levi n’est pas une différence sur un point de logique, mais sur l’interprétation d’un verset. Tous deux tiraient leurs opinions du même verset : « Quand tu te couches et quand tu te lèves ». Tous deux ont interprété que la juxtaposition dans ce verset de la récitation du Shema le soir et de la récitation du Shema le matin établit un parallèle entre eux.
Rabbi Yoḥanan soutient : Le verset juxtapose couché et levé. De même que lorsqu'on se lève, la récitation du Shema est suivie de la prière, de même que tout le monde s'accorde à dire que le matin on juxtapose la rédemption à la prière du matin, de même, lorsqu'on se couche, la récitation du Shema est suivie de la prière. Et Rabbi Yehoshua ben Levi soutient : Le verset juxtapose couché et levé dans un sens différent. Tout comme quand on se lève, il récite le Shema à côté du fait de se lever de son lit, comme le verset, quand on se lève, signifie quand on se réveille, de même quand on se couche, il récite le Shema à côté de s'allonger dans son lit. Par conséquent, la récitation du Shema du soir doit être effectuée aussi près que possible du moment où l’on se couche réellement.
Selon le rabbin Yoḥanan, c'est une mitsva de réciter le Shema avant la prière du soir. Mar, fils de Ravina, soulève une objection d'une mishna : Comment peut-on faire cela ? Nous apprenons dans une mishna ultérieure : Le soir, on récite deux bénédictions avant la récitation du Shema et deux bénédictions après. Et si vous dites qu'il faut juxtaposer la rédemption à la prière, ne manque-t-il pas de juxtaposer la rédemption à la prière, puisqu'il faut réciter : Aide-nous à nous coucher [hashkivenu], la bénédiction récitée après la bénédiction de la rédemption, qui constitue une interruption entre rédemption et prière ?
Ils répondent : Puisque les Sages ont institué la pratique de réciter : Aide-nous à nous allonger, cela est considéré comme une bénédiction prolongée de rédemption et ne constitue donc pas une interruption. Comme si vous ne disiez pas que les sections ajoutées par les Sages ne sont pas considérées comme moins significatives que les prières originales, peut-on alors juxtaposer la rédemption à la prière même du matin ? Rabbi Yoḥanan n'a-t-il pas dit : Avant chaque prière, on récite le verset : « Seigneur, ouvre mes lèvres, afin que ma bouche déclare ta gloire » (Psaume 51 : 17) en prélude à la prière ? Ensuite, on récite le verset : « Que les paroles de ma bouche et les méditations de mon cœur soient agréables devant toi » (Psaume 19 : 15). Le verset : Seigneur, ouvre mes lèvres, ne constitue-t-il pas une interruption entre la rédemption et la prière ?
Là plutôt, depuis que les Sages ont institué qu'il faut réciter : Seigneur, ouvre mes lèvres, cela est considéré comme une prière prolongée et non comme une interruption. Ici aussi, en ce qui concerne la prière du soir, puisque les Sages ont institué la récitation de la bénédiction Aidez-nous à nous allonger, elle est considérée comme une bénédiction étendue de rédemption.
Tangentiellement à la déclaration du rabbin Yoḥanan selon laquelle celui qui juxtapose rédemption et prière est assuré d'une place dans le monde à venir, une déclaration similaire est citée. Rabbi Elazar a dit que Rabbi Avina a dit : Quiconque récite : « Un Psaume de David » (Psaume 145) trois fois par jour est assuré d'une place dans le Monde à Venir.
Cette déclaration vante la signification de ce chapitre particulier des Psaumes, généralement appelé ashrei parce que sa récitation est précédée de la récitation du verset : « Heureux [ashrei] sont ceux qui habitent dans ta maison, ils te louent Sélah » (Psaumes 84 : 5), soulève la question : quelle est la raison pour laquelle une telle importance est attribuée à ce chapitre particulier ?
Si vous dites que c'est parce qu'il est classé par ordre alphabétique, alors disons : « Heureux ceux qui sont droits dans la voie » (Psaume 119) où l'ordre alphabétique apparaît huit fois.
Au contraire, si vous suggérez que ce chapitre particulier est récité parce qu'il contient des louanges pour la subsistance de Dieu pour toute la création : « Tu ouvres ta main et tu satisfas tout être vivant de faveur » (Psaume 145 : 16), alors laissez-le réciter le grand hallel (Psaume 136), dans lequel sont écrites de nombreuses louanges, notamment : « Qui donne de la nourriture à toute chair, dont la bonté dure à toujours » (Psaume 136 : 25).
La raison pour laquelle tehilla leDavid reçoit la préférence est plutôt parce qu'elle contient à la fois un acrostiche alphabétique ainsi qu'une mention de la subsistance de Dieu pour toute la création.
De plus, à propos de ce psaume, Rabbi Yoḥanan a dit : Pourquoi n’y a-t-il pas de verset commençant par la lettre noun en ashrei ? Parce qu’il contient une allusion à la chute des ennemis d’Israël, un euphémisme pour Israël lui-même. Comme il est écrit : « La vierge d’Israël est tombée et elle ne se relèvera plus ; abandonnée dans son pays, personne ne la relèvera » (Amos 5 : 2), qui commence par la lettre religieuse. En raison de ce verset, Ashrei n'inclut pas de verset commençant par la lettre nonne.
Afin d'atténuer le sens dur de ce verset, en Occident, en Eretz Israël, ils l'ont interprété avec un léger ajustement : « Elle est tombée mais elle ne tombera plus ; lève-toi, vierge d’Israël. Rav Naḥman bar Yitzḥak ajoute : Malgré cela, David est allé apporter son soutien, par inspiration divine. Bien que le roi David n'ait pas inclus de verset commençant par la lettre nonne faisant allusion à la chute d'Israël, il prévoyait le verset qui serait écrit par Amos sous inspiration divine ; et le verset suivant, qui commence par la lettre Samekh, dit : « L’Éternel soutient ceux qui sont tombés et relève ceux qui sont courbés » (Psaume 145 : 14). Par conséquent, par inspiration divine, David a offert espoir et encouragement ; même si la vierge d'Israël est tombée, le Seigneur soutient celle qui est tombée.
Après cette discussion de la déclaration selon laquelle Rabbi Elazar a dit et selon Rabbi Avina, une autre déclaration de Rabbi Elazar est citée. Rabbi Elazar bar Avina a dit : Ce qui a été dit à propos de l'ange Michel est plus grand que ce qui a été dit à propos de l'ange Gabriel. Quant à Michel, il est écrit : « Et l'un des séraphins vola vers moi » (Isaïe 6 :6), indiquant qu'avec un seul vol, le séraphin arriva et accomplit sa mission, tandis que concernant Gabriel, il est écrit : « Le L'homme Gabriel, que j'avais vu au début dans une vision, étant amené à s'envoler rapidement, s'approcha de moi au moment de l'offrande du soir » (Daniel 9 : 21). Le double langage utilisé dans l’expression « voler rapidement [muaf biaf] » indique qu’il n’est pas arrivé à destination en un seul vol, mais plutôt qu’il lui a fallu deux vols.
Pour le rabbin Elazar bar Avina, il est clair que « l’un des séraphins » fait référence à Michel, et la Guemara demande : D’où peut-on déduire que celui mentionné dans le verset est Michel ?
Rabbi Yoḥanan a dit : Ceci est dérivé d’une analogie verbale entre les mots un et un. Ici, il est écrit : « Et l'un des séraphins vola vers moi » (Isaïe 6 :6), et là, il est écrit : « Et voici, Michel, l'un des principaux ministres du roi, vint à mon aide. » (Daniel 10 :13). Puisque le verset de Daniel fait référence à Michel comme « un », ce que le midrash aggadique interprète comme « l’unique », de même, « l’un des séraphins » décrit dans Isaïe doit également faire référence à l’unique, Michel.
Cette discussion dans la Guemara se termine par une Tosefta qui arrive à une hiérarchie d'anges basée sur le nombre de vols requis par chacun pour arriver à destination. Il était enseigné dans une Tosefta : Michael, comme indiqué ci-dessus, en un seul vol ; Gabriel, en deux vols ; Élie le prophète, en quatre vols ; et l'Ange de la Mort, en huit vols. Cependant, à une époque de peste, lorsque l'Ange de la Mort semble omniprésent, il arrive partout en un seul vol.
Rabbi Yehoshua ben Levi a dit : Même si l’on récite le Shema dans la synagogue, c’est une mitsva de le réciter sur son lit en accomplissement du verset : « Quand tu te couches ». Rabbi Yosei a dit : Quel verset fait allusion au fait qu'il faut également réciter le Shema le soir, sur son lit ? « Tremblez et ne péchez pas ; dis à ton cœur sur ton lit et tais-toi : Sélah » (Psaume 4 : 5). Cela signifie : Récitez le Shema, dont il est écrit « dans vos cœurs », sur votre lit, puis restez tranquille et dormez.
Concernant la déclaration du rabbin Yehoshua ben Levi, le rabbin Naḥman a déclaré :

Daf 5a

Si l’on est un érudit de la Torah, il n’est pas nécessaire de réciter le Shema sur son lit puisqu’il est toujours engagé dans l’étude de la Torah et s’endormira probablement absorbé par les questions de la Torah. Abaye a dit : Même un érudit de la Torah doit réciter au moins un verset de prière, tel que : « Dans ta main je confie mon esprit ; Tu m'as racheté, Seigneur, Dieu de vérité » (Psaume 31 : 6).
À propos du verset « Tremblez et ne péchez pas », la Guemara mentionne que Rabbi Levi bar Ḥama a dit que Rabbi Shimon ben Lakish a dit : Il faut toujours exciter son bon penchant contre son mauvais penchant, c'est-à-dire qu'il faut constamment lutter de cette manière. que son mauvais penchant ne le conduit pas à la transgression, comme il est dit : « Tremblez et ne péchez pas ». Si quelqu'un réussit et soumet son mauvais penchant, excellent, mais s'il ne parvient pas à le maîtriser, il doit étudier la Torah. , comme évoqué dans le verset : « Dis à ton cœur. » S’il maîtrise son mauvais penchant, c’est excellent ; sinon, il doit réciter le Shema, qui contient l'acceptation du joug de Dieu et le concept de récompense et de punition, comme il est indiqué dans le verset : « Sur ton lit », qui fait allusion au Shema, où il est dit : « Quand tu t'allonges. S’il maîtrise son mauvais penchant, c’est excellent ; sinon, il devrait se rappeler le jour de la mort, dont le silence est évoqué dans la suite du verset : « Et tais-toi, Sélah ».
Et Rabbi Levi bar Ḥama dit que Rabbi Shimon ben Lakish a dit : Dieu dit à Moïse : « Monte vers moi sur la montagne et sois là, et je te donnerai les tablettes de pierre, la Torah et la mitsva que j'ai écrites afin que tu puisses enseigne-leur » (Exode 24 : 12), ce qui signifie que Dieu a révélé à Moïse non seulement la Torah écrite, mais toute la Torah, telle qu’elle serait transmise à travers les générations. Les « tablettes » sont les dix commandements qui étaient écrits sur les tables de l'Alliance, la « Torah » sont les cinq livres de Moïse. La « mitsva » est la Mishna, qui comprend des explications sur les mitsvot et la manière dont elles doivent être exécutées. « Ce que j'ai écrit » fait référence aux Prophètes et aux Écrits, écrits avec une inspiration divine. « Afin que vous puissiez leur enseigner » fait référence au Talmud, qui explique la Mishna. Ces explications constituent le fondement des règles de la halakha pratique. Ce verset enseigne que tous les aspects de la Torah ont été donnés à Moïse depuis le Sinaï.
La Guemara continue son traitement de la récitation du Shema sur le lit. Rabbi Yitzḥak a dit : Quiconque récite le Shema sur son lit, c'est comme s'il tenait une épée à double tranchant, le protégeant de tout mal, comme il est dit : « De hautes louanges de Dieu dans leurs bouches et une épée à double tranchant entre leurs mains » (Psaume 149 :6). La Guemara demande : D’où peut-on déduire que ce verset des Psaumes fait référence à la récitation du Shema ? Mar Zutra, et certains disent Rav Ashi, a dit : Nous le déduisons du verset précédent, tel qu'il est écrit : « Que les pieux exultent dans la gloire ; qu'ils chantent joyeusement sur leur lit. La louange de Dieu depuis son lit est la récitation du Shema. Et il est écrit ensuite : « De hautes louanges de Dieu dans leur bouche, et une épée à double tranchant dans leurs mains. »
Et Rabbi Yitzhak dit : Quiconque récite le Shema sur son lit, les démons s'éloignent de lui. On y fait allusion, comme il est dit : « Mais l’homme est né dans la détresse, et les étincelles [reshef] volent [uf] vers le haut » (Job 5 : 7). Le verset est expliqué : Le mot mouche [uf] ne signifie rien d'autre que Torah, car la Torah est difficile à saisir et facile à perdre, comme quelque chose qui s'envole, comme il est dit : « Veux-tu y poser les yeux ? C'est parti; Car les richesses se font des ailes, comme un aigle qui vole vers les cieux » (Proverbes 23 : 5). Le mot « étincelles » ne signifie rien d'autre que les démons, comme il est dit : « Le gaspillage de la faim, et la dévoration des étincelles [reshef] et la destruction amère [ketev meriri], et les dents des bêtes, j'enverrai sur eux, avec le venin des reptiles de la poussière » (Deutéronome 32 :24). Ici, nous voyons reshef répertorié avec ketev meriri, tous deux compris par les Sages comme étant des noms de démons.
À propos de ce verset peu clair, Rabbi Shimon ben Lakish a dit : Si quelqu’un s’engage dans l’étude de la Torah, la souffrance reste loin de lui, comme il est dit : « Et les étincelles s’envolent vers le haut ». Et voler ne signifie rien d’autre que la Torah, comme il est dit : « Veux-tu y poser les yeux ? C'est parti; et les étincelles ne signifient rien d'autre que la souffrance, comme il est dit : « Le gaspillage de la faim et la dévoration des étincelles », ce qui assimile dévorer les étincelles au gaspillage de la faim, car les deux sont des types de souffrance. De là, nous déduisons qu'à travers la Torah, voler, on est capable de s'éloigner, vers le haut, de la souffrance, des étincelles.
Rabbi Yohanan lui dit : Même les écoliers, qui n'apprennent que la Torah écrite, connaissent ce concept tel qu'il est énoncé : « Et Il dit : « Tu entendras sûrement la voix de l'Éternel ton Dieu, et tu feras ce qui est droit à ses yeux. et vous écouterez ses mitsvot et garderez ses statuts ; Je ne vous infligerai aucune maladie que j'ai placée sur l'Égypte, car je suis l'Éternel, votre guérisseur » (Exode 15 : 26). Il faut plutôt interpréter le verset : Quiconque est capable de s'engager dans l'étude de la Torah et ne s'y engage pas, non seulement le Saint, Béni soit-Il, ne parvient pas à le protéger, mais Il attire sur lui d'horribles afflictions, qui l'embarrasser et le troubler, comme il est dit : « J'étais muet de silence ; Je me taisais à cause du bien, et ma douleur était forte » (Psaume 39 : 3). Le mot bien ne signifie rien d’autre que la Torah, comme il est dit : « Car je vous ai donné une bonne part, ma Torah, ne l’abandonnez pas » (Proverbes 4 :2). Il faut comprendre le verset : « J’ai gardé le silence pendant l’étude de la Torah et ma douleur était forte. »
En ce qui concerne le verset : « Car je vous ai donné une bonne part », Rabbi Zeira, et certains disent Rabbi Hanina bar Pappa, a dit : Venez voir comment les caractéristiques du Saint, Béni soit-Il, sont différentes de celles de chair et sang. Il est caractéristique de la chair et du sang que lorsqu'on vend un objet à une autre personne, le vendeur s'afflige de la perte de sa possession et l'acheteur se réjouit. Mais en ce qui concerne le Saint Béni soit-Il, il n’en est pas ainsi. Il donna la Torah à Israël et se réjouit, comme il est dit : « Car je t'ai donné une bonne part, Ma Torah, ne l'abandonne pas. » Une bonne portion est considérée comme un bon achat ; bien que Dieu ait vendu la Torah à Israël, il se réjouit de la vente et loue l'objet devant son nouveau propriétaire (le rabbin Yoshiyahu Pinto).
Auparavant, la Guemara parlait de la souffrance résultant de nos transgressions. La Guemara déplace le focus et discute de la souffrance qui ne résulte pas de ses transgressions et de la souffrance des justes. Rava, et certains disent Rav Hisda, a dit : Si une personne voit qu'une souffrance lui est arrivée, elle doit examiner ses actions. Généralement, la souffrance est une punition pour les transgressions de quelqu'un, comme il est dit : « Nous chercherons et examinerons nos voies, et nous retournerons à Dieu » (Lamentations 3 :40). S’il a examiné ses voies et n’a trouvé aucune transgression pour laquelle cette souffrance serait appropriée, il peut attribuer sa souffrance à un manquement dans l’étude de la Torah. Dieu punit un individu pour négligence dans l’étude de la Torah afin de souligner la gravité du problème, comme il est dit : « Heureux l’homme que tu punis, Seigneur, et que tu enseignes selon ta loi » (Psaumes 94 : 12) . Ce verset nous enseigne que ses souffrances le feront revenir à Ta loi.
Et s’il a effectivement attribué ses souffrances à l’abandon dans l’étude de la Torah, et qu’il n’a pas trouvé que tel était le cas, il peut être sûr que ce sont des afflictions d’amour, comme il est dit : « Pour qui le Seigneur aime, il le réprimande, comme un père le fils en qui il prend plaisir » (Proverbes 3:12).
De même, Rava a dit que Rav Seḥora a dit que Rav Huna a dit : Quiconque en qui le Saint, Béni soit-Il, prend plaisir, Il l'opprime de souffrance, comme il est dit : « Mais en qui le Seigneur prend plaisir, Il l'opprime de souffrance. maladie; pour voir si son âme s'offrirait dans le péché, afin qu'il puisse voir ses enfants, prolonger ses jours, et que le désir de l'Éternel prospère par sa main » (Ésaïe 53 : 10). Ce verset illustre que quiconque Dieu prend plaisir, il l'afflige de maladie.
J'aurais pu penser que Dieu prend plaisir en lui même s'il n'accepte pas sa souffrance avec amour. C’est pourquoi le verset enseigne : « Si son âme s’offrait en culpabilité. » Tout comme le sacrifice de culpabilité est apporté sciemment, comme c'est l'un des sacrifices offerts volontairement, sans contrainte, de même sa souffrance doit être acceptée sciemment.
Et si l’on accepte cette souffrance avec amour, quelle est sa récompense ? Comme le dit la deuxième partie du verset : « Afin qu’il voie ses enfants, prolonge ses jours. » De plus, en plus de ces récompenses terrestres, son étude de la Torah perdurera et son étude de la Torah sera couronnée de succès, comme il est dit : « Le dessein du Seigneur », la Torah, la révélation de la volonté de Dieu, « pourrait prospérer par sa main. .»
En ce qui concerne l'acceptation de l'affliction avec amour et ce que cela implique exactement, le rabbin Ya'akov bar Idi et le rabbin Aḥa bar Ḥanina ne sont pas d'accord. L'un d'eux a dit : Les afflictions d'amour sont celles qui ne provoquent pas d'abandon dans l'étude de la Torah, c'est-à-dire celles qui n'affligent pas son corps au point qu'il soit incapable d'étudier la Torah, comme il est dit : « Heureux le l’homme que Tu affliges, Seigneur, et que Tu enseignes par Ta Torah. Les afflictions de l’amour surviennent lorsque Tu « enseignes à partir de Ta Torah ».
Et l'un d'eux a dit : Les afflictions d'amour sont celles qui ne provoquent pas de déréliction dans la récitation de la prière, comme il est dit : « Béni soit Dieu qui n'a pas détourné ma prière » (Psaume 66 :20). Malgré ses souffrances, l'affligé est encore capable de prier Dieu.
Rabbi Abba, fils de Rabbi Hiyya bar Abba, a dit : Mon père, Rabbi Hiyya bar Abba, a dit que Rabbi Yohanan a dit ce qui suit : Les deux, même les afflictions qui provoquent l'abandon dans l'étude de la Torah et celles qui provoquent l'abandon dans la récitation de la prière. , sont des afflictions d'amour, car à propos de celui qui souffre sans transgression, il est dit : « Pour celui qu'il aime, il le réprimande », et l'incapacité d'étudier la Torah et de prier font partie de ses afflictions.
Quel est alors le sens lorsque le verset déclare : « Et enseigne-lui ce qui suit ta Torah » ? Ne lisez pas et n'enseignez pas pour signifier et lui apprendre, mais plutôt et nous apprendre. Tu nous enseignes la valeur de cette affliction à partir de Ta Torah.
Ceci est enseigné par une déduction a fortiori de la loi concernant la dent et l'œil de l'esclave : la dent et l'œil sont chacun un seul membre d'une personne et si son maître endommage l'un ou l'autre, l'esclave obtient ainsi sa liberté ; une souffrance qui nettoie d'autant plus le corps entier d'une personne afin que celle-ci atteigne la liberté, l'expiation de ses péchés.
Et c'est la déclaration de Rabbi Shimon ben Lakish, comme l'a dit Rabbi Shimon ben Lakish : Le mot alliance est utilisé à propos du sel, et le mot alliance est utilisé à propos des afflictions. Le mot alliance est utilisé à propos du sel, comme il est écrit : « Le sel de l’alliance avec votre Dieu ne doit pas être exclu de votre offrande de repas ; avec tous vos sacrifices, vous offrirez du sel » (Lévitique 2 : 13). Et le mot alliance est utilisé à propos des afflictions, comme il est écrit : « Voici les paroles de l’alliance » (Deutéronome 28 :69). Tout comme, dans l'alliance mentionnée à propos du sel, le sel adoucit le goût de la viande et la rend comestible, de même dans l'alliance mentionnée à propos de la souffrance, la souffrance purifie les transgressions d'une personne, la purifiant pour une existence plus sublime. .
De plus, cela a été enseigné dans une baraita concernant l'affliction : Rabbi Shimon ben Yoḥai dit : Le Saint, Béni soit-Il, a donné à Israël trois dons précieux, qui ont tous été donnés uniquement au moyen de la souffrance, qui ont purifié Israël afin qu'ils peut mériter de les recevoir. Ces dons sont : la Torah, Eretz Israël et le monde à venir.
D’où vient-il que la Torah ne s’acquiert qu’au moyen de la souffrance ? Comme il est dit : « Heureux l’homme que tu affliges, Seigneur », après quoi il est dit : « Et enseigne d’après ta Torah ».
Eretz Yisrael, comme il est écrit : « Comme un homme réprimande son fils, ainsi l'Éternel, ton Dieu, te réprimande » (Deutéronome 8 : 5), et il est écrit ensuite : « Car l'Éternel, ton Dieu, te fera entrer dans un bon pays. .»
Le monde à venir, comme il est écrit : « Car la mitsva est une lampe, la Torah est lumière, et les reproches de l'instruction sont la voie de la vie » (Proverbes 6 :23). On ne peut parvenir à la lampe de mitsva et à la lumière de la Torah qui existe dans le monde à venir qu'au moyen des réprimandes de l'instruction dans ce monde.
Un tanna enseigna la baraita suivante devant Rabbi Yoḥanan : Si l'on s'engage dans la Torah et fait des actes de charité

Daf 5b

et il enterre ses fils, toutes ses transgressions lui sont pardonnées.
Rabbi Yohanan lui dit : Quelle est ta source pour cela ? Certes, si quelqu'un s'engage dans la Torah et dans des actes de charité, ses transgressions sont pardonnées, comme il est écrit : « Avec la miséricorde et la vérité, l'iniquité est expiée » (Proverbes 16 :6) ; la miséricorde fait référence aux actes de charité, comme il est dit : « Celui qui recherche la charité et la miséricorde trouve la vie, la charité et l'honneur » (Proverbes 21 :21), la miséricorde et la charité sont répertoriées ensemble. Et la vérité fait référence à la Torah, comme il est dit : « Achetez la vérité et ne la vendez pas ; aussi sagesse, direction et intelligence » (Proverbes 23 :23). Mais d’où vient-il que les transgressions de celui qui enterre ses fils soient également pardonnées ?
Une réponse fut fournie à Rabbi Yoḥanan lorsqu'un certain ancien lui enseigna au nom de Rabbi Shimon bar Yoḥai : Cette conclusion est dérivée d'une analogie verbale entre les mots iniquité et iniquité. Ici, il est écrit : « Avec miséricorde et vérité, l'iniquité est expiée », et là il est écrit : « Il rend l'iniquité des pères sur le sein de leurs enfants » (Jérémie 32 : 18). Parce qu'il « rend l'iniquité des pères sur le sein de leurs enfants », les transgressions du père sont pardonnées.
Rabbi Yoḥanan a dit : La lèpre et les souffrances dues aux enfants ne sont pas des afflictions d’amour.
La Guemara demande : La lèpre n'est-elle pas une affliction de l'amour ? N'avons-nous pas appris dans une baraita : Si quelqu'un présente l'un des quatre signes de la lèpre (Lévitique 13), ils ne sont rien d'autre qu'un autel d'expiation ?
La Guemara répond : Bien que les signes de la lèpre soient un autel d'expiation pour nos transgressions, ils ne sont pas une affliction d'amour.
Et si vous le souhaitez, dites plutôt : Cette baraita, qui dit que la lèpre est une affliction d'amour, est pour nous en Babylonie, car en dehors d'Eretz Israël nous ne sommes pas aussi attentifs aux lois de l'impureté rituelle, et un atteint de lèpre peut interagir avec les autres, atténuant ainsi ses souffrances. Et cette déclaration du rabbin Yohanan, selon laquelle la lèpre n'est pas une affliction d'amour, est pour eux en Eretz Yisrael, où ils sont extrêmement attentifs aux lois de l'impureté rituelle et où la souffrance d'un lépreux est grande parce qu'il est banni de la société (Rav Hai Gaon).
Et si vous le souhaitez, dites plutôt : Cette baraïta, qui dit que la lèpre est une affliction de l'amour, fait référence à la lèpre cachée qui ne frappe que les zones cachées du corps. Mais cette déclaration du rabbin Yohanan fait référence à la lèpre visible qui amène ceux qui la voient à s’éloigner du lépreux.
La Guemara continue d'objecter : Et la souffrance due aux enfants n'est pas une affliction d'amour ? La Guemara précise : Quelles sont les circonstances ? Si vous dites qu'il a eu des enfants et qu'ils sont morts, Rabbi Yohanan lui-même n'a-t-il pas dit, en consolant la victime d'une catastrophe : Ceci est l'os de mon dixième fils ? Rabbi Yoḥanan a connu la mort de dix de ses enfants et il a gardé un petit os de son dixième enfant comme souvenir douloureux. Il montrait cet os aux autres pour les consoler, et puisqu'il le leur montrait, la mort de ses enfants devait certainement être une affliction d'amour. Il a consolé les autres en montrant qu'il y a un élément d'intimité avec Dieu qui existe dans cette souffrance (Tosafot). Pourquoi, alors, Rabbi Yohanan aurait-il dit que les souffrances dues aux enfants ne sont pas des afflictions d’amour ? Il faut plutôt conclure que lorsque Rabbi Yohanan dit que ces afflictions ne sont pas des afflictions d’amour, il parlait de celui qui n’a pas d’enfants, et quand on a des enfants qui sont morts, cela pourrait très bien être considéré comme des afflictions d’amour.
La Guemara continue d'aborder la question de la souffrance et de l'affliction : l'élève du rabbin Yoḥanan, le rabbin Ḥiyya bar Abba, est tombé malade. Rabbi Yohanan entra pour lui rendre visite et lui dit : Tes souffrances te sont-elles chères ? Désirez-vous être malade et affligé ? Rabbi Hiyya lui dit : Je n'accueille ni cette souffrance ni sa récompense, comme celui qui accueille cette souffrance avec amour est récompensé. Rabbi Yohanan lui dit : Donne-moi ta main. Rabbi Hiyya bar Abba lui tendit la main, et Rabbi Yohanan le releva et lui rendit la santé.
De même, Rabbi Yohanan tomba malade. Rabbi Hanina entra pour lui rendre visite et lui dit : Tes souffrances te sont-elles chères ? Rabbi Yoḥanan lui dit : Je n'accueille ni cette souffrance ni sa récompense. Rabbi Ḥanina lui dit : Donne-moi ta main. Il lui tendit la main et Rabbi Hanina le releva et le rétablit.
La Guemara demande : Pourquoi Rabbi Yoḥanan a-t-il attendu que Rabbi Ḥanina lui rende la santé ? S’il parvenait à guérir son élève, qu’il se relève.
La Guemara répond : Un prisonnier ne peut généralement pas se libérer de la prison, mais il dépend des autres pour le libérer de ses chaînes.
La Guemara raconte que Rabbi Elazar, un autre élève de Rabbi Yoḥanan, tomba malade. Rabbi Yohanan entra pour lui rendre visite et vit qu'il gisait dans une pièce sombre. Rabbi Yohanan exposa son bras et la lumière rayonna de sa chair, remplissant la maison. Il vit que Rabbi Elazar pleurait et lui dit : Pourquoi pleures-tu ? Pensant que ses pleurs étaient à cause des souffrances qu'il avait endurées tout au long de sa vie, Rabbi Yohanan tenta de le réconforter : Si tu pleures parce que tu n'as pas étudié la Torah autant que tu l'aurais souhaité, nous avons appris : Celui qui apporte un sacrifice substantiel et celui qui apporte un maigre sacrifice a un mérite égal, pourvu qu'il dirige son cœur vers le Ciel. Si vous pleurez parce que vous manquez de nourriture et que vous êtes incapable de gagner votre vie, car Rabbi Elazar était en effet très pauvre, tout le monde ne mérite pas de manger sur deux tables, une de richesse et une de Torah, alors vous n'avez pas besoin de vous lamenter. le fait que vous n'êtes pas riche. Si vous pleurez sur des enfants décédés, ceci est l'os de mon dixième fils, et de telles souffrances affligent les grandes personnes, et ce sont des afflictions d'amour.
Rabbi Elazar dit à Rabbi Yohanan : Je ne pleure pas sur mon malheur, mais plutôt sur ta beauté qui va se décomposer dans la terre, comme la beauté de Rabbi Yohanan l'a amené à considérer la mortalité humaine. Rabbi Yoḥanan lui dit : À ce sujet, il convient certainement de pleurer. Tous deux ont pleuré sur la nature éphémère de la beauté du monde et sur la mort qui finit par tout vaincre.
Pendant ce temps, Rabbi Yohanan lui dit : Tes souffrances te sont-elles chères ? Rabbi Elazar lui dit : Je n'accueille ni cette souffrance ni sa récompense. En entendant cela, Rabbi Yohanan lui dit : Donne-moi ta main. Rabbi Elazar lui tendit la main, et Rabbi Yohanan le releva et lui rendit la santé.
La Guemara raconte une autre histoire concernant la reconnaissance de la justice du châtiment divin : Quatre cents tonneaux de vin du Rav Huna fermentèrent et se transformèrent en vinaigre, lui causant une grande perte financière. Rav Yehuda, le frère de Rav Sala le Pieux, ainsi que les Sages, et certains disent que Rav Adda bar Ahava, ainsi que les Sages, entrèrent pour lui rendre visite et dirent : Le Maître devrait examiner ses actions, car il a peut-être commis une transgression. pour lequel il est puni. Rav Huna leur dit : Suis-je suspect à vos yeux ? Ai-je commis une transgression à cause de laquelle vous me conseillez d’examiner ma conduite ? Ils lui dirent : Le Saint, Béni soit-Il, soupçonne-t-il qu'il impose un châtiment sans justice ? Votre perte était certainement juste, et vous devez examiner votre conduite pour découvrir pourquoi. Les Sages étaient conscients d'un défaut dans la conduite du Rav Huna, auquel ils ont fait allusion (Tosafot).
Rav Huna leur dit : Si quelqu'un a entendu quelque chose d'inapproprié que j'ai fait, qu'il le dise. Ils lui dirent : Nous avons entendu dire que le Maître ne donne pas de part de ses vignes à ses métayers. Le métayer a droit à une partie de la récolte réalisée sur le terrain de son propriétaire, ainsi qu'à une part des vignes plantées au cours d'une année donnée.
Rav Huna leur dit : Ce fermier me laisse-t-il quelque chose des produits qu'il cultive sur ma propriété ? Il vole tout. Par conséquent, en lui refusant sa part des vignes, je ne fais que récupérer ce qui m'a été volé par ce métayer.
Ils lui dirent : C'est ce que signifie le dicton populaire : Celui qui vole un voleur a le goût du vol. Même si le bien a été volé au départ, on se livre néanmoins au vol. Même s’il n’a pas violé une interdiction en soi, il s’agit néanmoins d’une forme de vol, et celui qui est soumis à des normes plus élevées que les autres sera puni pour cela. Il leur dit : J'accepte de donner à mon fermier sa part à l'avenir. Là-dessus, suite au repentir du Rav Huna, Dieu a restauré sa perte. Certains disent que son vinaigre s'est transformé en vin, et certains disent que le prix du vinaigre a augmenté et qu'il a été vendu au prix du vin.
La Guemara revient sur le thème de la prière. Il a été enseigné dans une baraita que le tanna Abba Binyamin dirait : Toute ma vie, j'ai pris grand soin de deux choses : que ma prière soit devant mon lit et que mon lit soit placé du nord au sud. La déclaration d'Abba Binyamin nécessite des explications. Concernant sa déclaration : Que ma prière soit devant mon lit, demande la Guemara, que signifie avant mon lit ? Si vous dites que cela signifie littéralement qu'il se tiendrait devant son lit et prierait, c'est difficile, comme Rav Yehuda a dit que Rav a dit, et certains disent que Rabbi Yehoshua ben Levi a dit : D'où vient-il que celui qui prie doit avoir rien ne le sépare du mur ? Comme il est dit : « Et Ezéchias se tourna face au mur et pria » (Isaïe 38 :2), afin de faciliter sa concentration pendant la prière. Cela étant dit, pourquoi Abba Binyamin prierait-il devant son lit ? Ne dites pas plutôt qu'avant mon lit fait référence à l'endroit où il se tenait pendant la prière, mais dites plutôt qu'il a prié à côté de l'heure à laquelle il se couchait ; il prenait soin de réciter le Shema et de réciter la prière du soir juste avant de s'endormir (Rabbénou Ḥananel).
La déclaration d'Abba Binyamin : Et mon lit devrait être placé du nord au sud, par déférence pour la Présence Divine, qui se trouve entre l'est et l'ouest, la direction du Temple ; car le Saint des Saints était à l'ouest, tandis que l'entrée principale était à l'est. Par conséquent, les Sages ont pris soin de ne pas accomplir d’actions incompatibles avec cette sainteté lorsqu’ils étaient orientés d’est en ouest ; et c'est pourquoi Abba Binyamin faisait attention à ne pas dormir dans un lit orienté d'est en ouest.
En louant cette rigueur, les Sages ont ajouté que Rabbi Ḥama a dit que Rabbi Ḥanina a dit que Rabbi Yitzḥak a dit : Celui qui place son lit face du nord au sud sera récompensé par des enfants mâles, comme il est dit : « Et dont Tu remplis le ventre. Ton trésor [utzfunekha], qui as des fils en abondance et laisse leur abondance à leurs bébés » (Psaume 17 : 14). Ce verset indique que celui qui place son lit face au nord sera récompensé par des fils en abondance, car le nord [tzafon] est étymologiquement similaire à Ton trésor [tzfunekha].
Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit : De plus, sa femme ne fera pas de fausse couche. D'où tirons-nous cela ? Il est écrit ici : « Et dont Tu remplis [temaleh] le ventre de Ton trésor », et il est écrit là, concernant la grossesse de Rebecca : « Et son temps pour accoucher fut accompli [vayimle'u] et il y avait des jumeaux dans son ventre. » (Genèse 25 :24), par conséquent : Tu remplis de ton trésor fait référence à une grossesse qui se déroule sans complication.
Une autre déclaration d'Abba Binyamin concernant les lois de la prière a été enseignée dans une baraita : Abba Binyamin dit : Si deux personnes entrent dans une synagogue en dehors de la ville pour prier, et que l'une commence à prier avant l'autre et n'attend pas le Si quelqu'un a fini sa prière et qu'il l'a laissé seul dans la synagogue, sa prière lui est renvoyée au visage. Parce qu'il a laissé l'autre personne seule et l'a distrait pendant sa prière, sa propre prière lui est renvoyée à la face, comme il est dit : « Toi qui jettes ton âme à ta face, à cause de toi la terre sera abandonnée. ? Le rocher sera déplacé de sa place » (Job 18 : 4). Ce verset indique que celui qui a laissé l'autre personne seule fait effectivement que son âme, comme la prière est l'effusion de l'âme devant Dieu, lui soit jetée au visage. Dieu dit à cette personne : À cause de toi, penses-tu que parce que tu es parti, la terre sera abandonnée, que Dieu quittera le monde et que la prière de l'autre personne ne sera pas entendue ?
Non seulement cela, mais cela amène la Présence Divine à s’éloigner d’Israël, comme il est dit dans la suite du verset : « Le Rocher sera déplacé de sa place ». Le rocher, Dieu, est obligé de retirer sa présence. Et Roche ne signifie rien d’autre que le Saint, Béni soit-Il, comme il est dit : « Vous n’avez pas pensé au Rocher qui vous a enfanté, et vous avez oublié Dieu qui vous a enfanté » (Deutéronome 32 : 18).
Et s’il l’attend dans la synagogue, quelle est sa récompense ? Sa récompense est-elle proportionnelle à la punition reçue par celui qui ne l’a pas fait ?

Daf6a

A propos de cette récompense, Rabbi Yosei, fils de Rabbi Ḥanina a dit : Celui qui attend dans la synagogue que l'autre termine sa prière mérite les bénédictions suivantes, comme il est dit : « Si seulement tu avais écouté Mes mitsvot, alors ta paix serait comme un fleuve, et ta justice comme les vagues de la mer. Ta semence serait comme le sable, et la postérité de ton corps comme ses grains ; son nom ne serait ni retranché ni détruit devant moi » (Ésaïe 48 : 18-19). L’explication de ce passage repose sur la similitude étymologique entre le mot mitsva et le mot tzevet, qui signifie groupe. S'il tient compagnie à l'autre personne et ne l'abandonne pas après sa prière, toutes les bénédictions qui apparaissent plus loin dans le verset s'accompliront en lui (Talmidei Rabbeinu Yona).
Dans une autre baraita, il a été enseigné qu'Abba Binyamin dit : Si l'œil avait la permission de voir, aucune créature ne serait capable de résister à l'abondance et à l'omniprésence des démons et de continuer à vivre sans être affectée par eux.
De même, Abaye a déclaré : Ils sont plus nombreux que nous et ils se dressent au-dessus de nous comme des monticules de terre entourant une fosse.
Rav Huna a dit : Chacun de nous a mille démons à sa gauche et dix mille à sa droite. Dieu protège l’homme de ces démons, comme il est dit dans le verset : « Mille tomberont à vos côtés, et dix mille à votre droite ; ils ne s’approcheront pas de toi » (Psaume 91 : 7).
Résumant les effets des démons, Rava a dit : La foule à la kalla, les rassemblements pour l'étude de la Torah pendant Eloul et Adar, vient des démons ; ces genoux qui sont fatigués même si l'on ne s'est pas exercé viennent des démons ; ces vêtements des Sages qui s'usent, malgré le fait qu'ils ne s'adonnent pas à un travail physique, sont dus à la friction avec les démons ; ces pieds qui souffrent viennent des démons.
Celui qui cherche à savoir que les démons existent devrait placer de fines cendres autour de son lit, et le matin, les empreintes des démons apparaissent comme des empreintes de poules, dans la cendre. Celui qui cherche à les voir devrait prendre le placenta d'une chatte noire premier-né, née d'une chatte noire premier-né, le brûler dans le feu, le broyer et le placer dans ses yeux, et il les verra. Il doit ensuite placer les cendres dans un tube de fer scellé avec un sceau de fer [gushpanka] de peur que les démons ne le lui volent, puis sceller l'ouverture pour qu'il ne soit pas blessé. Rav Beivai bar Abaye a effectué cette procédure, a vu les démons et a été blessé. Les Sages ont demandé miséricorde en sa faveur et il a été guéri.
Il a été enseigné dans une baraita qu'Abba Binyamin a dit : La prière de quelqu'un n'est pleinement entendue que dans une synagogue, comme il est dit à propos de la prière du roi Salomon dans le Temple : « Pourtant, tu t'es tourné vers la prière de ton serviteur et vers sa supplication. , Seigneur mon Dieu, pour écouter le chant et la prière que ton serviteur prie devant toi en ce jour » (1 Rois 8 :28). Le verset suivant conclut : « Pour entendre la prière que ton serviteur dirige vers ce lieu » (1 Rois 8 :29). On voit que la prière est entendue spécifiquement dans le Temple, dont la synagogue est un microcosme (Rav Yoshiyahu Pinto). On peut en déduire que dans un lieu de chant, une synagogue où l'on chante les louanges de Dieu, il devrait y avoir une prière.
En expliquant la déclaration d'Abba Binyamin, Ravin bar Rav Adda a déclaré que Rabbi Yitzḥak a dit : D'où vient-il que le Saint, Béni soit-Il, se trouve dans une synagogue ? Comme il est dit : « Dieu se tient dans la congrégation de Dieu ; il juge au milieu des juges » (Psaume 82 : 1). La congrégation de Dieu est le lieu où les gens se rassemblent pour chanter les louanges de Dieu, et Dieu se trouve parmi Sa congrégation.
Et d’où vient-il que dix personnes qui prient, la Présence Divine soit avec elles ? Comme il est dit : « Dieu est dans la congrégation de Dieu », et le nombre minimum de personnes qui constituent une congrégation est un quorum de dix.
D’où vient-il que trois personnes qui siègent en jugement aient la Présence Divine avec elles ? Il est dérivé de ce même verset, comme il est dit : « Il juge au milieu des juges », et le nombre minimum de juges qui composent un tribunal est de trois.
D’où vient-il que deux personnes qui s’assoient et étudient la Torah ont la Présence divine avec elles ? Comme il est dit : « Alors ceux qui craignaient le Seigneur parlèrent les uns avec les autres, et le Seigneur écouta et entendit, et un livre de souvenir fut écrit devant lui, pour ceux qui craignent le Seigneur et qui pensent à son nom. » (Malachie 3:16). La Présence Divine écoute deux individus craignant Dieu qui se parlent.
À propos de ce verset, la Guemara demande : Quel est le sens de l’expression « Et qui pensent à son nom » ? Rav Ashi a dit : Si une personne avait l'intention d'accomplir une mitsva, mais qu'en raison de circonstances indépendantes de sa volonté, elle ne l'a pas accomplie, le verset lui attribue le mérite comme s'il avait accompli la mitsva, car il fait partie de ceux qui pensent à son nom.
La Guemara revient à Ravin bar Rav Adda : Et d'où vient-il que lorsque même celui qui s'assoit et s'engage dans l'étude de la Torah, la Présence Divine est avec lui ? Comme il est dit : « Partout où je ferai prononcer mon nom, je viendrai à vous et je vous bénirai » (Exode 20 :21) ; Dieu bénit même une seule personne qui mentionne le nom de Dieu, une référence à l'étude de la Torah (Iyyun Ya'akov).
La Guemara demande : Puisque la Présence divine repose même sur celui qui étudie la Torah, était-il nécessaire de dire que la Présence divine repose sur deux personnes qui étudient la Torah ensemble ? La Guemara répond : Il y a une différence entre eux. Deux personnes, leurs paroles de la Torah sont écrites dans le livre de souvenir, comme il est dit : « Et un livre de souvenir fut écrit » ; cependant, les paroles de la Torah d'un seul individu ne sont pas écrites dans un livre de souvenir.
La Guemara continue : Puisque la Présence divine repose même sur deux personnes qui étudient la Torah, est-il nécessaire d’en mentionner trois ? La Guemara répond : Ici aussi, un verset spécial est nécessaire pour éviter que vous ne disiez que le jugement vise simplement à maintenir la paix parmi les citoyens, et que la Présence divine ne vient pas se reposer sur ceux qui siègent en jugement car ils ne sont pas engagés dans l'étude de la Torah. . Ravin bar Rav Adda nous enseigne que siéger en jugement est aussi la Torah.
La Guemara demande : Puisque la Présence Divine repose même sur trois, est-il nécessaire d’en mentionner dix ? La Guemara répond : La Présence Divine arrive devant un groupe de dix, car le verset : « Dieu se tient dans la congrégation de Dieu » indique que lorsque les dix individus qui composent une congrégation arrivent, la Présence Divine est déjà là. Cependant, pour un groupe de trois juges, la Présence divine n'arrive que lorsqu'ils s'assoient et commencent leurs délibérations, comme au milieu des juges qu'Il juge. Dieu les aide dans leur jugement, mais n'arrive pas avant eux.
La Guemara cite une autre déclaration agaçante : Rabbi Avin bar Rav Adda a dit que Rabbi Yitzḥak a dit : D'où vient-il que le Saint, Béni soit-Il, porte des phylactères ? Comme il est dit : « L’Éternel a juré par sa main droite et par le bras de sa force » (Ésaïe 62 : 8). Puisqu’il est d’usage de jurer sur des objets saints, il est entendu que sa main droite et le bras de sa force sont les objets saints sur lesquels Dieu a juré.
Plus précisément, « Sa main droite » fait référence à la Torah, comme il est indiqué dans la description du don de la Torah : « De sa droite, une loi de feu pour son peuple » (Deutéronome 33 : 2). « Le bras de sa force », sa main gauche, fait référence aux phylactères, comme il est dit : « Le Seigneur a donné de la force à sa nation » (Psaume 29 : 11), sous la forme de la mitsva des phylactères.
La Guemara demande : Et d’où vient-on que les phylactères fournissent de la force à Israël ? Comme il est écrit : « Et toutes les nations du pays verront que le nom de l’Éternel est invoqué sur vous, et elles vous craindront » (Deutéronome 28 : 10). Il a été enseigné dans une baraita que Rabbi Eliezer le Grand dit : Ceci est une référence aux phylactères de la tête, sur lesquels le nom de Dieu est écrit en accomplissement du verset : « Pour que le nom du Seigneur soit invoqué sur vous. »
Rav Naḥman bar Yitzḥak dit à Rav Hiyya bar Avin : Qu'est-ce qui est écrit dans les phylactères du Maître du monde ? Rav Hiyya bar Avin répondit : Il est écrit : « Qui est comme ton peuple, Israël, une seule nation sur le pays ? » (I Chroniques 17 :21). Les phylactères de Dieu servent à le relier, en un sens, au monde dont l'essence est Israël.
Rav Naḥman bar Yitzḥak continue : Le Saint, Béni soit-Il, est-il glorifié à travers la gloire d'Israël ? Rav Hiyya bar Avin répondit : Oui, comme l'indique la juxtaposition de deux versets ; comme il est dit : « Vous avez affirmé aujourd’hui que l’Éternel est votre Dieu, que vous marcherez dans ses voies, que vous observerez ses lois et ses commandements, et que vous écouterez sa voix. » Et le verset suivant déclare : « Et l’Éternel a affirmé aujourd’hui que vous êtes son trésor, comme il vous l’a dit, pour garder ses commandements » (Deutéronome 26 : 17-18). De ces deux versets, il ressort que le Saint, Béni soit-Il, a dit à Israël : Tu m’as fait une seule entité [ḥativa] dans le monde, en me désignant comme séparé et unique. Et à cause de cela, je ferai de vous une entité unique dans le monde, et vous serez une nation précieuse, choisie par Dieu.
Vous m'avez fait une seule entité dans le monde, car il est dit qu'Israël déclare l'unité de Dieu en disant : « Écoute, Israël, l'Éternel est notre Dieu, l'Éternel est un » (Deutéronome 6 : 4). Et à cause de cela, je ferai de toi une entité unique dans le monde, unique et élevée par la déclaration : « Qui est comme ton peuple, Israël, une seule nation sur le pays ? Par conséquent, le Saint, Béni soit-Il, est glorifié à travers la gloire d'Israël dont les louanges sont inscrites dans les phylactères de Dieu.
Rav Aḥa, fils de Rava dit à Rav Ashi : Cela fonctionne bien en ce qui concerne le contenu de l'un des quatre compartiments des phylactères divins de la tête. Cependant, les quatre compartiments des phylactères de la tête d'Israël contiennent des parties de la Torah qui louent Dieu. Quelles portions de louange à Israël sont écrites dans le reste des compartiments des phylactères de la tête de Dieu ?
Rav Ashi lui dit : Dans ces trois compartiments, il est écrit : « Car quelle est une grande nation, dont Dieu est proche, comme le Seigneur notre Dieu chaque fois que nous l'invoquons ? (Deutéronome 4:7) ; « Et quelle est une grande nation, qui a des statuts et des lois justes, comme toute cette Torah que je vous présente aujourd’hui ? (Deutéronome 4:8) ; « Heureux es-tu, Israël, qui est comme toi ? Un peuple sauvé par le Seigneur, le bouclier de votre aide, et c'est l'épée de votre excellence. Et tes ennemis diminueront devant toi, et tu fouleras leurs hauts lieux » (Deutéronome 33 :29) ; « Ou bien Dieu a-t-il tenté d'aller prendre pour lui une nation du milieu d'une autre nation, par des épreuves, par des signes et des prodiges » (Deutéronome 4 :34) ; « Et pour vous élever au-dessus de toutes les nations qu’il a faites, en louange, en nom et en gloire ; afin que vous soyez un peuple saint pour l'Éternel, votre Dieu, comme il l'a dit » (Deutéronome 26 : 19).
Rav Aḥa, fils de Rava, soulève une objection : si tous ces versets sont inclus dans les phylactères de la tête de Dieu, il y a trop de compartiments puisque plus de quatre versets de louange ont été répertoriés. Au contraire, les parties des phylactères de Dieu doivent être disposées comme suit : Les versets « Car qui est une grande nation » et « Et qui est une grande nation » sont inclus dans un seul compartiment, car ils sont similaires. « Heureux es-tu, Israël » et « Qui est comme ton peuple, Israël » sont dans un seul compartiment. "Ou Dieu a-t-il tenté" est dans un compartiment et "Et pour vous élever" est dans un compartiment

Daf6b

dans les phylactères de la tête, où se trouvent quatre compartiments distincts. Et tous les versets sont écrits ensemble sur un seul parchemin dans les phylactères du bras, qui n'a qu'un seul compartiment.
De plus, Ravin bar Rav Adda a déclaré que Rabbi Yitzḥak a dit : Celui qui a l'habitude de venir à la synagogue et n'y est pas venu un jour, le Saint, Béni soit-Il, s'enquiert de lui, pour ainsi dire, pour déterminer ce qui lui est arrivé. , comme il est dit : « Qui d’entre vous craint le Seigneur ? Qui entend la voix de son serviteur ? Même s’il marche dans les ténèbres et n’a pas de lumière, qu’il se confie au nom de l’Éternel et qu’il s’appuie sur son Dieu » (Ésaïe 50 : 10). En d’autres termes, demande Dieu, qui d’entre vous craint le Seigneur et n’est pas venu entendre la voix de son serviteur le priant, qui s’engage au service de Dieu ? Celui qui sort avant l'aube et marche dans les ténèbres avant la prière.
Si c'est à cause d'une mitsva qu'il est allé s'absenter de la prière dans la synagogue, alors, malgré l'obscurité, il y a de la lumière pour lui, l'aura de sa mitsva le protégera. Mais si c'est pour une raison facultative, dans un but banal, qu'il s'absente de la prière dans la synagogue, alors, même une fois la journée commencée, il n'y a pas de lumière pour lui (Maharsha).
Le verset continue : « Qu’il se confie au nom du Seigneur. » La Guemara demande : Quelle est la raison pour laquelle Dieu est si exigeant avec cette personne ? La Guemara répond : Parce qu'il aurait dû s'appuyer sur le nom du Seigneur et avoir confiance qu'il ne subirait aucune perte s'il remettait à plus tard ses affaires banales après la prière à la synagogue, et qu'il ne s'en remettait pas à Dieu.
Sur ce même sujet, Rabbi Yohanan a dit : Lorsque le Saint, Béni soit-Il, entre dans une synagogue et n'y trouve pas dix personnes, Il se met immédiatement en colère, comme il est dit : « Pourquoi, quand je suis venu, n'y avait-il personne ? ? Quand j’appelais, il n’y avait personne pour répondre… Voici, par ma menace, j’assèche la mer, je fais des fleuves un désert » (Ésaïe 50 : 2).
Concernant un autre aspect de la constance de la prière, Rabbi Ḥelbo a rapporté que Rav Huna a dit : Celui qui fixe un lieu fixe pour sa prière, le Dieu d'Abraham l'assiste. Puisque la prière est parallèle au service du Temple, c'est un signe de respect que de fixer un lieu fixe pour ce rite sacré (Rabbi Yoshiyahu Pinto). Le Dieu d'Abraham l'assiste car cette pieuse coutume évoque la conduite d'Abraham.
Quand il meurt, ceux qui font l'éloge de celui qui a fixé un lieu fixe pour sa prière disent de lui : « Où est l'humble, où est le pieux, des disciples de notre père Abraham ? Vraisemblablement, celui qui fixe un lieu fixe pour la prière est un disciple d’Abraham à tous égards, y compris l’humilité et la piété (Rabbi Yoshiyahu Pinto).
La Guemara demande : D’où tirons-nous qu’Abraham notre père a fixé un lieu fixe pour sa prière ? La Guemara répond : Comme il est écrit : « Et Abraham se leva le matin à l'endroit où il s'était tenu devant Dieu » (Genèse 19 :27), et le verbe « debout » ne signifie rien d'autre que la prière, comme il est dit : « Et Pinehas se leva et pria » (Psaume 106 :30).
Rabbi Helbo a rapporté que Rav Huna a dit : Celui qui quitte la synagogue ne doit pas faire de grands pas car cela donne l'impression qu'il a hâte de partir. Abaye a expliqué la déclaration du Rav Huna et a déclaré : Cette halakha n'a été dite qu'en ce qui concerne la sortie de la synagogue, où les grands pas semblent particulièrement irrespectueux. Cependant, en ce qui concerne l'entrée dans une synagogue, c'est une mitsva que de courir et il est permis de se précipiter et de faire de grands pas (Rabbi Yoshiyahu Pinto). Comme il est dit : « Et faites-le-nous savoir, efforcez-vous de connaître le Seigneur » (Osée 6 : 3). Celui qui entre avec empressement dans une synagogue montre son enthousiasme à suivre le chemin de Dieu.
Rabbi Zeira a dit : Au début, quand j'ai vu les Sages courir vers la conférence du Rabbin sur le Chabbat, j'ai dit : Ces Sages profanent le Chabbat. Il est interdit de courir le jour du Chabbat par respect pour le caractère sacré de ce jour. Une fois, j’ai entendu ce que Rabbi Tanhoum disait que Rabbi Yehoshua ben Levi avait dit : Il faut toujours courir pour une question de halakha, même le Chabbat, comme il est dit : « Ils marcheront après le Seigneur, qui rugira comme un lion » ( Osée 11 :10). En d’autres termes, il faut se précipiter comme s’il était poursuivi par un lion (Birkat Hachem), moi aussi je cours.
Rabbi Zeira a dit : La récompense pour avoir assisté à la conférence est pour avoir couru. Étant donné que la plupart des participants à la conférence ne comprenaient pas entièrement le contenu enseigné, la principale récompense de leur participation était leur intention d’entendre la Torah enseignée, comme en témoigne leur précipitation à arriver.
De même, Abaye a déclaré : La récompense pour avoir assisté à la kalla est pour la foule. En raison de la grande foule, l'étude était difficile, la principale récompense était donc donnée pour leurs efforts pour entendre et comprendre une partie de la conférence.
De même, Rava a déclaré : La récompense pour l'apprentissage des traditions halakhiques des amora'im est pour l'analyse logique, car la récompense principale pour l'étude du Talmud n'a pas été donnée pour la connaissance des conclusions halakhiques, mais pour le raisonnement logique qui a conduit à ces conclusions.
Rav Pappa a dit : La principale récompense pour la fréquentation d'une maison de deuil [bei tammaya] est le silence, qui est la manière optimale pour ceux qui consolent les personnes en deuil d'exprimer leur empathie.
Mar Zutra a dit : La première récompense du jeûne est l'aumône accordée aux pauvres le jour du jeûne (voir Isaïe 58).
Rav Sheshet a dit : La principale récompense pour avoir prononcé un éloge funèbre est d'amener les personnes présentes à élever la voix et à pleurer, car cela augmente le chagrin du défunt.
Rav Ashi a dit : La première récompense de la participation à un mariage réside dans les paroles, c'est-à-dire les bons vœux avec lesquels les invités régalent les mariés.
Revenant au sujet de la déférence pour une synagogue, la Guemara rapporte que Rav Huna a dit : Celui qui prie derrière la synagogue est appelé méchant, car tandis que toute la congrégation fait face à une direction pour prier, il fait face à la direction opposée, créant l'impression qu'il traite la synagogue et sa congrégation avec mépris. Comme il est dit : « Les méchants se promènent, tandis que la méchanceté est exaltée parmi les fils des hommes » (Psaume 12 : 9). Autrement dit, seuls les méchants se promènent dans la synagogue pour prier.
Abaye a dit : Cette halakha n'a été prononcée que dans le cas où l'on ne tourne pas son visage vers la synagogue. Mais là où il tourne son visage vers la synagogue et prie, nous n'avons aucune interdiction dans ce cas.
Pour renforcer la gravité de cette interdiction, la Guemara raconte : Un certain individu priait derrière la synagogue et ne se tournait pas vers la synagogue. Élie, le prophète, passa par là et il le vit. Il lui est apparu comme un Arabe [taya'a]. Elijah a dit : « C'est ainsi que [kadu bar] vous vous tenez devant votre Maître ? » Élie a tiré une épée et l'a tué.
Rav Huna a déjà expliqué le début du verset : « Les méchants se promènent ». La Guemara explique la fin du verset : « Quand la méchanceté est exaltée parmi les fils des hommes. » L'un des Sages a dit au Rav Beivai bar Abaye, et certains disent que Rav Beivai a dit au Rav Naḥman bar Yitzḥak : Quelle est la signification de : « Quand la méchanceté est exaltée parmi les fils des hommes » ?
Il lui dit : Ce sont des choses de la plus haute importance, exaltées, c'est-à-dire les mitsvot ou la prière, que les gens traitent pourtant avec mépris, vilenie parmi les fils des hommes.
Rabbi Yohanan et son élève, Rabbi Elazar, ont tous deux donné une explication alternative de ce verset : Une fois qu'une personne a besoin de l'aide des autres et perd sa dignité à leurs yeux, la bassesse parmi les fils des hommes, son visage change et devient comme un kerum, comme il est dit : « Quand la méchanceté [kerum] est exaltée parmi les fils des hommes. »
À quoi font référence le kérum par Rabbi Yoḥanan et Rabbi Elazar ? Lorsque Rav Dimi est venu en Babylonie depuis Eretz Israël, il a dit : Il y a un oiseau dans les villes au bord de la mer appelé kerum et quand le soleil se lève, l'oiseau change de plusieurs couleurs. De même, celui qui devient dépendant des autres rougit d’embarras.
Rabbi Ami et Rabbi Asi ont tous deux dit : Celui qui devient dépendant des autres, c'est comme s'il était puni de deux châtiments : le feu et l'eau. Comme il est dit : « Vous avez fait passer les hommes au-dessus de nos têtes ; nous avons traversé le feu et l'eau » (Psaume 66 : 12).
Et Rabbi Ḥelbo dit que Rav Huna a dit : Il faut toujours être vigilant en ce qui concerne la prière de l'après-midi, car la prière d'Elie n'a été exaucée que dans la prière de l'après-midi, comme il est dit : « Et c'est au moment de l'offrande de l'après-midi qu'Elie Le Prophète s'approcha et dit : Seigneur, Dieu d'Abraham, d'Isaac et d'Israël, que l'on sache aujourd'hui que Tu es Dieu en Israël, et que je suis Ton serviteur, et que j'ai fait toutes ces choses à Ton mot. Réponds-moi, Seigneur, réponds-moi, afin que ce peuple sache que Toi, Seigneur, tu es Dieu » (I Rois 18 : 36-37). Parce que Elie a reçu une réponse dans la prière de l’après-midi, cela a une signification particulière.
Au passage, la Guemara explique pourquoi il était nécessaire qu'Elie répète : « réponds-moi, Seigneur, réponds-moi » : La première réponse à moi était la demande que le feu descende des cieux, tandis que la seconde réponse à moi était la demande qu'Israël acceptez une foi totale en Dieu et ne dites pas que le feu descendant du ciel était un acte de sorcellerie.
Rabbi Yoḥanan a dit : Il faut également être vigilant en ce qui concerne la prière du soir, comme il est dit : « Que ma prière apparaisse comme un encens devant Toi, l'élévation de mes mains comme l'offrande du soir » (Psaume 141 : 2). Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit : Il faut également être vigilant en ce qui concerne la prière du matin, car il est dit : « Seigneur, le matin tu entendras ma voix ; le matin, j'ordonnerai ma prière et j'attendrai avec impatience » (Psaume 5 : 4).
Et Rabbi Helbo dit que Rav Huna a dit : Quiconque profite de la fête d'un marié mais ne le réjouit pas viole les cinq voix mentionnées dans ce verset, comme il est dit : « La voix de la joie et la voix de l'allégresse, la voix de l'époux et la voix de la mariée, et la voix de ceux qui disent : Rendez grâce au Seigneur des armées, car le Seigneur est bon, car sa miséricorde dure à toujours, même de ceux qui apportent un sacrifice de reconnaissance à la maison du Seigneur. Car je rétablirai la captivité du pays comme elle était au commencement, dit l'Éternel » (Jérémie 33 : 11). Ces cinq voix dans le contexte des mariés correspondent aux cinq voix mentionnées dans le contexte de la révélation au Sinaï, comme dans le Cantique des Cantiques, le jour de la révélation au Sinaï est évoqué par la phrase : Le jour de son mariage ( Rabbin Yoshiyahu Pinto, Maharsha).
Quelle est sa récompense s’il réjouit le marié ? Rabbi Yehoshua ben Levi a dit : Il a le privilège d'acquérir la Torah, qui a été donnée à cinq voix, comme il est dit : « Et ce fut le troisième jour, quand c'était le matin, il y eut des sons [kolot], et des éclairs et une épaisse nuée sur la montagne, et le son du shofar » (Exode 19 : 16). Le pluriel kolot indique au moins deux sons, tandis que « la voix du shofar » en est un de plus. Le passage continue : « Et lorsque la voix du shofar devenait de plus en plus forte, Moïse parla et Dieu lui répondit par une voix » (Exode 19 : 19). Avec les trois voix précédentes, le deuxième shofar et la voix avec laquelle Dieu répondit à Moïse totalisent cinq voix lors de la révélation au Sinaï.
La Guemara demande : Est-ce vrai ? N'est-il pas également écrit : « Et toute la nation vit les voix, les torches et le son du shofar » (Exode 20 :15) ? De toute évidence, plus de cinq voix sont mentionnées concernant la révélation au Sinaï.
La Guemara répond : Ces voix ont été entendues avant le don de la Torah, elles ne sont donc pas incluses dans ce calcul des voix.
Rabbi Abbahu a dit : La récompense pour avoir réjoui un marié est la même que si on avait offert une offrande de remerciement dans le Temple, car comme il est dit plus loin dans le verset cité précédemment de Jérémie : « Ceux qui apportent une offrande de remerciement à la maison du Seigneur. Et Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit : La récompense pour avoir réjoui un marié est la même que si l'on reconstruisait l'une des ruines de Jérusalem, comme il est dit plus loin dans le même verset : « Car je rétablirai la captivité du pays tel qu'il était. au début."
Et Rabbi Helbo a dit que Rav Huna a dit : Toute personne qui a la crainte du Ciel, ses paroles sont écoutées, comme il est dit : « La fin de l'affaire, tout ayant été entendu : Craignez Dieu et gardez ses commandements ; car cela appartient tout à l’homme » (Ecclésiaste 12 : 13). La Guemara explique : « La fin de l'affaire, tout ayant été entendu », fait référence aux paroles de celui « qui garde ses commandements ; car c’est tout l’homme.
En ce qui concerne la fin de ce verset, la Guemara demande : Qu’entend-on par « car cela est tout l’homme » ? Rabbi Elazar a dit : Le Saint, Béni soit-Il, a dit de lui : Le monde entier a été créé uniquement pour cette personne. C’est la personne ultime pour laquelle tout l’homme a été créé.
Rabbi Abba bar Kahana a dit : La fin de ce verset enseigne que cela équivaut au monde entier, à tout l'homme. Rabbi Shimon ben Azzai, et certains disent Rabbi Shimon ben Zoma, dit : Non seulement il est l'équivalent du monde entier. , mais le monde entier a été créé pour lui servir de compagnon, afin qu'il ait une société dans laquelle vivre et avec laquelle interagir.
Et Rabbi Helbo dit que Rav Huna a dit : Celui qui est conscient qu'une autre personne a l'habitude de le saluer n'est pas seulement obligé de lui rendre son salut, mais il doit d'abord le saluer, comme il est dit : « Recherchez la paix et poursuivez-la » ( Psaume 34 :15). Si l’autre le salue et qu’il ne répond pas, il est traité de voleur, comme il est dit : « C’est vous qui avez dévoré la vigne, le butin des pauvres est dans vos maisons » (Isaïe 3). :14). La seule façon de voler un pauvre qui ne possède rien est de lui voler sa dignité en refusant de lui rendre son salut.

Daf7a

Dans le même ordre d’idées, Rabbi Yohanan dit au nom de Rabbi Yosei : D’où vient-il que le Saint, Béni soit-Il, prie ? Comme il est dit : « Je les amènerai sur ma montagne sainte, et je les réjouirai dans la maison de ma prière » (Ésaïe 56 : 7). Le verset ne parle pas de la maison de leur prière, mais plutôt de « la maison de ma prière » ; de là, nous voyons que le Saint, Béni soit-Il, prie.
La Guemara demande : Que prie Dieu ?
Rav Zutra bar Tovia a dit que Rav a dit : Dieu dit : Que ma volonté soit que ma miséricorde triomphe de ma colère envers Israël pour ses transgressions, et que ma miséricorde prévale sur mes autres attributs par lesquels Israël est puni, et puissé-je me conduire. envers Mes enfants, Israël, avec l'attribut de miséricorde, et puis-je entrer devant eux au-delà de la lettre de la loi.
De même, il a été enseigné dans une baraita que Rabbi Yishmael ben Elisha, le Grand Prêtre, a dit : Un jour, à Yom Kippour, je suis entré dans le sanctuaire le plus profond, le Saint des Saints, pour offrir de l'encens, et dans une vision j'ai vu Akatriel Ya, le Seigneur des armées, l'un des noms de Dieu exprimant son autorité ultime, assis sur un trône élevé et exalté (voir Ésaïe 6). Et il me dit : Yishmael, mon fils, bénis-moi. Je lui ai dit la prière que Dieu prie : « Que ta volonté soit que ta miséricorde triomphe de ta colère, et que ta miséricorde prévale sur tes autres attributs, et que tu agisses envers tes enfants avec l'attribut de miséricorde, et que tu entres. devant eux au-delà de la lettre de la loi. » Le Saint, Béni soit-Il, hocha la tête et accepta la bénédiction. Cet événement nous enseigne qu’il ne faut pas prendre à la légère la bénédiction d’une personne ordinaire. Si Dieu a demandé et accepté la bénédiction d'un homme, d'autant plus qu'un homme doit apprécier la bénédiction d'un autre homme.
Et Rabbi Yohanan dit au nom de Rabbi Yosei : D’où vient-il qu’il ne faut pas apaiser une personne lorsqu’elle est en proie à sa colère, mais plutôt l’apaiser une fois qu’elle s’est calmée ? Comme il est écrit, lorsque, suite au péché du Veau d'Or, Moïse demanda que la Présence Divine repose sur Israël comme elle l'avait fait auparavant, Dieu lui dit : « Ma face s'en ira, et je te donnerai du repos » (Exode 33 : 14). Rabbi Yoḥanan a expliqué : Le Saint, Béni soit-Il, a dit à Moïse : Attendez que mon visage de colère passe et j'accéderai à votre demande. Il faut aussi attendre que la colère d'une personne passe.
La Guemara demande : Et y a-t-il de la colère devant le Saint, Béni soit-Il ? Pouvons-nous parler de Dieu en utilisant des termes comme colère ?
La Guemara répond : Oui, comme cela a été enseigné dans une baraita, Dieu se met en colère, comme il est dit : « Dieu justifie les justes, Dieu est furieux chaque jour » (Psaume 7 : 12).
Combien de temps dure sa colère ? La colère de Dieu dure un moment. Et combien de temps dure un instant ? Un cinquante-huit mille huit cent quatre-vingt-huitième d'heure, c'est un instant. La Guemara ajoute : Et aucune créature ne peut déterminer avec précision ce moment où Dieu se met en colère, à l'exception de Balaam le méchant, à propos duquel il est écrit : « Celui qui connaît la connaissance du Très-Haut » (Nombres 24 :16).
Cela ne veut pas dire que Balaam était un prophète à part entière. Or, de toute évidence, Balaam ne connaissait pas l’esprit de son animal ; et il connaissait la pensée du Très-Haut ? S’il ne pouvait pas comprendre la réprimande de son âne, il était certainement incapable de comprendre la pensée du Très-Haut.
Ce verset des Nombres enseigne plutôt que Balaam était capable de déterminer avec précision l’heure à laquelle le Saint, Béni soit-Il, est en colère. À ce moment-là, Balaam prononcerait sa malédiction et, par la colère de Dieu, elle s'accomplirait.
Et c’est ce que le prophète dit à Israël : « Ma nation, souviens-toi de ce que Balak, roi de Moab, a conseillé, et de la réponse de Balaam, fils de Beor ; depuis Shittim jusqu’à Guilgal, afin que vous connaissiez les justes actes de l’Éternel » (Michée 6 : 5). Que signifie la déclaration : « Afin que vous connaissiez les bonnes actions du Seigneur » ?
Rabbi Elazar a dit que le Saint, Béni soit-Il, a dit à Israël : Sachez combien d'actes de bonté j'ai accomplis en votre faveur, afin que je ne me sois pas mis en colère pendant les jours de Balaam le méchant, car si je m'étais mis en colère, il y aurait Il n’y a eu aucun reste ou survivant parmi les ennemis d’Israël, un euphémisme pour Israël lui-même. Au lieu de cela, Dieu a retenu sa colère et la malédiction de Balaam n’a pas été exaucée.
Et c’est ce que Balaam dit à Balak : « Comment puis-je maudire celui que Dieu n’a pas maudit ? Et comment puis-je condamner celui que Dieu n’a pas condamné ? (Nombres 23 : 8). Ce verset enseigne que durant toute cette période, Dieu n’était pas en colère.
Et combien de temps dure sa colère ? La colère de Dieu dure un moment. Et combien de temps dure un instant ? Le rabbin Avin, et certains disent le rabbin Avina, a dit : Un instant dure aussi longtemps qu'il faut pour le dire [rega].
D’où vient que Dieu n’est en colère qu’un instant ? Comme il est dit : « Sa colère n’est qu’un instant, Sa faveur, pour la vie » (Psaume 30 : 6). Et si vous le souhaitez, dites plutôt, à partir d'ici, comme il est dit : « Cachez-vous un instant, jusqu'à ce que la colère passe » (Isaïe 26 :20), ce qui signifie que la colère de Dieu passe en un instant.
La Guemara demande : Quand le Saint, Béni soit-Il, est-il en colère ? Abaye a dit : La colère de Dieu se révèle à travers les animaux. Pendant les trois premières heures de la journée, lorsque le soleil blanchit la crête du coq et qu'il se tient sur une patte. Lorsqu'il apparaît que sa vie l'a quitté et qu'il devient soudainement blanc, c'est alors que Dieu est en colère.
La Guemara demande : Le coq se tient également ainsi toutes les heures. De quel genre de signe s'agit-il ?
La Guemara répond : La différence est que toutes les deux heures, lorsque le coq se tient ainsi, il y a des stries rouges sur sa crête. Mais quand Dieu est en colère, il n’y a pas de stries rouges sur sa crête.
La Guemara raconte : Un certain hérétique qui se trouvait dans le quartier de Rabbi Yehoshua ben Levi le contrariait en contestant sans cesse la légitimité des versets. Un jour, Rabbi Yehoshua ben Levi prit un coq et le plaça entre les pieds du lit sur lequel il s'assit et le regarda. Il pensa : Quand le moment de la colère de Dieu arrivera, je le maudirai et me débarrasserai de lui. Lorsque le moment de la colère de Dieu arriva, Rabbi Yehoshua ben Levi s'endormit. Lorsqu'il se réveilla, il se dit : conclus de ce que je me suis assoupi que ce n'est pas une bonne conduite de maudire les gens, même s'ils sont méchants. « Sa miséricorde s'étend sur toutes ses créations » (Psaume 145 : 9) est écrit même à l'égard des pécheurs.
De plus, il est inapproprié de provoquer la punition d'autrui, comme il est écrit : « La punition, même pour le juste, n'est pas bonne » (Proverbes 17 :26), même pour un juste, il est inapproprié de punir un autre.
Expliquant la cause de la colère de Dieu, il est enseigné au nom de Rabbi Meir : Quand le soleil se lève et que les rois d'Orient et d'Occident placent leurs couronnes sur leurs têtes et s'inclinent devant le soleil, le Saint, Béni soit-Il. , se met immédiatement en colère. Puisque cela se produit chaque jour aux petites heures, Dieu se met chaque jour en colère contre Son monde à ce moment-là.
Et Rabbi Yohanan dit au nom de Rabbi Yosei : Un seul regret ou un seul pincement de culpabilité dans le cœur est préférable à de nombreux coups administrés par d'autres qui ne causent que de la douleur physique, comme il est dit : « Et elle poursuit ses amants, mais elle le fait. ne pas les dépasser ; elle les cherche, mais elle ne les trouve pas ; et elle dira : « J'irai et je retournerai auprès de mon premier mari ; car c'était mieux pour moi alors que maintenant' » (Osée 2 :9). Le remords est plus efficace que n’importe quelle punition imposée de l’extérieur et énumérée dans les versets qui suivent (Osée 2 : 11-19). Et Reish Lakish a dit que dans la Bible, il semble qu’un tel remords soit préférable à cent coups de fouet, comme il est dit : « Une réprimande pénètre plus profondément dans l’homme intelligent que cent coups de fouet dans l’insensé » (Proverbes 17 :10). .
Et Rabbi Yohanan dit au nom de Rabbi Yosei concernant la demande de Moïse que la Présence Divine repose sur Israël comme elle l'avait fait autrefois : Moïse demanda trois choses au Saint, Béni soit-Il, à ce moment-là, qui lui furent toutes accordées. Il a demandé que la Présence divine repose sur Israël et ne la quitte pas, et Il la lui a accordée, comme il est dit : « Car comment savoir que j'ai trouvé grâce à tes yeux, moi et ton peuple ? N'est-ce pas en ce sens que Tu viens avec nous, afin que nous nous distinguions, moi et ton peuple, de tous les peuples qui sont sur la surface de la terre ? (Exode 33 :16). La requête : N'est-ce pas en ce sens que Tu viens avec nous, fait référence au repos de la Présence Divine sur Israël.
Moïse a demandé que la Présence divine ne repose pas sur les nations du monde, et Il la lui a accordée, comme il est dit : « Afin que nous nous distinguions, moi et ton peuple, de tous les peuples de la surface de la terre ». (Exode 33 :16).
Enfin, Moïse demanda que les voies par lesquelles Dieu conduit le monde lui soient révélées, et Il le lui accorda, comme il est dit : « Montre-moi tes voies et je te connaîtrai » (Exode 33 : 13). Moïse a dit devant Dieu : Maître de l'Univers. Pourquoi les justes prospèrent, les justes souffrent, les méchants prospèrent et les méchants souffrent ? Dieu lui dit : Moïse, le juste qui prospère est un juste, le fils d'un juste, qui est récompensé pour les actions de ses ancêtres. Le juste qui souffre est un juste, le fils d’un méchant, qui est puni pour les transgressions de ses ancêtres. Le méchant qui prospère est un méchant, le fils d’un juste, qui est récompensé pour les actions de ses ancêtres. Le méchant qui souffre est un méchant, le fils d’un méchant, qui est puni pour les transgressions de ses ancêtres.
La Guemara développe ces individus justes et méchants : Le Maître a dit : Le juste qui prospère est un juste, le fils d'un juste. Le juste qui souffre est un juste, le fils d’un méchant. La Guemara demande : Est-il possible que l'on soit toujours puni pour les transgressions de ses ancêtres ? N'est-il pas écrit : « Il châtie l'iniquité des pères sur les enfants et sur les enfants des enfants jusqu'à la troisième et la quatrième générations » (Exode 34 : 7). Et il est écrit ailleurs : « Les pères ne mourront pas pour leurs enfants, et les enfants ne seront pas mis à mort pour les pères ; chacun mourra pour sa propre transgression » (Deutéronome 24 : 16). Et la Guemara soulève une contradiction entre les deux versets.
La Guemara résout la contradiction : ce n’est pas difficile. Ce verset de l'Exode, qui déclare que Dieu punit les descendants pour les transgressions de leurs ancêtres, fait référence à un cas où ils adoptent les actions de leurs ancêtres comme les leurs. Alors que ce verset du Deutéronome, qui déclare que les descendants ne sont pas punis pour les actions de leurs ancêtres, fait référence à un cas où ils n'adoptent pas les actions de leurs ancêtres comme les leurs, comme il est dit : « Je visite l'iniquité des pères. sur les enfants, et sur les troisième et quatrième générations de mes ennemis » (Exode 20 : 5).
Il est clair qu’une personne juste n’est pas punie pour les transgressions de ses ancêtres. Il faut plutôt que Dieu ait dit à Moïse ce qui suit : Le juste qui prospère est un homme tout à fait juste dont les actions sont entièrement bonnes et dont la récompense est entièrement bonne, tant dans ce monde que dans le monde à venir. Le juste qui souffre n’est pas complètement juste. Parce qu’il a commis certaines transgressions, il est puni dans ce monde afin de recevoir une récompense complète dans le monde à venir. Le méchant qui prospère est celui qui n’est pas complètement méchant. Dieu le récompense dans ce monde pour les bonnes actions qu'il a accomplies, afin qu'il reçoive un châtiment complet dans le monde à venir. Finalement, le méchant qui souffre est complètement méchant. Puisqu’il n’a accompli aucune mitsvot et ne mérite aucune récompense, il ne reçoit qu’une punition à la fois dans ce monde et dans le monde à venir (Maharsha).
L'opinion du rabbin Yoḥanan, selon laquelle Dieu a accordé à Moïse ses trois demandes, est en désaccord avec celle du rabbin Meir, comme l'a dit le rabbin Meir : Deux des demandes de Moïse lui ont été accordées et une ne lui a pas été accordée. Dieu lui a accordé que la Présence divine reposerait sur Israël et ne partirait pas, et que la Présence divine ne reposerait pas sur les nations du monde, mais Dieu n'a pas révélé à Moïse la manière dont Il conduit le monde. Comme il est dit : « Et je ferai grâce à qui je ferai grâce » (Exode 33 :19) ; dans sa miséricorde, Dieu accorde sa grâce à chaque personne, même si elle n’en est pas digne. De même, Dieu dit : « Et j’aurai pitié de celui à qui j’aurai pitié », même s’il n’en est pas digne. Selon le rabbin Meir, la manière dont Dieu conduit le monde et accorde grâce et miséricorde n’a pas été révélée même à Moïse.
La Guemara continue de citer l'explication des Sages sur les versets qui nécessitent des éclaircissements sur le même sujet. En ce qui concerne la déclaration de Dieu à Moïse : « Et il dit : 'Tu ne peux pas voir ma face, car l'homme ne me verra pas et ne vivra pas' » (Exode 33 :20), il a été enseigné au nom de Rabbi Yehoshua ben Korḥa que le Le Saint Béni soit-Il dit à Moïse ainsi : Quand je voulais te montrer ma gloire au buisson ardent, tu ne voulais pas le voir, comme il est dit : « Et Moïse cacha son visage, craignant de le regarder. Dieu » (Exode 3 :6). Mais maintenant que tu veux voir Ma gloire, comme tu as dit : « Montre-moi ta gloire », je ne veux pas te la montrer. Le rabbin Yehoshua ben Korḥa interprète négativement le refus initial de Moïse de considérer la gloire de Dieu, car il a repoussé le désir de Dieu d'être proche de lui.
Cela est en désaccord avec ce que Rabbi Shmuel bar Naḥmani a dit que Rabbi Yonatan a dit, comme Rabbi Shmuel bar Naḥmani a dit que Rabbi Yonatan a dit : Spécifiquement en récompense de trois actes d'humilité en détournant son regard vers le buisson ardent, Moïse a eu le privilège de vivre trois de belles révélations :
Parce que « Moïse cachait son visage, craignant de regarder Dieu » (Exode 3 :6), il eut le privilège d’avoir un visage [kelaster] rayonnant. Parce qu’il « craignait », il avait le privilège qu’« ils craignent de l’approcher » (Exode 34 :30). Parce qu’il n’a pas « regardé », il a eu le privilège de « voir l’image du Seigneur » (Nombres 12 : 8).
Qu’a vu Moïse ? Il est dit : « Et je retirerai ma main, et vous verrez mon dos, mais vous ne verrez pas ma face » (Exode 33 :23). Rav Ḥana bar Bizna a dit au nom de Rabbi Shimon Ḥasida, l'expression : « Et tu verras Mon dos » doit être comprise comme suit : Cela enseigne que le Saint, Béni soit-Il, qui, comme mentionné ci-dessus, porte des phylactères , lui montra le nœud des phylactères de sa tête, qui se porte à l'arrière de la tête.
A ce sujet, Rabbi Yohanan dit au nom de Rabbi Yosei : Toute déclaration à une personne ou à une nation qui sort de la bouche du Saint, Béni soit-Il, avec une promesse de bien, même si elle était conditionnelle, Il n'y est pas revenu. En fin de compte, chaque promesse faite par Dieu se réalisera.
D'où pouvons-nous conclure que toutes les promesses de Dieu se sont réalisées ? Nous le savons grâce à Moïse, notre maître, car Dieu a promis et dit : « Laissez-moi tranquille ; Je les détruirai et j'effacerai leur nom de dessous le ciel ; et je ferai de toi une nation plus puissante et plus grande qu’eux » (Deutéronome 9 : 14). Même si Moïse a prié pour que le décret soit abrogé et qu'il ait été annulé, la promesse s'est réalisée et les descendants de Moïse sont devenus une nation plus puissante et plus grande que les 600 000 Israélites du désert. Comme il est dit à propos des Lévites : « Les fils de Moïse : Guershom et Eliezer… et les fils d’Eliezer étaient Reḥaviya le chef. Et Eliézer n’avait pas d’autres fils ; et les fils de Reḥaviya furent très nombreux » (1 Chroniques 23 : 15-17).
Et Rav Yosef a enseigné dans une baraita : « Beaucoup » signifie plus de 600 000. Ceci s’apprend grâce à une analogie verbale entre les mots many et many. Il est écrit ici à propos des fils de Reḥaviya : « Ils étaient très nombreux ». Et il y est écrit à propos des Israélites en Égypte : « Et les enfants d'Israël devinrent nombreux et se multiplièrent et furent très nombreux, et devinrent extrêmement puissants ; et le pays en fut rempli » (Exode 1 : 7). Tout comme lorsque les enfants d’Israël étaient en Égypte, un grand nombre signifiait qu’ils étaient 600 000, de même les descendants de Reḥaviya étaient 600 000.

Daf7b

Jusqu’à présent, la Guemara citait les déclarations faites par Rabbi Yoḥanan au nom du tanna, Rabbi Yosei. Maintenant, la Guemara commence à citer ce que Rabbi Yoḥanan a dit au nom de Rabbi Shimon ben Yoḥai : Depuis le jour où le Saint, Béni soit-Il, a créé le monde, personne ne l'a appelé « Seigneur » jusqu'à ce qu'Abraham vienne et appelle lui Seigneur. Comme il est dit : « Et il dit : 'Mon Seigneur, Dieu, à quoi saurai-je que j'en hériterai ?' » (Genèse 15 : 8).
La Guemara cite une autre déclaration vantant que la vertu d'Abraham est mentionnée, comme l'a dit Rav : Même les prières de Daniel n'ont été exaucées qu'à cause d'Abraham, comme il est dit : « Et maintenant, écoute, Dieu, la prière de Ton serviteur et sa supplication. ; et fais briller ta face sur ton temple désolé, à cause de l’Éternel » (Daniel 9 : 17). Le verset aurait dû dire : Et fais briller ton visage sur ton temple désolé, à cause de toi, pendant que Daniel s'adressait au Seigneur.
Ce verset contient plutôt une allusion au fait que la prière doit être acceptée à cause d’Abraham, qui t’a appelé, Seigneur. Daniel a utilisé ce nom de Dieu pour évoquer la vertu d'Abraham et rehausser sa prière.
Et Rabbi Yoḥanan dit au nom de Rabbi Shimon ben Yoḥai : D’où vient-il qu’il ne faut pas apaiser une personne alors qu’elle est en proie à sa colère ? Comme il est dit : « Ma face disparaîtra, et je vous donnerai du repos » (Exode 33 : 14).
Et Rabbi Yoḥanan dit au nom de Rabbi Shimon ben Yoḥai : Depuis le jour où le Saint, Béni soit-Il, créa le monde, personne n'a remercié le Saint, Béni soit-Il, jusqu'à ce que Léa vienne le remercier, comme il est dit. : « Et elle devint enceinte et enfanta un fils, et elle dit : 'Cette fois, je rendrai grâce à Dieu', et c'est ainsi qu'il fut appelé Juda » (Genèse 29 :35).
Tangentiellement à la mention du fils de Léa, Juda, et à la raison de son nom, la Guemara explique les sources d'autres noms, dont Ruben. Rabbi Elazar a dit : Le nom de Ruben devrait être considéré comme une prophétie par Léa, comme Léa a dit : Voyez [re'u] la différence entre mon fils [beni] et le fils de mon beau-père, Ésaü, fils d'Isaac. Même si Ésaü vendit sciemment son droit d'aînesse à son frère Jacob, comme il est écrit : « Et il vendit son droit d'aînesse à Jacob » (Genèse 25 :33), voici néanmoins ce qui est écrit à son sujet : « Et Ésaü haït Jacob » (Genèse 25 :33). 27h41).
Ésaü n'était pas seulement en colère contre la bénédiction d'Isaac, mais il était également en colère à propos d'un autre sujet, comme il est écrit : « Et il dit : 'N'est-il pas bien nommé Jacob, car il m'a supplanté deux fois ? Il a pris mon droit d'aînesse, et voici, maintenant il a pris ma bénédiction » (Genèse 27 :36). Bien qu'il ait vendu son droit d'aînesse, il a refusé d'y renoncer.
Tandis que mon fils Ruben, même si Joseph lui a retiré de force son droit d'aînesse, comme il est écrit : « Et les fils de Ruben, le premier-né d'Israël, car il était le premier-né ; mais comme il a souillé le lit de son père, son droit d'aînesse a été donné aux fils de Joseph, fils d'Israël » (1 Chroniques 5 : 1). Néanmoins, il n'était pas jaloux de lui, comme il est écrit lorsque les frères de Joseph cherchaient à le tuer : « Et Ruben entendit, et il le délivra de leurs mains, en disant : « Ne lui ôtons pas la vie » » (Genèse 37 :21).
Poursuivant sur le sujet des noms, la Guemara demande : Quelle est la signification du nom Ruth ? Rabbi Yoḥanan a dit : Qu'elle a eu le privilège que David, qui a inondé le Saint, Béni soit-Il, de chants et de louanges, descende d'elle. Le nom Ruth [Rut] est étymologiquement similaire en hébreu au mot inonder [riva].
Concernant l'hypothèse de base selon laquelle ces interprétations homilétiques des noms sont des allusions à l'avenir d'une personne, la Guemara demande : D'où dérivons-nous que le nom affecte la vie d'une personne ? Le rabbin Eliezer a dit que le verset dit : « Allez voir les œuvres de l'Éternel, qui a fait des désolations [shamot] sur la terre » (Psaume 46 : 9). Ne lisez pas le mot comme shamot, mais plutôt comme shemot, des noms. Les noms donnés aux gens sont donc « les œuvres du Seigneur sur la terre ».
Et Rabbi Yoḥanan a dit d'autres déclarations agaçantes au nom de Rabbi Shimon ben Yoḥai : L'existence d'enfants rebelles dans la maison d'une personne est plus gênante que la guerre de Gog et Magog, la guerre ultime, le point culminant des épreuves des temps messianiques. Comme il est dit : « Psaume de David, lorsqu'il fuyait devant son fils Absalom » (Psaume 3 : 1). Et il est écrit ensuite : « Seigneur, que mes ennemis sont nombreux, beaucoup se sont levés contre moi » (Psaume 3 :2). À propos de la guerre de Gog et Magog, à laquelle fait allusion le deuxième chapitre des Psaumes, il est écrit : « Pourquoi les nations sont-elles en tumulte ? Et pourquoi les peuples parlent-ils pour rien ? Les rois de la terre se lèvent et les dirigeants se concertent contre l’Éternel et contre son oint… Celui qui est assis dans le ciel se rit, l’Éternel se moque d’eux » (Psaumes 2 : 1-4). Pourtant, dans ce chapitre décrivant la guerre de Gog et Magog, « combien sont mes ennemis » n’est-il pas écrit, car ce n’est pas aussi difficile que d’élever un fils rebelle comme Absalom.
Concernant la phrase d’ouverture du psaume, qui lui sert de titre, la Guemara s’étonne : Il est dit : « Psaume de David, alors qu’il fuyait son fils Absalom ». Un Psaume de David ? Il aurait dû dire : Une lamentation de David.
Rabbi Shimon ben Avishalom a dit une parabole : En quoi est-ce semblable ? Cela ressemble à une personne à propos de laquelle un billet à ordre a été émis indiquant qu'elle doit rembourser une dette envers le prêteur. Avant de rembourser, il était découragé, inquiet de savoir comment il parviendrait à rembourser la dette. Après l'avoir remboursé, il était content.
C’était également le cas de David. Lorsque le Saint, Béni soit-Il, lui dit, par l’intermédiaire du prophète Natan, après l’incident avec Bethsabée : « Voici, je vais susciter contre toi du malheur depuis ta maison » (II Samuel 12 : 11), David était découragé. Il dit : Peut-être que ce sera un esclave ou un mamzer qui s'élèvera dans ma maison, une personne de si basse condition, qui n'aura aucune pitié pour moi. Mais une fois que David vit qu'Absalom était celui par qui la prophétie devait s'accomplir, il se réjouit, car il était certain qu'Absalom lui ferait miséricorde. C'est pourquoi David a prononcé un psaume, et non une lamentation, remerciant Dieu de l'avoir puni de la manière la moins sévère possible.
Et Rabbi Yoḥanan dit au nom de Rabbi Shimon ben Yoḥai : Il est permis de provoquer les méchants dans ce monde. Même si les voies des méchants prospèrent, il est toujours permis de les provoquer et de ne pas avoir peur (Maharsha), comme il est dit : « Ceux qui abandonnent la Torah loueront la méchanceté, et les gardiens de la Torah les combattront » (Proverbes 28 : 4).
Cette déclaration a également été enseignée dans une baraita, comme le dit Rabbi Dostai, fils de Rabbi Matun : Il est permis de provoquer les méchants dans ce monde, comme il est dit : « Ceux qui abandonnent la Torah loueront la méchanceté, et les gardiens de la Torah loueront la méchanceté et les gardiens de la Torah. la Torah les combattra. Et si quelqu'un vous murmure en disant au contraire, n'est-il pas aussi écrit : « Ne rivalisez pas avec les méchants, et n'enviez pas les injustes » (Psaume 37 : 1), ce qui signifie qu'il faut éviter de provoquer le méchant, dis-lui : Seul celui dont le cœur est frappé de remords à cause des péchés qu'il a commis dit cela. Le vrai sens de ce verset est plutôt : ne rivalisez pas avec les méchants, pour ressembler aux méchants, et n'enviez pas les injustes pour être comme les injustes.
La Guemara cite la preuve d'un autre verset. Et il est dit : « Il ne faut pas envier l’injuste, mais craindre l’Éternel tout le jour » (Proverbes 23 : 17). Dans ce contexte, envier signifie chercher à imiter les injustes.
D’après ces versets des Psaumes et des Proverbes, il semblerait que l’on soit encouragé à provoquer les méchants. La Guemara demande : Est-ce vrai ? Rabbi Yitzḥak n'a-t-il pas dit : Si vous voyez un méchant à qui l'heure sourit, ne le provoquez pas. Tant qu'il jouit de la bonne fortune, cela ne sert à rien de l'affronter. Comme il est dit : « Ses voies prospèrent à tout moment ; Vos jugements le dépassent de loin ; quant à ses adversaires, il se moque d'eux » (Psaume 10 : 5). Le verset nous enseigne que les voies des méchants réussiront toujours. Et pas seulement cela, mais il sort victorieux du jugement, comme il est dit : « Vos jugements le dépassent de loin », ce qui signifie que même lorsqu’il est traduit en justice, cela ne l’affecte pas. Et pas seulement cela, mais il est témoin de la chute de ses ennemis, comme il est dit : « Quant à tous ses adversaires, il se moque d'eux ».
Pour résoudre cette contradiction quant à savoir si l'on peut ou non provoquer les méchants, la Guemara propose plusieurs explications : Ce n'est pas difficile, car on peut comprendre que ceci, qui dit qu'on ne peut pas provoquer les méchants, fait référence à sa personnalité personnelle. alors que ce qui dit que c'est une mitsva de les affronter fait référence aux affaires du Ciel.
Et si vous le souhaitez, dites plutôt que ceci, qui dit de ne pas affronter les méchants, et cela, qui dit d'affronter les méchants, font tous deux référence aux choses du Ciel, et pourtant ce n'est pas difficile. Ceci, qui dit qu'il ne faut pas provoquer les méchants, fait référence à un méchant à qui l'heure sourit, qui jouit de la bonne fortune. Tandis que celui qui dit que c'est une mitsva de les affronter, fait référence à une personne méchante à qui l'heure ne sourit pas.
Et si vous le souhaitez, dites plutôt que ceci, qui dit de ne pas affronter, et cela, qui dit d'affronter, font tous deux référence à un méchant à qui l'heure sourit, mais la question de savoir s'il est permis de l'affronter dépend de qui lui fait face. Et pourtant, ce n’est pas difficile. Ceci, qui dit que c'est une mitsva de les affronter, fait référence à une personne complètement juste, tandis que celui qui dit qu'il ne faut pas affronter les méchants, fait référence à quelqu'un qui n'est pas complètement juste, comme l'a dit Rav Huna : Qu'est-ce que C'est le sens de ce qui est écrit : « Pourquoi regardes-tu ceux qui agissent perfidement et te tais-tu ? Quand le méchant avale l’homme plus juste que lui ? (Habacuc 1:13). Ce verset est difficile à comprendre. Les méchants avalent-ils les justes ? N'est-il pas écrit : « Le méchant regarde le juste et cherche à le tuer ; l’Éternel ne le laissera pas entre ses mains, et ne permettra pas qu’il soit condamné lorsqu’il sera jugé » (Psaumes 37 :32-33), et il est écrit : « Aucun malheur n’arrivera au juste » (Proverbes 12 :21) ? Au contraire, à la lumière de ces versets, le verset : « Le méchant engloutit l’homme plus juste que lui » signifie : L’homme qui est plus juste que lui, mais pas complètement juste, il engloutit. Il n'avale pas le complètement juste.
Et si tu veux, dis : En général, le méchant ne peut pas avaler le juste, mais quand l'heure lui sourit, il en va autrement. Lorsque les méchants jouissent de la bonne fortune, même les justes peuvent subir du mal (Birkat Hachem).
Et Rabbi Yoḥanan dit au nom de Rabbi Shimon ben Yoḥai : Fixer un lieu fixe pour la prière est si important que celui qui fixe un lieu fixe pour sa prière, ses ennemis tombent au-dessous de lui, comme il est dit : « Et je désignerai un place pour ma nation, Israël, et je les planterai, afin qu’ils habitent dans leur propre lieu. En réservant un lieu de prière, ils mériteront de « ne plus être dérangés ; et les enfants du mal ne les affligeront plus, comme au commencement » (II Samuel 7 : 10).
Ce verset, cité par la Guemara, amène à un point supplémentaire. Rav Huna a soulevé une contradiction : dans le livre de Samuel, dans ce verset il est écrit : « Pour les affliger », tandis que dans le verset parallèle de I Chroniques (17 : 9) il est écrit : « Pour les détruire ».
La Guemara résout cette contradiction : les ennemis d’Israël entendent d’abord les affliger, et finalement les détruire entièrement.
Et Rabbi Yoḥanan dit au nom de Rabbi Shimon ben Yoḥai : Le service de la Torah est plus grand que son étude, c'est-à-dire que servir un érudit de la Torah et passer du temps en sa compagnie est plus grand que d'apprendre la Torah de lui. L’étude de la Torah est une composante de la vie de la Torah, mais celui qui sert un érudit de la Torah apprend tous les aspects de la vie grâce à ses actions. Ceci est dérivé du verset qui fait la louange d'Élisée, comme il est dit : « Voici Élisée, fils de Shafat, qui versa de l'eau sur les mains d'Élie » (II Rois 3 : 11). Le verset ne dit pas qu'il a appris d'Élie, mais plutôt qu'il a versé de l'eau, ce qui enseigne que le service de la Torah représenté par Élisée versant de l'eau sur les mains d'Élie est plus grand que son étude.
En prélude à une autre déclaration de Rabbi Yoḥanan au nom de Rabbi Shimon ben Yoḥai, la Guemara relate l’incident suivant. Rabbi Yitzḥak dit à Rav Naḥman : Pourquoi le Maître n'est-il pas venu à la synagogue pour prier ? Rav Naḥman lui dit : J'étais faible et je ne pouvais pas venir. Rabbi Yitzḥak lui dit : Que le Maître rassemble dix personnes, un quorum de prière, chez toi et prie. Rav Naḥman lui dit : Il m'est difficile d'imposer aux membres de la communauté de venir chez moi prier avec moi (Sefer Mitzvot Gadol). Le rabbin Yitzḥak a suggéré une autre option : le Maître devrait dire à la congrégation d'envoyer un messager lorsque la congrégation prie pour venir informer le Maître afin que vous puissiez prier en même temps.
Rav Naḥman vit que Rabbi Yitzḥak avait du mal à trouver un moyen de s'engager dans la prière commune. Il a demandé : Quelle est la raison de tout ce tapage ? Rabbi Yitzḥak lui dit : Comme Rabbi Yoḥanan l'a dit au nom de Rabbi Shimon ben Yoḥai :

Daf 8a

Quel est le sens de ce qui est écrit : « Mais quant à moi, que ma prière soit vers Toi, Seigneur, dans un temps de grâce ; Ô Dieu, dans l'abondance de ta miséricorde, réponds-moi avec la vérité de ton salut » (Psaume 69 :14) ? Il semble que l'individu prie pour que ses prières coïncident avec un moment spécial de faveur divine. Quel est le moment de la faveur ? C'est au moment où la congrégation prie. Il est bénéfique de prier avec la congrégation, car Dieu ne manque pas de répondre aux supplications de la congrégation.
Rabbi Yosei, fils de Rabbi Ḥanina, a déclaré que la qualité unique de la prière communautaire vient de là : « Ainsi parle l'Éternel : au temps de l'acceptation, je t'ai exaucé et au jour du salut, je t'ai secouru » (Ésaïe 49). :8).
Rabbi Aḥa, fils de Rabbi Ḥanina, a dit que cela dérive d’ici : « Voici, Dieu est puissant, il ne méprise personne » (Job 36 : 5). Il adopte une lecture alternative du verset : « Voici, Dieu ne méprisera pas » la prière des « puissants », c'est-à-dire de la communauté. Et il est écrit : « Il a racheté mon âme en paix afin que personne ne me surprenne ; car il y en avait beaucoup avec moi. Dieu les entendra et leur répondra… » (Psaumes 55 : 19-20). Ce verset enseigne que la prière a été exaucée parce qu'il y avait beaucoup de gens avec moi lorsqu'elle a été offerte.
Cette dernière preuve était également enseignée dans une baraita. Rabbi Natan dit : D'où savons-nous que le Saint, Béni soit-Il, ne méprise pas la prière des masses ? Comme il est dit : « Voici, Dieu ne méprise pas les puissants », et il est écrit : « Il a racheté mon âme en paix afin que personne ne me surprenne ; car il y en avait beaucoup avec moi. Le rabbin Natan interprète cela non pas comme David parlant de lui-même, mais comme Dieu parlant à Israël. Le Saint, Béni soit-Il, dit : Quiconque s'engage dans l'étude de la Torah, ce qui est appelé paix dans le verset : « Toutes ses voies sont paix » (Proverbes 3 : 17) ; et dans des actes de bonté, et en priant avec la congrégation, je lui attribue du crédit comme s'il m'avait racheté moi et mes enfants parmi les nations du monde.
Continuant à exalter la prière communautaire, Reish Lakish a déclaré : Celui qui a une synagogue à proximité de sa ville mais n'y entre pas pour prier est appelé un mauvais voisin, comme il est dit : « Ainsi parle le Seigneur : Quant à tous mes mauvais voisins qui touchez à mon héritage dont j’ai fait hériter mon peuple Israël, voici, je les arracherai de leur pays, et j’arracherai du milieu d’eux la maison de Juda » (Jérémie 12 : 14). Celui qui touche seulement, mais n'entre pas dans le lieu de prière, Mon héritage, est considéré comme un mauvais prochain. Et en outre, il est puni en ce qu’il fait partir en exil lui-même et ses enfants, comme il est dit : « Voici, je les arracherai de leur pays, et j’arracherai la maison de Juda du milieu d’eux. »
La Guemara raconte que lorsque les Sages dirent à Rabbi Yohanan qu'il y avait des anciens en Babylonie, il fut confus et dit : Il est écrit : « Afin que vos jours soient prolongés et que les jours de vos enfants sur le pays, l'Éternel jura à vos ancêtres. pour leur donner comme les jours des cieux sur la terre » (Deutéronome 11 :21) ; prolongé en Eretz Israël mais pas en dehors du pays. Pourquoi alors les habitants de Babylonie vivent-ils longtemps ? Lorsqu'ils lui dirent que les habitants de Babylonie se rendaient tôt le matin et tard le soir à la synagogue, il répondit : C'est ce qui leur a permis de prolonger leur vie.
Comme le disait Rabbi Yehoshua ben Lévi à ses fils : Allez-y tôt et allez-y tard et entrez dans la synagogue, afin que vos vies se prolongent. Et Rabbi Aḥa, fils de Rabbi Ḥanina, dit : Sur quel verset cela est-il basé ? Comme il est dit : « Heureux l’homme qui m’écoute, qui veille chaque jour à mes portes, qui garde les poteaux de mes portes » (Proverbes 8 :34). Et la récompense pour cela est écrite ensuite : « Car celui qui me trouve trouve la vie et obtient la faveur du Seigneur » (Proverbes 8 :35).
Sur la base de ce verset, Rav Hisda a dit : Une personne doit toujours entrer par deux portes dans la synagogue. Cette affirmation n'est pas claire. Immédiatement, la Guemara demande : vous vient-il à l’esprit que Rav Hisda voulait dire qu’il fallait littéralement entrer par deux portes ? Et si une synagogue n’avait qu’une seule porte ? Modifiez plutôt sa déclaration et dites que Rav Hisda voulait dire qu'il fallait entrer dans une distance de deux portes dans la synagogue et ensuite prier. En franchissant une distance de deux portes, on accomplit le verset : Gardant mes montants de porte, au pluriel.
Après avoir mentionné le verset « Car celui qui me trouve trouve la vie », la Guemara cherche à clarifier sa signification. Il est dit : « C'est pourquoi que tout homme pieux te prie au moment de le trouver, afin que les eaux qui débordent ne l'atteignent pas » (Psaumes 32 : 6). Concernant l’expression « le moment de la découverte », Rabbi Hanina a dit : « Le moment de la découverte fait référence au moment où l’on doit trouver une épouse, où l’on doit prier pour trouver une femme convenable avec qui se marier. Comme il est dit : « Celui qui trouve [matza] une femme trouve [matza] bonne et obtient la faveur du Seigneur » (Proverbes 18 :22).
En Eretz Israël, la coutume était que lorsqu'un homme épousait une femme, on lui demandait : Matza ou motzeh ? En d’autres termes, ils demanderaient au marié si le passage approprié pour sa femme est le verset ci-dessus des Proverbes qui commence par le mot matza, comme il est écrit : « Celui qui trouve une femme trouve du bien et obtient la faveur du Seigneur » ou si le verset le plus approprié est celui qui commence par le mot motzeh, comme il est écrit : « Et je trouve [motzeh] la femme plus amère que la mort » (Ecclésiaste 7 :26).
Rabbi Natan dit : Le temps de la découverte fait référence au temps de la recherche de la Torah, comme il est dit dans un verset faisant référence à la Torah : « Celui qui me trouve trouve la vie. » La Torah est l'objet le plus recherché.
Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit : Le moment de la découverte fait référence à la mort. Il faut prier pour que lorsque la mort viendra, il quitte le monde en paix, comme il est dit : « Les problèmes [totzaot] de la mort » (Psaume 68 : 21). La déclaration du Rav Naḥman bar Yitzḥak est basée sur la similitude étymologique entre totzaot et matza, découverte.
Il a également été enseigné dans une baraita : Neuf cent trois types de mort ont été créés dans le monde, comme il est dit : « Problèmes [totzaot] de la mort », et cela, 903, est la valeur numérique [gimatriya] de totzaot. La Guemara explique que le plus difficile de tous ces types de mort est le croup [askara], tandis que le plus facile est le baiser de la mort. Le croup est comme une épine emmêlée dans une toison de laine qui, lorsqu'elle est tirée vers l'arrière, déchire la laine. Certains disent que le croup est comme des cordes à l’entrée de l’œsophage, qu’il serait presque impossible d’insérer et pénible de retirer. Le baiser de la mort, c'est comme tirer un cheveu du lait. Il faut prier pour ne pas mourir d’une mort douloureuse.
Rabbi Yoḥanan a dit : Le moment de la découverte fait référence à un enterrement respectueux, pour lequel il faut prier. Soutenant l'interprétation de Rabbi Yoḥanan, Rabbi Ḥanina dit : Quel est le verset qui enseigne que le moment de la découverte fait référence à l'enterrement ? « Qui se réjouissent dans l'allégresse et se réjouissent lorsqu'ils peuvent trouver une tombe » (Job 3 :22), car il y a des situations dans lesquelles on est soulagé lorsque son corps trouve une tombe dans laquelle se reposer. Rabba bar Rav Sheila a dit, c'est le sens du dicton populaire : Une personne devrait même prier pour la miséricorde jusqu'à ce que la dernière pelletée de terre soit jetée sur sa tombe.
Mar Zutra a dit : Le moment de la découverte fait référence à la recherche de toilettes. Comme la plupart des endroits n'avaient pas de système d'égouts, on était obligé de faire ses besoins en dehors de la ville. En raison de ce désagrément, la recherche d'un emplacement approprié a été appelée par Mar Zutra, le moment de la recherche. En Occident, en Eretz Yisrael, on dit : Cette explication de Mar Zutra est préférable à toutes, car le terme motza est explicitement associé dans la Bible (voir II Rois 10 :27) aux toilettes (Rabbi Abraham Moshe Horovitz).
Revenant au sujet central du traité, Rava dit à Rafram bar Pappa : Que le Maître nous dise certaines de ces déclarations remarquables que vous avez dites au nom de Rav Hisda concernant les affaires de la synagogue.
Rafram lui dit, Rav Ḥisda a dit ce qui suit : Quelle est la signification du verset : « L'Éternel aime les portes de Sion [Tziyyon] plus que toutes les demeures de Jacob » (Psaumes 87 :2) ? Cela signifie que le Seigneur aime les portes distinguées [metzuyanim] par l'étude de la halakha car ce sont les portes de Sion, les portes remarquables, plus que les synagogues et les salles d'étude. Bien que ces lieux soient les plus remarquables des habitations de Jacob, ils ne sont pas engagés dans l’étude de la halakha.
Et ce concept, selon lequel la halakha est la quête la plus sublime, est exprimé dans ce que Rabbi Ḥiyya bar Ami a dit au nom d'Ulla : Depuis le jour où le Temple, où reposait la Présence Divine dans ce monde, a été détruit, le Saint, Béni soit-Il, il n'a qu'un seul endroit dans Son monde où il révèle exclusivement Sa présence ; seulement les quatre coudées où l'étude de la halakha est entreprise.
Cette affirmation a des conséquences pratiques. Abaye a déclaré : Au début, j'étudiais à la maison et priais à la synagogue. Un jour, j'ai entendu ce que Rabbi Hiyya bar Ami a dit au nom d'Ulla : Depuis le jour où le Temple a été détruit, le Saint, Béni soit-Il, n'a qu'une seule place dans Son monde, seulement les quatre coudées de halakha seules, d'où je compris la signification des quatre coudées de halakha, et je prie uniquement là où j'étudie.
De même, la Guemara raconte que Rabbi Ami et Rabbi Asi, malgré le fait qu'ils possédaient treize synagogues à Tibériade, ne priaient qu'entre les piliers où ils étudiaient.
Et Rabbi Hiyya bar Ami a dit au nom d'Ulla : Celui qui profite de son dur labeur est plus grand qu'une personne craignant Dieu, c'est-à-dire quelqu'un qui est tellement captivé par sa crainte de Dieu qu'il reste les bras croisés et ne travaille pas. Quant à celui qui craint Dieu, il est écrit : « Heureux l’homme qui craint l’Éternel, qui désire grandement ses mitsvot » (Psaume 112 : 1), tandis que concernant celui qui profite de son dur travail, il est écrit : « Par le travail de tes mains tu vivras ; tu es heureux et cela te fait du bien » (Psaume 128 : 2). La Guemara explique ce verset comme signifiant que vous êtes heureux dans ce monde et que cela est bon pour vous dans le monde à venir. Et concernant une personne qui craint Dieu, heureux est l'homme, cela est écrit à son sujet mais et c'est bon pour vous, cela n'est pas écrit à son sujet.
Et Rabbi Hiyya bar Ami dit au nom d'Ulla : Il faut toujours vivre à l'endroit où habite son maître ; ainsi il évitera le péché. Tant que Shimi ben Gera, qui selon la tradition était un grand érudit de la Torah et professeur de Salomon (voir Gittin 59a), était en vie, Salomon n'a pas épousé la fille de Pharaon. Immédiatement après que la Bible raconte la mort de Shimi (I Rois, fin du ch. 2), le mariage de Salomon avec la fille de Pharaon est enregistré (début du ch. 3).
La Guemara soulève une objection : n'a-t-il pas été enseigné dans une baraita qu'il ne fallait pas vivre là où habite son professeur ?
La Guemara répond : Ce n'est pas difficile. Ceci, qui dit que l'on doit vivre là où habite son professeur, fait référence au cas où il est d'accord avec son professeur et tiendra compte de son enseignement et de ses instructions. Alors que ce baraita, qui dit qu'il ne faut pas vivre là où habite son professeur, fait référence à un cas où il n'est pas d'accord avec lui et cela les amènera à se quereller.
La Guemara revient encore une fois sur le thème de la synagogue. Rav Huna bar Yehuda a dit que Rabbi Menaḥem a dit que Rabbi Ami a dit : Quelle est la signification halakhique pratique de ce qui est écrit : « Ceux qui abandonnent l’Éternel périront » (Isaïe 1 : 28) ? Ce verset fait référence à celui qui abandonne le rouleau de la Torah lorsqu'il a été sorti pour être lu et quitte la synagogue, car il semble qu'il fuit Dieu.
En pratique, la Guemara raconte que Rabbi Abbahu sortait entre une personne qui lisait la Torah et une autre personne qui le faisait. Puisque le rouleau était fermé entre lecteurs, cela n’était pas considéré comme une manifestation de mépris.
Rav Pappa a soulevé un dilemme : quelle est la règle concernant le fait de laisser entre un verset et le verset suivant ? Est-il permis de sortir pendant une pause dans la lecture de la Torah pendant que le verset est traduit en araméen ?
Aucune réponse à cette question n’a été trouvée, le dilemme reste donc entier.
La Guemara raconte que Rav Sheshet détournait son visage de la Torah pendant qu'elle était lue et étudiée. Expliquant cette pratique, il a déclaré : Nous sommes engagés dans la nôtre, l'étude de la Torah orale et eux sont engagés dans la leur, en écoutant la Torah écrite. Puisque Rav Sheshet était engagé dans l’étude de la Torah, il n’est pas considéré comme quelqu’un qui abandonne le Seigneur.
Rav Huna bar Yehuda a dit que Rabbi Ami a dit : Une personne doit toujours terminer ses portions de Torah avec la congrégation. La congrégation lit une partie particulière de la Torah chaque Chabbat, et au cours de la semaine précédant chaque Chabbat, il est demandé de lire le texte biblique de la partie hebdomadaire deux fois et la traduction une fois.

Daf 8b

Cela s’applique à chaque verset, même à un verset comme : « Atarot et Divon et Yazer et Nimra et Ḥeshbon et Elaleh et Sevam et Nevo et Beon » (Nombres 32 : 3). Bien que ce verset soit entièrement composé de noms de lieux identiques en hébreu et en araméen, il faut néanmoins lire le verset deux fois et sa traduction une fois, car celui qui termine ses portions de Torah avec la congrégation est récompensé par le fait que ses jours et ses années sont étendu.
Rav Beivai bar Abaye pensait terminer toutes les parties de la Torah de l'année entière, qu'il n'avait pas pu terminer à l'heure convenue, à la veille de Yom Kippour, quand il aurait le temps de le faire. Mais Hiyya bar Rav de Difti lui enseigna : Il est écrit à propos de Yom Kippour : « Et vous affligerez vos âmes le soir du neuvième jour du mois, de soir en soir vous observerez votre sabbat » (Lévitique 23 : 32).
La Guemara se demande : Et est-ce qu'on jeûne le 9 Tichri ? Ne jeûne-t-on pas le dixième jour de Tichri, comme le dit la Torah au début de cette partie : « Cependant, le dixième jour de ce septième mois est le jour des Expiations ; il y aura pour vous une sainte convocation, et vous affligerez vos âmes » (Lévitique 23 :27) ? Ce verset vient plutôt vous dire : Celui qui mange et boit le neuvième jour de Tishrei en préparation pour le jeûne du lendemain, le verset lui attribue du crédit comme s'il jeûnait à la fois le neuvième et le dixième de Tishrei. Hiyya bar Rav de Difti a cité ce verset au Rav Beivai bar Abaye pour lui apprendre que la veille de Yom Kippour est consacrée à manger et à boire, et non à compléter les portions de la Torah que l'on aurait pu manquer tout au long de l'année.
Lorsque Rav Beivai entendit cela, il pensa lire les parties de la Torah plus tôt, avant qu'elles ne soient lues par la communauté. Un certain ancien anonyme lui a dit, nous avons appris : Tant que l'on ne lit pas les portions de la Torah plus tôt ou plus tard que la congrégation. Il faut les lire avec la congrégation.
Comme Rabbi Yehoshua ben Levi l'a dit à ses fils : Complétez vos portions avec la congrégation, le texte biblique deux fois et la traduction une fois.
Il leur conseilla également : Soyez prudents avec les veines jugulaires, conformément à l'avis de Rabbi Yehuda, comme nous l'avons appris dans une mishna à propos des lois de l'abattage rituel : Rabbi Yehuda a dit : Couper la trachée et l'œsophage lors de l'abattage rituel de un oiseau ne le rend pas casher tant qu'il n'a pas également abattu les veines jugulaires. Bien que cela ne soit pas requis d’un point de vue halakhique, il est approprié de le faire pour éviter que des quantités importantes de sang ne restent dans l’oiseau.
Rabbi Yehoshua ben Levi a ajouté : Et veillez à continuer à respecter un ancien qui a oublié sa connaissance de la Torah en raison de circonstances indépendantes de sa volonté. Même s’il n’est plus un érudit de la Torah, il doit toujours être respecté pour la Torah qu’il possédait autrefois. Comme nous le disons : Les tablettes de l'Alliance et les tablettes brisées sont placées dans l'Arche de l'Alliance dans le Temple. Même si les premières tablettes ont été brisées, leur caractère sacré oblige à ne pas les traiter avec mépris. Un ancien qui a oublié la connaissance de la Torah qu’il possédait autrefois est comparé à ces tablettes brisées.
Rava a donné trois conseils à ses fils : lorsque vous coupez de la viande, ne la coupez pas sur votre main. La Guemara propose deux explications à cela. Certains disent : En raison du risque de se couper accidentellement la main, et d'autres disent : En raison du fait que cela pourrait gâcher le repas, car même si l'on se coupe légèrement, cette petite quantité de sang pourrait quand même gâcher la viande et le rendent répugnant à manger.
Et Rava a également conseillé : Ne vous asseyez pas sur le lit d'une femme araméenne et ne passez pas devant une synagogue lorsque la communauté prie. La Guemara explique : Certains disent : Ne pas s'asseoir sur le lit d'une femme araméenne signifie qu'il ne faut pas s'endormir sans réciter le Shema, car ce faisant, cela équivaut à dormir dans le lit d'un non-juif, selon sa conduite. est indigne d'un Juif. D’autres disent : Cela signifie qu’il ne faut pas épouser une femme convertie, et qu’il vaut mieux épouser une femme née juive. Et certains disent : Cela signifie littéralement qu'il ne faut pas s'asseoir sur le lit d'une Araméenne, c'est-à-dire d'une femme non juive.
Ce conseil était dû à un incident impliquant Rav Pappa. Rav Pappa est allé rendre visite à une femme araméenne. Elle sortit un lit et elle lui dit : Asseyez-vous. Il lui dit : Je ne m'assiérai que lorsque tu auras soulevé les draps qui recouvrent le lit. Elle l'a fait et ils y ont trouvé un bébé mort. Si Rav Pappa s'était assis sur le lit, il aurait été accusé d'avoir tué le bébé. De cet incident, les Sages ont dit : Il est interdit de s'asseoir sur le lit d'une femme araméenne.
Et le troisième conseil de Rava était de ne pas passer derrière une synagogue pendant que la congrégation prie. Cette déclaration soutient l'opinion du rabbin Yehoshua ben Levi, comme l'a dit le rabbin Yehoshua ben Levi : Il est interdit de passer derrière une synagogue pendant que la congrégation prie car ils soupçonneront qu'il ne veut pas prier, et c'est une démonstration de mépris. pour la synagogue.
Abaye a introduit plusieurs réserves à la déclaration du rabbin Yehoshua ben Levi et a déclaré : Nous n'avons dit cette interdiction que s'il n'y a pas d'autre entrée à la synagogue, mais s'il y a une autre entrée, puisqu'il est possible qu'il utilise simplement la deuxième entrée, ils le feront. ne le soupçonne pas, et l’interdiction ne s’applique pas. Et nous n'avons dit cette interdiction que s'il n'y a pas d'autre synagogue dans la ville, mais s'il y a une autre synagogue, l'interdiction ne s'applique pas. Et nous n'avons dit cette interdiction que lorsqu'il ne porte pas de fardeau, qu'il ne court pas et qu'il ne porte pas de phylactères. Mais si l’un de ces facteurs s’applique, l’interdiction ne s’applique pas. S’il porte un fardeau ou s’il court, il est clair qu’il est occupé par son travail. S’il porte des phylactères, il est évident qu’il craint Dieu et ils ne le soupçonneront pas.
La Guemara cite une déclaration d'une baraita, dans la lignée du conseil de Rava de s'abstenir de couper de la viande sur les mains : Rabbi Akiva a déclaré : Dans trois aspects de leur conduite, j'aime les Mèdes, et nous devrions apprendre de leurs pratiques. Quand ils coupaient la viande, ils la coupaient uniquement sur la table et non sur leurs mains ; lorsqu'ils s'embrassent, soit en signe d'affection, soit en signe d'honneur, ils embrassent uniquement le dos de la main et ne provoquent pas de sensation désagréable chez la personne embrassée ; et lorsqu'ils tiennent conseil, ils ne tiennent conseil que sur le terrain afin que les autres n'entendent pas leurs secrets.
Rav Adda bar Ahava a dit : De quel verset est-il dérivé ? Extrait du verset : « Et Jacob envoya appeler Rachel et Léa aux champs vers son troupeau » (Genèse 31 : 4) ; ce n'est que là-bas, sur le terrain, qu'il tint conseil avec eux.
Cela a été enseigné dans une baraita, Rabban Gamliel a déclaré : Dans trois aspects de leur conduite, j'aime les Perses : C'est un peuple modeste ; ils sont modestes dans leur alimentation, ils sont modestes dans les toilettes et ils sont modestes dans un autre domaine, c'est-à-dire les relations sexuelles.
Bien qu’ils aient été ici loués pour certains aspects spécifiques de leur conduite, la Guemara propose une autre perspective sur les Perses, basée sur un verset décrivant la destruction de la Babylonie par les armées perse et mède : « J’ai ordonné à mes consacrés ; J’ai aussi appelé à ma colère mes puissants, même mes orgueilleux exultants » (Ésaïe 13 : 3). Rav Yosef a enseigné une baraita : Ce sont les Perses qui sont consacrés et désignés pour la Géhenne, car ils ont été envoyés par Dieu pour accomplir sa mission de colère, et ils seront envoyés dans la Géhenne.
La Guemara revient pour expliquer la mishna, dans laquelle nous apprenons que Rabban Gamliel dit : On peut réciter le Shema jusqu'à l'aube. Rav Yehuda a dit que Shmuel a dit : La halakha est conforme à l'opinion de Rabban Gamliel.
Cela a été enseigné dans une baraita : Basé sur la décision de Rabban Gamliel, Rabbi Shimon ben Yoḥai a dit : Parfois, on récite le Shema deux fois la nuit, une fois juste avant l'aube et une fois juste après l'aube, et on remplit ainsi son obligation de réciter le Shema, un du jour et un de la nuit. Selon Rabban Gamliel, le Shema qu'il a récité avant l'aube remplit son obligation du soir et le Shema qu'il a récité après l'aube remplit son obligation du matin.
Cette Tosefta est contradictoire. Au début, vous avez dit : Parfois, on récite le Shema deux fois la nuit. Apparemment, juste après l’aube, il fait encore nuit. Et puis vous avez enseigné : Il remplit ainsi son obligation de réciter le Shema un jour et un soir. Apparemment, l’heure en question est considérée comme un jour, sinon il n’aurait pas rempli son obligation de réciter le Shema pendant la journée. Il existe une contradiction interne quant au statut de l’heure juste après l’aube. Est-ce considéré comme le jour ou la nuit ?
La Guemara répond : Non, il n’y a pas de contradiction. En fait, le moment juste après l'aube, quand il fait encore sombre, est considéré comme la nuit et le fait qu'on l'appelle ici jour est dû au fait qu'il y a des gens qui se lèvent de leur sommeil à cette heure-là et, si le besoin s'en fait sentir, cela peut être qualifié de bekumekha, lorsque vous vous levez, malgré le fait qu'il fasse encore nuit.
Rav Aḥa bar Ḥanina a dit que Rabbi Yehoshua ben Yoḥai a dit : La halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Shimon ben Yoḥai.
Certains enseignent cette déclaration du Rav Aḥa bar Ḥanina, dans laquelle il a jugé que la halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Shimon ben Yoḥai, à l'égard de cette halakha, qui est stylistiquement similaire à la halakha précédente. Comme il est enseigné dans une baraïta, Rabbi Shimon ben Yoḥai dit au nom de Rabbi Akiva : Parfois, on récite le Shema deux fois dans la journée, une fois juste avant le lever du soleil et une fois juste après le lever du soleil, et on remplit ainsi sa double obligation de réciter. Shema : Un, qu'il récite après le lever du soleil, Shema du jour, et un, qu'il récite avant le lever du soleil, Shema de la nuit.
Cette baraita est contradictoire. Au début, vous avez dit : « Parfois, on récite le Shema deux fois dans la journée. » Apparemment, l’heure juste avant le lever du soleil est considérée comme le jour. Et puis vous avez enseigné : « Il remplit ainsi sa double obligation de réciter le Shema, un de jour et un de nuit. » Apparemment, le moment en question est considéré comme la nuit, sinon il ne pourrait pas remplir son obligation de réciter le Shema pendant la nuit.

Daf9a

La Guemara répond : Non, il n’y a pas de contradiction. En fait, l'heure juste avant le lever du soleil est considérée comme le jour et le fait qu'on l'appelle ici nuit est dû au fait qu'il y a des gens qui dorment encore à cette heure et, si le besoin s'en fait sentir, cela peut être caractérisé comme beshokhbekha [quand tu te couche down] malgré le fait qu'il fait déjà jour.
Rabbi Aḥa, fils de Rabbi Ḥanina, a dit que Rabbi Yehoshua ben Levi a dit : La halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Shimon qui l'a prononcée au nom de Rabbi Akiva. Rabbi Zeira a dit : Tant qu'il ne récite pas : Aide-nous à nous allonger [hashkivenu], après avoir récité le Shema du soir avant le lever du soleil, comme la bénédiction : Aide-nous à nous allonger, est une prière pour que nous dormions en paix, ce qui est inapproprié le matin.
C’est ainsi que la halakha était enseignée dans la salle d’étude. Cependant, lorsque Rav Yitzhak bar Yosef est venu en Babylonie depuis Eretz Yisrael, où vivait Rabbi Yehoshua ben Levi, il a déclaré que cette décision selon laquelle Rabbi Aḥa, fils de Rabbi Ḥanina, avait dit que Rabbi Yehoshua ben Levi avait dit, n'était pas dite explicitement par Rabbi Yehoshua Ben Lévi. Au contraire, il a été déclaré qu'il considérait que la halakha était conforme à l'opinion de Rabbi Shimon qui l'avait prononcée au nom de Rabbi Akiva sur la base d'une déduction.
L'incident était le suivant : Ce couple de Sages s'est saoulé lors du mariage du fils de Rabbi Yehoshua ben Levi et s'est endormi avant de réciter le Shema du soir. Au moment où ils se réveillèrent, l’aube était déjà passée. Ils se présentèrent devant Rabbi Yehoshua ben Levi et lui demandèrent s'ils pouvaient encore réciter le Shema du soir. Il leur dit : Rabbi Shimon est digne de confiance dans des circonstances urgentes. Rabbi Yehoshua ben Levi n'a pas statué conformément à l'opinion de Rabbi Shimon et, dans un cas où il n'y a pas de circonstances urgentes, on ne peut pas se fier à cette décision.
La Mishna raconte qu'il y a eu un incident au cours duquel les fils de Rabban Gamliel sont revenus très tard d'une salle de mariage et ont demandé à leur père s'ils étaient autorisés à réciter le Shema après minuit.
La Guemara demande : Et jusqu'à présent, n'avaient-ils pas entendu cette halakha de Rabban Gamliel ? Ignoraient-ils qu'il estimait qu'il était permis de réciter le Shema du soir après minuit ?
La Guemara répond que les fils de Rabban Gamliel ne lui ont pas demandé son avis. Au contraire, ils lui dirent ce qui suit : Les rabbins sont-ils fondamentalement en désaccord avec vous concernant cette halakha, estimant que le Shema ne peut être récité que jusqu'à minuit ? Si tel est le cas, lorsqu’il y a un désaccord entre un Sage individuel et plusieurs Sages, la halakha est conforme à l’opinion de la majorité, auquel cas nous devons, en pratique, suivre l’opinion des Rabbins. Ou peut-être les rabbins soutiennent-ils, conformément à votre opinion, que le temps du Shema du soir s'étend sur toute la nuit, et que ce qu'ils disent qu'il ne peut être récité que jusqu'à minuit est destiné à éloigner une personne de la transgression ? Si cette dernière hypothèse est vraie, alors, en cas de circonstances atténuantes, on peut réciter le Shema du soir après minuit. Rabban Gamliel répondit à ses fils : Les rabbins sont d'accord avec moi et vous êtes toujours obligés de réciter le Shema. Les rabbins disent que le Shema ne peut être récité que jusqu'à minuit afin d'éloigner une personne de la transgression, mais, après coup, même les rabbins autorisent la récitation après minuit.
Nous avons appris dans la Mishna que Rabban Gamliel a dit à ses fils : Et cela ne concerne pas seulement la halakha de la récitation du Shema, mais plutôt, partout où les rabbins disent jusqu'à minuit, la mitsva peut être accomplie jusqu'à l'aube.
La Guemara remet en question la formulation de la mishna : Rabban Gamliel dit-il jusqu'à minuit, qu'il enseigne : Et pas seulement ont-ils dit ? Rabban Gamliel ne limite pas le temps de récitation du Shema jusqu'à minuit, alors pourquoi dit-il, et pas seulement disent-ils, ce qui implique qu'il est d'accord avec cette rigueur ?
La Guemara explique que voici ce que Rabban Gamliel a dit à ses fils : Même selon les rabbins, qui disent que la mitsva ne peut être accomplie que jusqu'à minuit, l'obligation biblique d'accomplir la mitsva continue jusqu'à l'aube, et ce qu'ils disent, c'est qu'elle ne peut être récité que jusqu'à minuit afin d'éloigner une personne de la transgression.
Dans la mishna, Rabban Gamliel cite plusieurs cas où une mitsva peut être accomplie jusqu'à l'aube ; parmi eux, la combustion des graisses et des membres sur l'autel.
La Guemara note : Dans notre mishna, manger de l'agneau pascal n'était pas enseigné parmi les mitsvot qui peuvent être accomplies jusqu'à l'aube, ce qui indique que la mitsva de manger l'agneau pascal ne s'étend pas jusqu'à l'aube.
La Guemara soulève une contradiction à cette conclusion basée sur une baraita : Les mitsvot de la récitation du Shema du soir, la récitation du hallel les nuits de Pâque accompagnant le sacrifice de l'agneau pascal, ainsi que la consommation de l'agneau pascal, puissent tous être exécuté jusqu'à l'aube.
Rav Yossef a dit : Ce n'est pas difficile car ces deux sources reflètent deux opinions contradictoires. Ceci, notre mishna, est conforme à l'opinion du rabbin Elazar ben Azarya. Or, cette baraita est conforme à l’opinion du rabbin Akiva. Comme il a été enseigné dans une baraita à propos du verset traitant de la mitsva de manger l'agneau pascal : « Et ils mangeront de la viande cette nuit-là ; ils le mangeront rôti sur le feu et des matsot avec des herbes amères » (Exode 12 :8) ; Rabbi Elazar ben Azarya dit : Ici, il est dit : « Cette nuit-là », à partir de laquelle nous ne pouvons pas déterminer quand la nuit se termine. La même expression se retrouve plus loin dans le même chapitre : « Cette nuit-là, je traverserai le pays d’Égypte et je frapperai tous les premiers-nés du pays d’Égypte, depuis l’homme jusqu’à l’animal » (Exode 12 : 12). Nous savons quand les premiers-nés ont été frappés grâce au verset « Ainsi parle l’Éternel : Vers minuit, je sortirai au milieu de l’Égypte et tout premier-né en Égypte mourra » (Exode 11 : 4-5). Par conséquent, tout comme dans le verset ci-dessous, la frappe des premiers-nés a eu lieu jusqu'à minuit, comme indiqué explicitement dans le verset, de même dans le verset ici, la mitsva de manger l'agneau pascal se poursuit jusqu'à minuit.
Rabbi Akiva lui dit : N'a-t-il pas déjà été dit : « Ainsi tu le mangeras, les reins ceints, tes chaussures aux pieds, ton bâton à la main et tu le mangeras en toute hâte car c'est l'offrande pascale pour le Seigneur » (Exode 12 :11) ? C'est pourquoi l'agneau pascal peut être mangé jusqu'au moment de la hâte. Puisque le moment de la hâte est celui où Israël a quitté l’Égypte et où il est dit : « Vous ne sortirez pas chacun de sa maison jusqu’au matin », alors l’agneau pascal peut être mangé jusqu’à l’aube. Si tel est le cas, pourquoi le verset dit-il : Cette nuit-là ?
La Guemara explique que la phrase cette nuit-là est nécessaire car sans elle j'aurais pu penser que l'agneau pascal est mangé pendant la journée, comme tous les autres sacrifices, qui doivent tous être abattus et mangés pendant la journée. Par conséquent, le verset déclare : Cette nuit-là, pour souligner que ce sacrifice particulier est mangé la nuit et non pendant le jour. Essentiellement, la différence entre ces deux opinions tourne autour du mot qu’elles jugent significatif. Rabbi Elazar ben Azarya considérait le mot nuit comme le mot clé, tandis que Rabbi Akiva considérait le mot hâte comme le mot clé. La Guemara commence à analyser leurs déclarations.
Certes, selon le rabbin Elazar ben Azarya, qui a la tradition d'une analogie verbale entre la phrase, cette nuit-là, à propos de la consommation de l'agneau pascal et la phrase, cette nuit-là, à propos de la frappe du premier-né. en Egypte, il fallait que le verset écrive « cela » pour indiquer que ces temps sont parallèles. Cependant, selon Rabbi Akiva, qui n’a pas une telle tradition, que fait-il de « ça » ? Pourquoi faut-il insister sur cette nuit-là ?
La Guemara répond : Cette nuit-là vient exclure une autre nuit, car on aurait autrement pu conclure que l'agneau pascal peut être mangé pendant deux nuits. Il vous serait venu à l'esprit de dire : Puisque l'agneau pascal entre dans la catégorie des sacrifices de moindre sainteté, et que les offrandes de paix sont aussi des sacrifices de moindre sainteté, tout comme les offrandes de paix peuvent être mangées pendant deux jours et une nuit, c'est-à-dire , du jour où ils sont sacrifiés jusqu'au lendemain, comme nous l'avons appris dans la Torah, de même l'agneau pascal peut être mangé pendant deux nuits au lieu de deux jours. En d’autres termes, on pourrait autrement conclure à tort, à partir de son parallèle avec les offrandes de paix, que l’agneau pascal doit être mangé pendant deux nuits et le jour entre elles. Par conséquent, le verset nous enseigne spécifiquement cette nuit-là, c'est-à-dire que cette nuit-là, on le mange et qu'on ne le mange pas une autre nuit.
La Guemara demande : Si oui, d'où Rabbi Elazar ben Azarya tire-t-il que l'agneau pascal ne peut pas être mangé pendant deux nuits ?
La Guemara répond : Rabbi Elazar ben Azarya tire cette conclusion du verset : « Il ne doit pas rester jusqu'au matin » (Exode 12 :10). S'il est interdit de laisser une partie quelconque du sacrifice jusqu'au matin, il lui est certainement interdit de le laisser jusqu'à la nuit suivante. Il n’est donc pas nécessaire de citer une source supplémentaire pour enseigner que l’agneau pascal ne peut être mangé que le premier soir.
Et pourquoi Rabbi Akiva exige-t-il « cela » pour déduire que l’agneau pascal ne peut pas être mangé la deuxième nuit ? Selon Rabbi Akiva, si cela était dérivé du verset : « Il ne doit pas rester jusqu'au matin », j'aurais dit : Quelle est la signification du matin ? Cela signifie le deuxième matin, car la Torah ne précise pas jusqu'à quel matin l'agneau pascal ne peut pas être laissé ; jusqu'au premier matin ou au deuxième matin. Par conséquent, la Torah devait être écrite cette nuit-là et aucune autre.
Et que répondrait Rabbi Elazar ben Azarya ? Il aurait pu vous dire : Sauf indication contraire, toute mention non modifiée du mot matin dans la Bible fait référence au premier matin, c'est-à-dire au lendemain. Si tel n’était pas le cas, aucun texte biblique ne pourrait avoir une signification précise.
Concernant le différend tannaitique entre Rabbi Akiva et Rabbi Elazar ben Azarya concernant la date à laquelle l'agneau pascal peut être mangé, la Guemara remarque : Le différend entre ces tanna'im est parallèle au différend entre ces tanna'im, qui ne sont pas d'accord sur la même question. . Comme il a été enseigné dans une baraïta à propos du verset : « Là, tu offriras l'agneau pascal, le soir, au coucher du soleil, au moment où tu quittais le pays d'Égypte » (Deutéronome 16 : 6). En y regardant de plus près, il semble que ce verset mentionne trois moments distincts : Le soir, fait référence à l'après-midi jusqu'au coucher du soleil ; quand le soleil se couche, fait référence à l'heure même du coucher du soleil ; et l'heure à laquelle vous avez quitté le pays d'Égypte fait référence, comme expliqué dans l'Exode, aux premières heures du matin. Il semble donc que ces moments soient parallèles aux différentes étapes de la mitsva de l'agneau pascal, et c'est sur ces détails que les tanna'im ne sont pas d'accord.
Rabbi Eliezer dit : Le soir, l'après-midi, vous égorgez le sacrifice, depuis le coucher du soleil jusqu'à minuit vous le mangez, et au moment où vous quittez le pays d'Égypte vous brûlez ce qui reste du sacrifice, conformément au opinion du rabbin Elazar ben Azarya. Rabbi Yehoshua dit : Le soir, l'après-midi, vous égorgez le sacrifice, à partir du coucher du soleil, vous le mangez. Et jusqu’à quand continuez-vous à manger ? Jusqu'au moment où vous avez quitté le pays d'Egypte, c'est-à-dire jusqu'au matin, conformément à l'avis de Rabbi Akiva.
La Guemara cite une explication alternative du différend entre le rabbin Elazer ben Azarya et le rabbin Akiva. Rabbi Abba a dit : Tout le monde est d'accord sur le fait que lorsque les enfants d'Israël ont été rachetés d'Egypte et ont reçu la permission de sortir, ils n'ont été rachetés que le soir, comme il est dit : « Au printemps, l'Éternel, votre Dieu, vous a fait sortir d'Egypte. la nuit » (Deutéronome 16 : 1). Et lorsqu’ils partirent effectivement, ils ne partirent que de jour, comme il est dit : « Le quinzième jour du premier mois, le lendemain de l’offrande de l’agneau pascal, les enfants d’Israël sortirent la main haute devant le yeux de l’Égypte » (Nombres 33 : 3), indiquant qu’ils sortaient effectivement pendant la journée.
Cependant, sur quoi étaient-ils en désaccord ? Ils étaient en désaccord sur le temps de hâte, car il est écrit : « Vous en mangerez en toute hâte, car c'est l'offrande pascale pour l'Éternel » (Exode 12 : 11). Le rabbin Elazar ben Azarya a déclaré : Quelle est la signification de la hâte ? C'est la hâte des Égyptiens à minuit, alors qu'ils se précipitaient vers les maisons des gens d'Israël pour les renvoyer, par crainte de la plaie des premiers-nés.
Et Rabbi Akiva a déclaré : Quelle est la signification de la hâte ? C'est la hâte d'Israël le matin, alors qu'ils se précipitaient pour quitter l'Egypte.
Semblable à la déclaration du rabbin Abba, elle a également été enseignée dans une baraita, à propos du verset : « L'Éternel, votre Dieu, vous a fait sortir d'Égypte la nuit », la question se pose : sont-ils partis la nuit ? Ne sont-ils pas partis dans la journée, comme il est dit : « Le lendemain de l'offrande de l'agneau pascal, les enfants d'Israël sortirent la main haute » ? Cela enseigne plutôt que la rédemption a commencé pour eux le soir.
Puisque le dernier sujet abordé dans la Guemara tournait autour de l’exode d’Égypte, la Guemara cite d’autres midrash agadiques sur ce sujet. En ce qui concerne le verset : « Parlez, s'il vous plaît, aux oreilles du peuple, et qu'ils empruntent, chacun à son semblable et chaque femme à son semblable, des vases d'argent et d'or » (Exode 11 : 2), le le mot s'il vous plaît [na] n'est pas clair. Les étudiants de l'école du rabbin Yannai ont dit : S'il vous plaît [na] n'est rien d'autre qu'une expression de supplication. Pourquoi Dieu emploierait-il une expression de supplication en s’approchant d’Israël ? La Guemara explique que le Saint, Béni soit-Il, dit à Moïse : Je t'en supplie, va dire à Israël : je t'en supplie ; emprunter des vases d'argent et des vases d'or aux Égyptiens afin d'accomplir la promesse que j'ai faite à Abraham dans « l'Alliance entre les morceaux », afin que

Daf9b

ce juste, Abraham, ne dira pas : Dieu a accompli sa déclaration : « Et ils seront esclaves et affligés », mais Dieu n’a pas accompli sa déclaration : « Et après, ils repartiront avec de grands biens. » Comme Dieu l’a dit à Abraham : « Tu sauras sûrement que tes descendants seront étrangers dans un pays qui n’est pas le leur, et qu’ils seront esclaves et affligés pendant quatre cents ans. Et je jugerai aussi cette nation qui les asservit. Après cela, ils repartiront avec de grands biens » (Genèse 15 : 13-14).
L'école du rabbin Yannai continue : Israël dit à Moïse : Si seulement nous pouvions sortir nous-mêmes. La Guemara propose une parabole à celui qui était incarcéré en prison, et les gens lui disaient : Nous le promettons, nous te libérerons demain et te donnerons beaucoup d'argent. Il leur dit : je vous en supplie, libérez-moi aujourd'hui et je ne demande rien. De même, Israël préférait repartir immédiatement les mains vides plutôt que de repartir plus tard avec de grandes richesses.
À propos du butin pris en Égypte décrit dans le verset : « Et l’Éternel fit grâce à la nation aux yeux de l’Égypte, et ils leur donnèrent ce qu’ils demandaient et ils vidèrent l’Égypte » (Exode 12 :36), Rabbi Ami dit : Cela enseigne que les Égyptiens leur ont donné ce qu’ils demandaient contre leur gré. Il y a un débat sur la question : contre la volonté de qui ? Certains disent qu’il a été donné contre la volonté des Égyptiens, et d’autres disent qu’il a été donné contre la volonté d’Israël. Le partisan de chaque position cite des éléments à l’appui de son opinion.
Celui qui dit qu'il a été donné contre la volonté des Égyptiens cite le verset décrivant la sortie d'Israël d'Égypte, tel qu'il est écrit : « Et celle qui reste chez elle partage le butin » (Psaume 68 :13). Ce que la femme du verset demandait à son homologue était en réalité un butin pris contre la volonté d'un ennemi. Celui qui a dit qu'il avait été donné contre la volonté d'Israël prétend qu'ils ne voulaient pas de ces navires à cause du fardeau que représente le transport d'une lourde charge lors d'un long voyage.
Concernant la suite du verset : Et ils vidèrent l'Egypte, Rabbi Ami dit : Cela indique qu'ils ont fait de l'Egypte comme un piège dans lequel il n'y a pas de grain qui sert d'appât pour attirer les oiseaux. Reish Lakish a dit : Ils ont fait de l'Égypte un abîme dans la mer sans poisson.
La Guemara continue en discutant de la promesse de rédemption d’Égypte que Dieu a faite à Moïse près du buisson ardent. Lorsque Moïse demanda à Dieu quoi dire quand Israël lui demandait le nom de Dieu, « et Dieu dit à Moïse : 'Je serai ce que je serai', et Il dit : 'Ainsi vous direz aux enfants d'Israël : Je serai a m'a envoyé vers toi' » (Exode 3 :14). Le Saint, Béni soit-Il, a dit à Moïse d'aller dire à Israël : J'étais avec vous dans cet esclavage et dans cette rédemption, et je serai avec vous dans l'esclavage des royaumes à l'avenir.
Moïse dit devant Lui : Maître de l'Univers, il leur suffit d'endurer. Que les souffrances futures soient endurées au moment fixé. Il n’est pas nécessaire de mentionner leur futur esclavage. Le Saint, Béni soit-Il, fut d'accord avec Moïse et lui dit : Va dire aux enfants d'Israël seulement : « Je serai envoyé vers vous. »
Après avoir expliqué l'utilisation du double langage de « Je serai ce que je serai », la Guemara poursuit en expliquant le double langage employé par Élie sur le mont Carmel : « Réponds-moi, Seigneur, réponds-moi, que ce peuple sache que Tu tu es l’Éternel, Dieu, et tu as tourné leur cœur en arrière » (1 Rois 18 : 37). Rabbi Abbahu a dit : Pourquoi Élie a-t-il dit de me répondre deux fois ? Cette répétition enseigne qu'Élie a dit devant le Saint, Béni soit-Il : Maître de l'Univers, réponds-moi que le feu descendra du ciel et consumera tout ce qui est sur l'autel, et réponds-moi que Tu détourneras leur esprit de l'élaboration d'explications alternatives. pour ce dont ils ont été témoins afin qu'ils ne disent pas qu'il s'agissait d'actes de sorcellerie. Comme il est dit qu’Élie a dit : « Et tu as tourné leur cœur vers l’arrière », Dieu peut également les ramener sur le bon chemin.
MISHNA : A partir de quand récite-t-on le Shema le matin ? À partir de quand une personne peut distinguer le bleu ciel [tekhelet] du blanc. Rabbi Eliezer dit : Depuis quand on peut distinguer le bleu ciel du vert poireau. Et il faut finir de réciter le Shema jusqu'à la fin de la période du lever, c'est-à-dire le lever du soleil, lorsque le soleil commence à briller. Rabbi Yehoshua dit : On peut réciter le Shema du matin jusqu'à trois heures du jour, ce qui est encore pris en compte au moment du lever, car c'est l'habitude des rois de se lever de leur sommeil à trois heures du jour.
Bien qu’il y ait un délai défini pour la récitation du Shema, celui qui récite le Shema à partir de ce moment-là ne perd rien. Bien qu’il n’accomplisse pas la mitsva de réciter le Chema à l’heure fixée, il est néanmoins considéré comme celui qui lit la Torah et est récompensé en conséquence.
GEMARA : La mishna déclare que le moment de la récitation du Shema du matin commence lorsqu'on peut distinguer le bleu ciel du blanc. La Guemara demande : À quoi fait référence le bleu ciel et le blanc ? Si vous dites que cela signifie faire la distinction entre un tas de laine blanche et un tas de laine bleu ciel, ne connaîtrait-on pas la différence aussi la nuit ? Il doit plutôt s'agir d'une référence aux franges rituelles faites avec des ficelles bleu ciel (voir Nombres 15:38) ainsi que des ficelles blanches, et il faut être capable de distinguer entre les ficelles bleu ciel dans les franges rituelles et les ficelles blanches dans les marges rituelles. En ce qui concerne le début de la récitation du Shema du matin, une baraita cite des opinions supplémentaires non citées dans la mishna.
Cela a été enseigné dans une baraïta : Rabbi Meir dit que le jour commence lorsqu'on peut distinguer deux animaux semblables, par exemple un loup et un chien. Rabbi Akiva fournit un signe différent et dit que le jour commence lorsqu'il y a suffisamment de lumière pour distinguer un âne d'un âne sauvage. Et Aherim dit : Quand on peut voir une autre personne, qui n'est qu'une simple connaissance (Talmud de Jérusalem) à une distance de quatre coudées et la reconnaître.
Rav Huna a dit : La halakha est conforme à Aḥerim. Abaye a dit : Concernant le moment à partir duquel on peut revêtir les phylactères, une mitsva qui n'incombe que de jour, la halakha est conforme à Aḥerim. Mais en ce qui concerne la récitation du Shema, il faut se comporter conformément à la coutume des vatikin, des individus pieux et scrupuleux dans l'accomplissement des mitsvot. Comme l'a dit Rabbi Yohanan : Le vatikin conclurait la récitation du Shema avec le lever du soleil, et il fallait agir en conséquence.
Cela était également enseigné dans une baraita : Le vatikin concluait la récitation du Shema avec le lever du soleil afin de juxtaposer la bénédiction de la rédemption, qui suit immédiatement la récitation du Shema, avec la prière, et priait pendant la journée.
À propos de cette coutume du vatikin, Rabbi Zeira dit : Quel verset est la source de cette tradition ? « Ils te craindront devant le soleil et devant la lune, de génération en génération » (Psaume 72 : 5). Ce verset indique que l'on doit exprimer sa crainte du Ciel, ils Te craindront, immédiatement avant le lever du soleil, avec le soleil.
Rabbi Yosei ben Elyakim a témoigné au nom de la sainte communauté de Jérusalem, titre accordé à un groupe particulier de Sages qui y vivaient, que celui qui juxtapose rédemption et prière au lever du soleil ne subira aucun mal pendant toute la journée.
Rabbi Zeira dit : Est-ce vrai ? N'ai-je pas juxtaposé rédemption et prière et néanmoins j'ai été blessé ? Rabbi Yosei ben Elyakim a demandé à Rabbi Zeira : Comment avez-vous été blessé ? Que tu as apporté une branche de myrte au palais du roi ? La Guemara fait référence à la responsabilité du rabbin Zeira en tant que membre respecté de la communauté de participer à une délégation qui apportait une couronne de myrte en cadeau au roi, un honneur douteux qui n'intéressait pas le rabbin Zeira. Mais là aussi, il fallait payer un prix pour voir le visage du roi, comme le disait Rabbi Yohanan : Il faut toujours s'efforcer de courir saluer les rois d'Israël pour les voir dans leur gloire. Et non seulement il faut courir pour saluer les rois d'Israël, mais aussi pour saluer les rois des nations du monde, de sorte que s'il a le privilège d'être témoin de la rédemption d'Israël, il puisse faire la distinction entre les rois d'Israël et les rois des nations du monde, pour voir à quel point le roi juif sera plus grand et comment sa domination se manifestera. C’était donc un privilège pour Rabbi Zeira de pouvoir voir le visage du roi.
Rabbi El'a dit à Ulla avant son départ pour la Babylonie : Quand tu iras en Babylonie, demande des nouvelles de mon frère Rav Beruna, en présence de tout le groupe, car c'est un grand homme qui se réjouit des mitsvot, et ce n'est que il convient qu’on lui accorde du respect. La Guemara apporte la preuve qu'il était effectivement un grand homme qui se réjouissait des mitsvot : Jadis, Rav Beruna juxtaposait la rédemption et la prière au lever du soleil, selon la coutume du vatikin (Tosafot), et le rire et la joie ne cessèrent de sortir de sa bouche pendant le toute la journée.
En pratique, la Guemara demande : Comment peut-on juxtaposer rédemption et prière ? Rabbi Yoḥanan n'a-t-il pas dit : Au début de la prière, on dit : « Seigneur, ouvre mes lèvres, afin que ma bouche déclare ta gloire » (Psaume 51, 17), et à la fin de la prière on dit : « Que le les paroles de ma bouche et la méditation de mon cœur soient agréables devant toi, Seigneur, mon rocher et mon Rédempteur » (Psaume 19 : 15). Si tel est le cas, le premier verset est une interruption entre la rédemption et la prière.
Rabbi Elazar a dit : Que ce verset « Seigneur, ouvre mes lèvres » soit récité uniquement lors de la prière du soir mais pas lors de la prière du matin.
La Guemara demande : Rabbi Yoḥanan n'a-t-il pas dit : Qui est digne d'une place dans le monde à venir ? Celui qui juxtapose la rédemption de la prière du soir à la prière du soir. Par conséquent, ce verset des Psaumes ne doit pas non plus être récité avant la prière du soir.
Au contraire, Rabbi Elazar dit : Que ce verset : « Seigneur, ouvre mes lèvres », soit récité uniquement avant la prière de l'après-midi.
Rav Ashi a donné une autre explication : Même si vous dites que Rabbi Yohanan soutient que « Seigneur, ouvre mes lèvres » est récité avant toutes les prières, y compris celles du matin et du soir. Depuis que les Sages ont institué ce verset, il est considéré comme une prière étendue ; c'est une partie indissociable des prières, et si la rédemption est juxtaposée à ce verset, ce n'est pas différent que si la rédemption était juxtaposée directement à la prière.
Rabbi Ashi soutient son affirmation : Comme si vous ne le disiez pas, comment juxtaposer la rédemption de la prière du soir à la prière du soir ? Ne faut-il pas réciter : Aide-nous à nous coucher [hashkivenu] après la rédemption ? Au contraire, depuis que les Sages ont institué la récitation de : Aide-nous à nous allonger, cela est considéré comme une bénédiction étendue de rédemption. De même, puisque les Sages ont institué ce verset dans la prière, il est considéré comme une prière étendue.
En ce qui concerne le verset par lequel se termine la prière, la Guemara délibère : Or, puisque ce verset : « Que les paroles de ma bouche et la méditation de mon cœur soient agréables devant Toi », peut évoquer la fin de la prière, demandant à Dieu que Il accepte la prière qui vient d'être récitée, et elle peut connoter le début de la prière qu'il veut réciter : Que les paroles de ma bouche que je m'apprête à réciter soient agréables devant Toi. Si tel est le cas, la question se pose : pourquoi les Sages ont-ils institué qu'elle doit être récitée après les dix-huit bénédictions qui constituent l'Amida ? Qu'il soit récité au début de la prière.
Rabbi Yehuda, fils de Rabbi Shimon ben Pazi, a dit : Ce verset est récité après les dix-huit bénédictions composant la Amida car David n'a dit ce verset qu'après dix-huit chapitres des Psaumes (fin du ch. 19). C’est pourquoi les Sages ont institué la récitation après les dix-huit bénédictions de l’Amida.
La Guemara demande : S'agit-il de dix-huit psaumes ? Ce sont dix-neuf chapitres qui précèdent ce verset.
La Guemara répond : « Heureux l’homme », le premier chapitre des Psaumes, et « Pourquoi les nations sont-elles en tumulte », le deuxième chapitre, constituent un seul chapitre, donc les dix-neuf chapitres sont en réalité dix-huit.
La Guemara cite la preuve que les deux premiers chapitres ne forment en fait qu’un seul chapitre. Comme l'a dit Rabbi Yehuda, fils de Rabbi Shimon ben Pazi : David a dit cent trois chapitres, et il n'a dit Alleluya dans aucun d'eux jusqu'à ce qu'il ait vu la chute des méchants. Ce n’est qu’à ce moment-là que David a pu dire Alleluya de tout son cœur. Comme il est dit : « Que les pécheurs cessent de la terre et que les méchants ne soient plus. Bénis le Seigneur, mon âme, Halleluya » (Psaume 104 :35).
Ici aussi, la Guemara note que le calcul semble inexact : s’agit-il de cent trois psaumes ? Ils sont cent quatre. Concluez-en plutôt que « Heureux l’homme » et « Pourquoi les nations sont-elles en tumulte » constituent une seule portion.
Une preuve supplémentaire que ces deux chapitres constituent une seule partie est citée dans ce que le rabbin Shmuel bar Naḥmani a dit et que le rabbin Yoḥanan a dit :

Daf10a

Chaque chapitre cher à David, il commençait par « heureux est » et se terminait par « heureux est ». Il a commencé par « Heureux l’homme », comme il est écrit : « Heureux l’homme qui n’a pas marché dans le conseil des méchants, ni qui ne s’est tenu sur le chemin des pécheurs, ni qui ne s’est assis dans la demeure des méprisants » (Psaumes 1 : 1). ). Et il concluait par « heureux », comme il est écrit à la fin du chapitre : « Rendez hommage dans la pureté, de peur qu'il ne se fâche et que vous ne périssiez en chemin lorsque sa colère s'enflamme soudainement. Heureux ceux qui trouvent refuge en Lui » (Psaumes 2 : 12). On voit que ces deux chapitres constituent en réalité un seul chapitre.
Concernant la déclaration de Rabbi Yehuda, fils de Rabbi Shimon ben Pazi, selon laquelle David n'a pas dit Alleluya jusqu'à ce qu'il ait vu la chute des méchants, la Guemara raconte : Il y avait ces voyous dans le quartier de Rabbi Meir qui lui ont causé beaucoup de tort. angoisse. Rabbi Meir a prié pour que Dieu ait pitié d'eux et qu'ils meurent. L'épouse du rabbin Meir, Berurya, lui dit : Que penses-tu ? Sur quelle base priez-vous pour la mort de ces voyous ? Vous basez-vous sur le verset tel qu'il est écrit : « Que les péchés cessent du pays » (Psaume 104 :35), que vous interprétez comme signifiant que le monde serait meilleur si les méchants étaient détruits ? Mais est-il écrit : Que les pécheurs cessent ? Que les péchés cessent, est écrit. Il faut prier pour la fin de leurs transgressions, et non pour la disparition des transgresseurs eux-mêmes.
D’ailleurs, allez à la fin du verset, où il est dit : « Et les méchants ne seront plus ». Si, comme vous le suggérez, les transgressions doivent cesser fait référence à la disparition des malfaiteurs, comment est-il possible que les méchants ne soient plus, c'est-à-dire qu'ils ne soient plus méchants ? Priez plutôt pour que Dieu ait pitié d'eux, qu'ils se repentent, comme s'ils se repentaient, alors les méchants ne seront plus, comme ils se seront repentis.
Rabbi Meir a vu que Berurya avait raison et il a prié Dieu d'avoir pitié d'eux, et ils se sont repentis.
La Guemara rapporte un exemple supplémentaire de la perspicacité incisive de Berurya : Un certain hérétique dit à Berurya : Il est écrit : « Chante, femme stérile qui n'a pas enfanté, ouvre-toi en chants et en cris, tu n'as pas accouché, car les enfants sont plus nombreux. des désolés que les enfants de la femme mariée, dit l’Éternel » (Ésaïe 54 : 1). Parce qu'elle n'a pas accouché, elle devrait chanter et se réjouir ?
Berurya a répondu aux moqueries de cet hérétique et a dit : Imbécile ! Allez à la fin du verset, où il est écrit : « Car les enfants du désert seront plus nombreux que les enfants de la femme mariée, dit l'Éternel. »
Mais que signifie plutôt : « Chante, femme stérile qui n’a pas enfanté » ? Cela signifie : Chantez la congrégation d'Israël, qui est comme une femme stérile qui n'a pas donné naissance à des enfants destinés comme vous à la Géhenne.
En expliquant des passages des Psaumes, la Guemara rapporte un autre exemple de réponse à la question d'un hérétique : Un certain hérétique dit à Rabbi Abbahu, il est écrit : « Un Psaume de David, quand il fuyait devant son fils Absalom » (Psaumes 3 : 1), et de même il est dit : « Au musicien en chef, al tashḥet, un mikhtam de David, alors qu'il fuyait devant Saül dans la grotte » (Psaume 57 : 1). Quel événement était le premier ? Puisque l’événement avec Saul était le premier, il aurait été approprié de l’écrire en premier.
Rabbi Abbahu lui dit : Pour toi, qui n'emploies pas la méthode homilétique de juxtaposition de versets, c'est difficile. Mais pour nous, qui employons la méthode homilétique de juxtaposition de versets, cela n'est pas difficile, car les Sages déduisent généralement de manière homilétique des lois et des leçons morales à partir de la juxtaposition de deux versets.
Concernant la juxtaposition de versets, Rabbi Yoḥanan a dit : D’où vient dans la Bible que l’on puisse tirer des inférences homilétiques de la juxtaposition de versets ? Comme il est dit : « Les œuvres de ses mains en vérité et en justice, tous ses commandements sont sûrs. Adjoint pour toujours et à jamais, fait dans la vérité et la droiture » (Psaume 111 : 7-8). Concluez de là qu'il convient de tirer des conclusions de la juxtaposition des commandements de Dieu. En conséquence, la fuite de David devant Absalom est située là où elle se trouve afin de la juxtaposer au chapitre suivant, qui mentionne la guerre de Gog et Magog ; le deuxième chapitre des Psaumes s’ouvre : « Pourquoi les nations sont-elles en tumulte ?
Pourquoi le chapitre d’Absalom a-t-il été juxtaposé au chapitre de Gog et Magog ? Ils sont juxtaposés de telle sorte que si quelqu'un vous disait, exprimant des doutes concernant la prophétie de la guerre de Gog et Magog « contre le Seigneur et contre son oint » : Y a-t-il un esclave qui se rebelle contre son maître ? Existe-t-il quelqu’un capable de se rebeller contre Dieu ? Toi aussi, dis-lui : Y a-t-il un fils qui se rebelle contre son père et rompt la relation avec celui qui l'a mis au monde et qui l'a élevé ? Pourtant, néanmoins, il y a eu un tel fils, Absalom, et il peut également y avoir une situation où les gens chercheront à se rebeller contre Dieu.
Rabbi Yoḥanan a expliqué d'autres versets au nom de Rabbi Shimon ben Yoḥai : Quelle est la signification de ce qui est écrit : « Elle ouvre la bouche avec sagesse, et l'enseignement de la bonté de cœur est sur sa langue » (Proverbes 31 : 26) ? Les Sages expliquent que ce chapitre traite de la sagesse de la Torah et de ceux qui s'engagent dans son étude, alors en référence à qui Salomon a-t-il dit ce verset ? Il a dit ce verset à propos de nul autre que son père, David, qui était l'exemple le plus clair de quelqu'un qui ouvre la bouche avec sagesse, et qui résidait dans cinq mondes ou étapes de la vie et son âme récitait un chant de louange correspondant à chacun d'eux. . David a dit cinq fois : « Bénis le Seigneur, ô mon âme », chacune correspondant à une étape différente de la vie.
Il résida dans le ventre de sa mère, son premier monde, et récita un chant de louange sur la grossesse, comme il est dit : « De David. Bénis le Seigneur, ô mon âme et tout ce qui est en moi, bénis son saint nom » (Psaumes 103 : 1), dans lequel il remercie Dieu d'avoir créé tout ce qui est dans sa mère, c'est-à-dire son sein.
Il émergea dans l'atmosphère du monde, son deuxième monde, regarda les étoiles et les constellations et prononça un chant de louange à Dieu pour toute la création, comme il est dit : « Bénissez le Seigneur, ses anges puissants en force, qui accomplissent sa parole, en écoutant la voix de sa parole. Bénis le Seigneur, toutes ses armées, ses serviteurs, qui font sa volonté. Bénis l’Éternel, toutes ses œuvres, dans tous les lieux de sa royauté, bénis mon âme, Seigneur » (Psaumes 103 : 20-23). David a vu la grandeur de toute la création et a reconnu qu'ils ne sont que de simples serviteurs, accomplissant la volonté de leur Créateur (Ma'ayan HaBerakhot).
Il allaita le sein de sa mère, son tiers-monde, et il regarda son sein et prononça un chant de louange, comme il est dit : « Bénis le Seigneur, ô mon âme, et n'oublie pas tous ses bienfaits [gemulav] » ( Psaume 103 : 2). L'association étymologique est entre gemulav et gemulei meḥalav, qui signifie sevré du lait (Ésaïe 28 :9).
Cependant, nous devons encore comprendre ce que signifie tous ses bienfaits ? Qu’est-ce qui est particulièrement louable dans ce que Dieu a pourvu, au-delà du simple fait de subvenir aux besoins du nourrisson ? Rabbi Abbahu a dit : Contrairement à la plupart des autres animaux, Dieu a placé ses seins près de son cœur, l'endroit qui est la source de la compréhension.
Quelle est la raison pour laquelle Dieu a fait cela ? Rav Yehuda a dit : Pour que l'enfant allaité ne regarde pas l'endroit où sa mère est nue. Rav Mattana a dit : Pour que l'enfant ne tète pas dans un lieu impur.
Il fut témoin à la fois en vision et en réalité de la chute des méchants et il prononça un chant de louange, comme il est dit : « Que les pécheurs cessent de la terre et que les méchants ne soient plus. Bénis le Seigneur, ô mon âme, Halleluya » (Psaume 104 : 35).
Le cinquième monde était celui où David regarda le jour de sa mort et prononça un chant de louange, comme il est dit : « Bénis le Seigneur, ô mon âme. Seigneur mon Dieu, tu es très grand ; Tu es revêtu de gloire et de majesté » (Psaume 104 :1) ; car même la mort est un temps de transcendance pour les justes.
Le lien entre cette louange finale et le jour de la mort n’est pas clair. La Guemara demande : D'où peut-on déduire que ce verset a été prononcé en ce qui concerne le jour de la mort ? Rabba bar Rav Sheila dit : Nous pouvons déduire cela des versets à la fin du sujet, où il est écrit : « Tu caches ton visage, ils disparaissent ; Tu reprends ton souffle, ils périssent et retournent à la poussière » (Psaume 104 :29).
D'autres interprétations de ce verset existent. La Guemara raconte comment Rav Shimi bar Ukva, et certains disent Mar Ukva, étudiait régulièrement devant Rabbi Shimon ben Pazi, qui connaissait bien l'aggada et organisait l'aggada devant Rabbi Yehoshua ben Levi. Un jour, Rabbi Shimon ben Pazi lui dit : Quelle est la signification de ce qui est écrit : « Bénis le Seigneur, mon âme, et tout ce qui est en moi, bénis son Saint Nom » ? Rav Shimi bar Ukva dit à Rabbi Shimon ben Pazi : Viens et vois que l'attribut du Saint, Béni soit-Il, n'est pas comme l'attribut de la chair et du sang, car ce verset loue la formation de l'homme dans le ventre de sa mère. L'attribut de chair et de sang est tel qu'il façonne une forme sur le mur à la vue de tous, mais il ne peut pas lui insuffler un esprit et une âme, des entrailles et des intestins. Alors que le Saint, Béni soit-Il, ne l'est pas, car Dieu façonne une forme dans une autre forme, un enfant dans le ventre de sa mère, et lui inculque l'esprit et l'âme, les entrailles et les intestins. Et c’est l’explication de ce qu’Anne a dit à propos de la naissance de Samuel : « Il n’y a personne de saint comme l’Éternel, car il n’y en a pas comme toi, et il n’y a pas de rocher comme notre Dieu » (I Samuel 2 : 2).
Quelle est la signification de l’expression « il n’y a pas de rocher [tzur] comme notre Dieu ? Il n'y a pas d'artiste [tzayyar] comme notre Dieu.
La Guemara continue d’interpréter le reste de ce verset de manière homilétique : Quelle est la signification de « il n’y a personne comme Toi » ? Rabbi Yehuda ben Menasya a dit : Ne lisez pas le verset comme signifiant « il n'y a personne comme toi [biltekha] » ; lisez-le plutôt comme signifiant « personne ne peut survivre à Toi [levalotkha] », car l'attribut du Saint, Béni soit-Il, n'est pas comme l'attribut de la chair et du sang : L'attribut de la chair et du sang est tel que ses créations survivent. lui, mais le Saint, Béni soit-Il, survit à ses actions.
Cela ne satisfit pas Rav Shimi bar Ukva, qui dit à Rabbi Shimon ben Pazi : Je voulais vous dire ce qui suit : Correspondant à qui David a-t-il dit ces cinq instances de « Bénis le Seigneur, ô mon âme » ? Il lui répondit : Il les a dit à propos du Saint, Béni soit-Il, et correspondant à l'âme, car le verset fait référence à la relation entre l'âme de l'homme et Dieu. Les cinq exemples de « Bénis le Seigneur, ô mon âme » correspondent aux cinq parallèles entre l'âme dans le corps de l'homme et la puissance de Dieu dans son monde.
Tout comme le Saint Béni soit-Il remplit le monde entier, de même l’âme remplit le corps tout entier. De même que le Saint, Béni soit-Il, voit mais n'est pas vu, de même l'âme voit mais n'est pas vue. Tout comme le Saint, Béni soit-Il, soutient le monde entier, de même l'âme soutient le corps tout entier. Tout comme le Saint, Béni soit-Il, est pur, l’âme aussi est pure. Tout comme le Saint, Béni soit-Il, réside dans une chambre dans une chambre, dans son sanctuaire intérieur, de même l'âme réside dans une chambre dans une chambre, dans les recoins les plus intimes du corps. Par conséquent, ce qui a ces cinq caractéristiques, l’âme, devrait venir louer Celui qui a ces cinq caractéristiques.
En ce qui concerne la rédemption et la prière, la Guemara raconte l'histoire de la maladie d'Ézéchias, sa prière à Dieu et sa guérison ultérieure. Rav Hamnuna a dit : Quelle est la signification de ce qui est écrit louant le Saint, Béni soit-Il : « Qui est comme le sage, et qui connaît l'interprétation [pesher] de la question » (Ecclésiaste 8 :1) ? Ce verset signifie : Qui est comme le Saint, Béni soit-Il, qui sait faire un compromis [peshara] entre deux justes, entre Ezéchias, le roi de Judée, et Isaïe le prophète. Ils n’étaient pas d’accord sur lequel d’entre eux devait rendre visite à l’autre. Ézéchias dit : Qu'Ésaïe vienne à moi, car c'est ce que nous trouvons à propos d'Élie, le prophète, qui se rendit vers Achab, le roi d'Israël, comme il est dit : « Et Élie alla apparaître à Achab » (1 Rois 18). :2). Cela prouve que c'est le prophète qui doit rechercher le roi. Et Isaïe dit : Qu'Ézéchias vienne à moi, car c'est ce que nous trouvons à propos de Yehoram ben Achab, roi d'Israël, qui se rendit auprès d'Élisée le prophète, comme il est dit : « Ainsi le roi d'Israël, Josaphat et le roi d’Edom descendit vers lui » (II Rois 3:12).
Qu’a fait le Saint, Béni soit-Il, pour parvenir à un compromis entre Ézéchias et Isaïe ? Il fit souffrir Ézéchias et dit à Isaïe : Va visiter les malades. Isaïe fit ce que Dieu lui avait ordonné, comme il est dit : « En ces jours-là, Ézéchias tomba gravement malade, et Isaïe ben Amoz, le prophète, vint et lui dit : Ainsi parle l'Éternel des armées : Mettez de l'ordre dans votre maison, car vous mourrez et tu ne vivras pas » (Ésaïe 38 : 1). Cela semble redondant ; quel est le sens de tu vas mourir et tu ne vivras pas ? Cette répétition signifie : vous mourrez dans ce monde, et vous ne vivrez pas, vous n'aurez aucune part dans le monde à venir.
Ezéchias lui dit : Qu'est-ce que tout cela ? Pour quelle transgression suis-je puni ? Isaïe lui dit : Parce que tu ne t'es pas marié et que tu n'as pas procréé. Ezéchias s'est excusé et a déclaré : Je n'ai pas eu d'enfants parce que j'ai envisagé par inspiration divine que les enfants qui sortiront de moi ne seront pas vertueux. Ézéchias voulait dire qu'il avait vu que ses enfants étaient destinés à être mauvais. En fait, son fils Menashe a beaucoup péché et il pensait qu’il était préférable de ne pas avoir d’enfants du tout.
Isaïe lui dit : Pourquoi te mêles-tu des secrets du Saint, Béni soit-Il ? Ce qui vous a été commandé, la mitsva de la procréation, vous devez l'accomplir, et ce qui est acceptable aux yeux du Saint, Béni soit-Il, qu'il l'accomplisse comme Il l'a ainsi décidé.
Ezéchias dit à Isaïe : Maintenant, donne-moi ta fille pour femme ; peut-être que mon mérite et le vôtre feront sortir de moi des enfants vertueux. Isaïe lui dit : Le décret a déjà été prononcé contre toi et ce jugement ne peut être modifié. Ezéchias lui dit : Fils d'Amoz, cesse ta prophétie et pars. Tant que le prophète parlait en tant qu'émissaire de Dieu, Ézéchias était obligé de l'écouter. Il n’était cependant pas obligé d’accepter l’opinion personnelle d’Isaïe selon laquelle il n’y avait aucune possibilité de miséricorde et de guérison.
Ezéchias poursuit : J'ai reçu une tradition de la maison du père de mon père, du roi David, le père fondateur de la dynastie des rois de Judée : Même si une épée tranchante repose sur le cou d'une personne, elle ne doit pas s'empêcher de prier pour miséricorde. On peut encore espérer que ses prières seront exaucées, comme David lui-même lorsqu'il a vu l'Ange de la Destruction, mais il a néanmoins prié pour obtenir miséricorde et ses prières ont été exaucées.
Concernant le fait qu'il ne faut pas désespérer de la miséricorde de Dieu, la Guemara cite qu'il a également été dit que Rabbi Yohanan et Rabbi Eliezer ont tous deux dit : Même si une épée tranchante repose sur le cou d'une personne, elle ne doit pas s'empêcher de prier. pour la miséricorde, comme il est dit dans les paroles de Job : « Même s’il me tue, je me confierai en lui » (Job 13 : 15). Même si Dieu est sur le point de lui ôter la vie, il prie toujours pour obtenir sa miséricorde.

Daf10b

De même, Rabbi Ḥanan a dit : Même si le maître des rêves, dans un rêve vrai, un ange (Ma'ayan HaBerakhot) dit à une personne qu'elle mourra demain, elle ne doit pas s'empêcher de prier pour obtenir miséricorde, comme il est dit : « Car dans la multitude de rêves et de vanités, il y a beaucoup de mots ; mais craignez Dieu » (Ecclésiaste 5 : 6). Même si le rêve peut lui paraître réel, ce n’est pas nécessairement le cas et il faut placer sa confiance en Dieu.
Ayant entendu la dure prophétie d'Ésaïe, « Ézéchias tourna immédiatement sa face vers le mur et pria l'Éternel » (Ésaïe 38 : 2).
La Guemara demande : Que signifie le mot « mur [kir] » dans ce contexte ? Pourquoi Ézéchias a-t-il tourné son visage vers un mur ? Rabbi Shimon ben Lakish a dit : Cela fait symboliquement allusion au fait qu'Ézéchias a prié Dieu du fond de son cœur, comme il est dit ailleurs : « Mon angoisse, mon angoisse, je souffre. Les chambres de mon cœur. Mon cœur gémit en moi » (Jérémie 4 :19).
Rabbi Lévi dit : Ezéchias avait l'intention d'évoquer des sujets relatifs à un mur, et il dit devant Dieu : Maître de l'Univers, et si la femme de Sunem, qui n'a fait qu'un seul petit mur sur le toit pour le prophète Élisée, et que tu as ressuscité son fils, à plus forte raison devrais-tu redonner la vie au descendant du père de mon père, le roi Salomon, qui a couvert tout le sanctuaire du Temple d'argent et d'or. Dans sa prière, Ézéchias a dit : « S’il te plaît, Seigneur, souviens-toi que j’ai marché devant toi en vérité et avec un cœur complet, et que j’ai fait ce qui était bon à tes yeux. Et Ézéchias pleura beaucoup » (Ésaïe 38 : 3).
La Guemara demande : À quelle action spécifique faisait-il référence lorsqu’il dit : « Et ce que j’ai fait de bon à vos yeux » ? Diverses opinions sont proposées : Mentionnant les mérites d'Ézéchias, Rav Yehuda a déclaré au nom de Rav qu'il juxtaposait la rédemption et la prière au lever du soleil au lieu de dormir tard, comme c'était la coutume de la plupart des rois (Iyyun Ya'akov). Rabbi Lévi a dit : Il a supprimé le Livre des Remèdes sur lequel tout le monde s'appuyait.
Les Sages ont enseigné : Le roi Ezéchias a réalisé six actions innovantes. Sur trois points, les Sages étaient d'accord avec lui, et sur trois points, ils n'étaient pas d'accord avec lui.
Concernant trois actions, les Sages étaient d'accord avec lui : Il supprima le Livre des Remèdes, et ils furent d'accord avec lui. Il broya le serpent de cuivre à travers lequel des miracles étaient accomplis pour Israël (Nombres 21 :9), le détruisant parce qu'il avait été utilisé dans le culte des idoles (II Rois 18 :4), et ils furent d'accord avec lui. Il traîna les ossements de son méchant père, le roi Achaz, sur un lit de cordes ; ce qui signifie qu'il n'a pas accordé à son père des funérailles dignes d'un roi (II Chroniques 28 :27), et ils étaient d'accord avec lui.
Pourtant, concernant trois autres innovations, les Sages de sa génération ne furent pas d'accord avec lui : Il boucha les eaux du Gihon, la piscine de Siloé, en détournant ses eaux vers la ville au moyen d'un tunnel (II Chroniques 32 : 30), et ils n’étaient pas d’accord avec lui. Il fit couper les portes du sanctuaire et les envoya au roi d'Assyrie (II Rois 18 :16), et ils ne furent pas d'accord avec lui. Il intercala Nisan en Nisan, créant une année bissextile en ajoutant un mois supplémentaire au cours du mois de Nisan. Cette intercalation doit être effectuée avant la fin d'Adar (II Chroniques 30 : 2).
Concernant son intercalation de Nisan, la Guemara demande : Ezéchias n'a-t-il pas accepté la halakha : « Ce mois sera pour vous le premier des mois ; ce sera pour vous le premier des mois de l’année » (Exode 12 :2) ? Par déduction, ce premier mois est Nisan, et aucun autre mois n’est Nisan. Comment Ézéchias a-t-il pu ajouter un Nisan supplémentaire en violation de la loi de la Torah ?
La Guemara répond que le scénario était différent. Au contraire, Ézéchias s'est trompé en ce qui concerne l'opinion halakhique attribuée à Shmuel dans les générations ultérieures, comme le dit Shmuel : On ne peut pas intercaler l'année le trentième jour d'Adar, car il convient de l'établir comme la Nouvelle Lune de Nisan. Le trentième jour de chaque mois, ceux qui étaient témoins de la nouvelle lune venaient témoigner devant le tribunal qui, sur la base de leur témoignage, déclarait ce jour comme étant le premier jour du mois suivant. Par conséquent, on ne peut pas déclarer une année bissextile le trentième jour d’Adar, car cela pourrait potentiellement devenir le premier de Nisan. Par conséquent, les Sages de la génération d'Ézéchias n'étaient pas d'accord avec sa décision d'intercaler l'année le 30 Adar. Ezéchias a soutenu que nous ne disons pas : Puisque ce jour est apte à l'établir comme la Nouvelle Lune, c'est une raison suffisante pour s'abstenir de l'intercalation de l'année.
Issu de l'analyse de la prière d'Ézéchias, Rabbi Yoḥanan a dit au nom de Rabbi Yosei ben Zimra : Quiconque fonde sa prière ou sa demande sur son propre mérite, lorsque Dieu répond à sa prière, elle est basée sur le mérite des autres. Et quiconque fonde modestement sa prière ou sa demande sur le mérite des autres, lorsque Dieu répond à sa prière, cela est basé sur son propre mérite.
La Guemara cite la preuve de Moïse. Lorsqu’il a prié Dieu pour obtenir pardon après l’incident du veau d’or, il a fondé sa demande sur le mérite des autres, comme il est dit : « Souviens-toi d’Abraham, d’Isaac et d’Israël, tes serviteurs, à qui tu as juré sur toi-même et que tu leur as dit. : J’augmenterai ta descendance comme les étoiles des cieux, et tout ce pays dont j’ai parlé, je le donnerai à ta descendance et ils en hériteront pour toujours » (Exode 32 : 13). Pourtant, lorsque cette histoire est racontée, le pardon de Dieu envers Israël est basé sur le mérite propre de Moïse, comme il est déclaré : « Et il dit qu'il les détruirait si Moïse, son élu, ne s'était pas tenu devant lui dans la brèche pour faire reculer son fureur destructrice, de peur qu’il ne les détruise » (Psaume 106 :23).
Ézéchias, cependant, a fondé sa demande sur son propre mérite, comme il est écrit : « S'il te plaît, souviens-toi que j'ai marché devant toi » (Ésaïe 38 : 3). Lorsque Dieu a répondu à ses prières, c'était basé sur le mérite des autres sans aucune mention du mérite propre d'Ézéchias, comme il est déclaré : « Et je protégerai cette ville pour la sauver, pour moi et pour l'amour de David, mon serviteur » (II Rois 19 :34). Et c’est ce qu’a dit Rabbi Yehoshua ben Levi. Comme l'a dit Rabbi Yehoshua ben Levi : Quelle est la signification de ce qui est écrit : « Voici, pour ma paix j'ai eu une grande amertume ; mais tu l'as, par amour pour mon âme, l'as délivrée du gouffre de la corruption ; car tu as rejeté tous mes péchés derrière ton dos » (Ésaïe 38 :17) ? Ce verset enseigne que même lorsque le Saint, Béni soit-Il, lui envoya la paix et lui dit qu'il guérirait de sa maladie, ce fut amer pour lui, car Dieu ne prit pas en considération son mérite.
Après avoir mentionné la chambre sur le toit construite pour Élisée par la femme de Sunem, la Guemara décrit maintenant l'ensemble de l'événement. La femme de Sunem suggéra à son mari : « Faisons, je te prie, une petite chambre sur le toit, et plaçons-y un lit, une table, un tabouret et un chandelier pour lui, et ce sera le cas quand il reviendra. nous, afin qu'il s'y rende » (II Rois 4:10).
Rav et Shmouel se disputèrent sur la signification de la petite chambre. L'un d'eux a déclaré : Ils avaient un deuxième étage découvert sur leur toit, sur lequel ils ont construit un plafond ; et l'un d'eux a dit : Il y avait une véranda fermée [akhsadra] et ils l'ont divisée en deux.
La Guemara commente : Certes, selon celui qui a dit qu'il s'agissait d'une véranda fermée qu'ils ont divisée en deux, il est logique que le terme mur [kir] ait été écrit. Cependant, selon celui qui a dit qu’ils avaient un deuxième étage ouvert, quelle est la signification du mur ?
La Guemara répond : Celui qui a dit qu'ils avaient un deuxième étage découvert interprète le kir non pas comme un mur mais comme un plafond, ce qui signifie qu'ils ont construit un plafond [kirui] dessus.
D'un autre côté, certes, selon celui qui a dit qu'ils avaient une deuxième histoire découverte, il est logique que le terme deuxième histoire [aliyat] ait été écrit. Mais selon celui qui a dit qu’il s’agissait d’une véranda fermée, que signifie le terme deuxième étage ?
La Guemara répond : Celui qui a dit qu'il s'agissait d'une véranda fermée interprète l'aliyat non pas comme un deuxième étage, mais comme la [me'ula] la plus remarquable des pièces.
En marge de cette discussion, la Guemara analyse la déclaration faite par la femme de Sunem à son mari concernant les provisions qu'ils placeraient dans la chambre d'Élisée : « Et plaçons-lui là un lit, une table, un tabouret et un chandelier. .»
Abaye, et certains disent Rabbi Yitzḥak, a dit : Un grand homme qui cherche à jouir des contributions de ceux qui cherchent à l'honorer peut jouir de ces cadeaux, comme Élisée a apprécié les cadeaux que lui a offerts la femme de Sunem, entre autres. Et celui qui ne cherche pas à jouir de ces dons ne devrait pas en jouir, comme le faisait le prophète Samuel de Rama, qui n'acceptait aucun don de qui que ce soit. D'où savons-nous que c'était la coutume de Samuel ? Comme il est dit : « Et il retourna à Rama, car là était sa maison, et là il jugea Israël, et il bâtit un autel à l'Éternel » (I Samuel 7 : 17). Et de même, Rabbi Yohanan a dit : Partout où Samuel allait, sa maison était avec lui, afin qu'il ait tout ce dont il avait besoin et ne soit pas obligé de bénéficier des contributions publiques. On peut choisir de se conduire selon l’une ou l’autre de ces voies.
À propos de la femme de Sunem : « Et elle dit à son mari : Voici, je vois que c'est un saint homme de Dieu, qui passe continuellement près de nous » (II Rois 4 :9). Rabbi Yosei, fils de Rabbi Ḥanina, a dit : De là, où la femme de Sunem a perçu la grandeur du prophète avant son mari, on en déduit qu'une femme reconnaît le caractère de ses invités plus qu'un homme.
La Guemara note que la femme de Sunem a dit qu’« il est saint ». La Guemara demande : D'où savait-elle qu'il était saint ? Rav et Shmuel n’étaient pas d’accord sur ce point. L'une d'elles dit : Elle n'a jamais vu une mouche passer au-dessus de sa table ; et l'autre dit : Elle a étalé un drap de lin blanc sur son lit, et malgré que même la plus petite tache soit visible sur le linge blanc, et que les émissions séminales nocturnes ne soient pas rares, elle n'a jamais vu le résidu d'une émission séminale dessus.
En ce qui concerne le verset : « Il est saint », Rabbi Yosei, fils de Rabbi Ḥanina, a déclaré : La femme de Sunem a laissé entendre que : Il est saint, mais son serviteur, Geihazi, n'est pas saint, car elle n'a vu aucune indication de sainteté. en lui (Iyyun Ya'akov). Ici aussi, elle percevait correctement le caractère de son hôte, comme il est dit plus tard : « Et Geihazi s'approcha d'elle pour la repousser [lehodfa] » (II Rois 4 :27). Et Rabbi Yosei, fils de Rabbi Ḥanina, dit : Il l'a saisie par la majesté de sa beauté [hod yofya], ce qui signifie que lorsqu'il la poussa, il lui saisit les seins d'une manière licencieuse.
En ce qui concerne la formulation du verset : « C'est un saint homme de Dieu qui passe continuellement près de nous », Rabbi Yosei, fils de Rabbi Ḥanina, a déclaré au nom de Rabbi Eliezer ben Ya'akov : De ce verset nous dérivons que celui qui accueille un érudit de la Torah chez lui et lui permet de jouir de ses biens, le verset lui attribue du crédit comme s'il sacrifiait l'offrande quotidienne [tamid], comme le dit le verset : « Passe continuellement près de nous [tamid] ».
Concernant la halakhot de la prière, Rabbi Yosei, fils de Rabbi Ḥanina, a dit au nom de Rabbi Eliezer ben Ya'akov : Une personne ne doit pas se tenir en hauteur et prier ; il devrait plutôt se tenir dans un endroit bas et prier, comme il est dit : « Je t'ai appelé, Seigneur, des profondeurs » (Psaumes 130 : 1).
Cela a également été enseigné dans une baraita : Il ne faut ni se tenir debout sur une chaise, ni sur un tabouret, ni dans un endroit élevé et prier. Il faut plutôt se tenir dans un endroit bas et prier, car il n’y a pas d’orgueil devant Dieu. Comme il est dit : « Je t'ai appelé, Seigneur, des profondeurs » et il est écrit : « Une prière pour le pauvre, quand il se lasse et répand sa plainte devant Dieu » (Psaume 102 : 1). Il convient de se sentir pauvre en priant et de formuler ses demandes humblement.
Et Rabbi Yosei, fils de Rabbi Ḥanina, dit au nom de Rabbi Eliezer ben Ya'akov : En priant, il faut aligner ses pieds l'un à côté de l'autre, comme un seul pied, afin de se modeler sur les anges, en ce qui concerne à qui il est dit : « Et leurs pieds étaient droits » (Ézéchiel 1 : 7).
Rabbi Yitzḥak a dit que Rabbi Yoḥanan a dit et Rabbi Yosei, fils de Rabbi Ḥanina, a dit au nom de Rabbi Eliezer ben Ya'akov : Quelle est la signification de ce qui est écrit : « Tu ne mangeras pas avec du sang » (Lévitique 19) :26) ? Vous ne pouvez pas manger avant de prier pour votre sang. On ne peut pas manger avant de prier.
D'autres disent que Rabbi Yitzḥak a dit que Rabbi Yoḥanan a dit que Rabbi Yosei, fils de Rabbi Ḥanina, a dit au nom de Rabbi Eliezer ben Ya'akov : Celui qui mange et boit et prie ensuite, à son sujet le verset énonce la réprimande du prophète. au nom de Dieu : « Et vous m'avez rejeté derrière votre dos » (I Rois 14 : 9). Celui qui pourvoit à ses propres besoins corporels en mangeant et en buvant avant la prière met Dieu de côté, accordant la priorité à son arrogance et à son ego sur Dieu (Maharsha). En effet, ne lisez pas votre dos [gavekha] ; plutôt, votre fierté [ge'ekha]. Le Saint, Béni soit-Il, a dit : Après que celui-ci soit devenu arrogant et occupé à satisfaire ses propres besoins, c'est seulement alors qu'il a accepté sur lui le royaume des Cieux.
Nous avons appris dans la Mishna que Rabbi Yehoshua dit : On peut réciter le Shema du matin jusqu'à trois heures de la journée. Rav Yehuda a dit que Shmuel a dit : La halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Yehoshua.
Nous avons également appris dans la Mishna que celui qui récite le Shema à partir de ce moment-là ne perd rien ; bien qu'il n'accomplisse pas la mitsva de réciter le Shema à l'heure fixée, il est néanmoins considéré comme celui qui lit la Torah et est récompensé en conséquence.
En ce qui concerne cette décision, Rav Hisda a déclaré que Mar Ukva a dit : Cela ne s'applique qu'à condition que l'on ne récite pas : Qui forme la lumière [yotzer ou], ou le reste des bénédictions récitées avec Shema, car elles se rapportent uniquement à l'accomplissement de la mitsva de réciter le Shema du matin ; après la troisième heure, ils sont inappropriés.
La Guemara soulève une objection à la déclaration d'une baraita du Rav Hisda : Celui qui récite le Shema à partir de ce moment-là ne perd rien et est considéré comme celui qui lit la Torah, mais il récite deux bénédictions avant et une bénédiction par la suite. Cela contredit directement la déclaration de Rav Hisda. , et la Guemara note : En effet, la réfutation de la déclaration du Rav Hisda est une réfutation concluante, et l'opinion du Rav Hisda est rejetée en faveur de celle de la baraita.
Certains disent que Rav Hisda a dit que Mar Ukva a dit le contraire : Quelle est la signification de : Ne perd rien, dans la mishna ? Cela signifie que celui qui récite le Shema après la troisième heure ne perd pas l'opportunité de réciter les bénédictions et est autorisé à les réciter même si le temps de récitation du Shema est écoulé. Cela a également été enseigné dans une baraita : Celui qui récite le Shema après ce délai ne perd rien et est considéré comme celui qui lit la Torah, mais il récite deux bénédictions avant et une après.
Concernant notre Mishna, Rabbi Mani a dit : Celui qui récite le Shema au moment opportun est plus grand que celui qui s'engage dans l'étude de la Torah. Une preuve est citée basée sur ce qui a été enseigné dans la mishna : Celui qui récite le Shema après ce délai ne perd rien et est considéré comme celui qui lit la Torah. Cela est prouvé par déduction, puisque celui qui récite le Shema à l'heure fixée est plus grand que celui qui ne le fait pas, et celui qui ne le fait pas est égal à celui qui lit la Torah, quand on récite le Shema à l'heure fixée, il accomplit deux mitsvot, celle de l’étude de la Torah et celle de la récitation du Shema.
MISHNA : Beit Shammai et Beit Hillel se sont disputés sur la bonne manière de réciter le Shema. Beit Shammai dit : Il faut réciter le Shema de la manière indiquée dans le texte du Shema lui-même. Par conséquent, le soir, chacun doit s'allonger sur le côté et réciter le Shema, en accomplissement du verset : « Quand tu te couches », et le matin, il doit se lever et réciter le Shema, en accomplissement du verset : Quand tu te lèves, comme il est dit : « Quand tu te couches et quand tu te lèves ».
Et Beit Hillel dit : Chacun récite le Shema tel qu'il est, et il peut le faire dans la position qui lui est la plus confortable, de jour comme de nuit, comme il est dit : « Et quand tu marches sur le chemin », quand on est ni debout ni allongé (Me'iri).
Si oui, selon Beit Hillel, pourquoi a-t-il été dit : « Quand tu te couches et quand tu te lèves » ? Il s'agit simplement de désigner le temps ; au moment où les gens se couchent et au moment où les gens se lèvent.
Concernant cette halakha, Rabbi Tarfon a dit : Un jour, j'arrivais sur la route lorsque je me suis arrêté et me suis allongé pour réciter le Shema conformément à la déclaration de Beit Shammai. Bien que Rabbi Tarfon fût un disciple de Beit Hillel, il pensait qu’accomplir la mitsva conformément à l’opinion de Beit Shammai serait un accomplissement plus méticuleux de la mitsva, acceptable pour toutes les opinions. Pourtant, ce faisant, je me suis mis en danger à cause des bandits [listim] qui accostent les voyageurs.
Les Sages lui dirent : Tu méritais d'être dans une position où tu étais tenu de payer de ta vie, car tu as transgressé la déclaration de Beit Hillel. Cette déclaration sera expliquée dans la Guemara.

Daf11a

GEMARA : La Guemara commence par clarifier la justification de l'opinion de Beit Shammai. Certes, Beit Hillel explique la justification de son opinion et celle de Beit Shammai. Beit Hillel explique à la fois le verset qui soutient ostensiblement l'opinion de Beit Shammai : Quand tu te couches, au moment où les gens se couchent, etc., et le verset qui prouve que leur propre explication est plus raisonnable : « Et quand tu marches le long du chemin .» Cependant, quelle est la raison pour laquelle Beit Shammai n’exprime pas son opinion conformément à l’opinion de Beit Hillel ?
La Guemara répond, Beit Shammai aurait pu vous dire : Si donc le verset signifie uniquement l'heure de la récitation du Shema, comme le prétend Beit Hillel, alors que le verset dise : « Le matin et le soir. » Quel est le sens de la formulation ambiguë : « Quand tu te couches et quand tu te lèves » ? Cela doit signifier qu’au moment de se coucher, il faut réciter le Shema en étant réellement allongé, et qu’au moment de se lever, on doit réciter le Shema en étant réellement relevé.
La Guemara continue en demandant : Et que fait Beit Shammai avec ce verset : « Et quand tu marches le long du chemin », que Beit Hillel utilise pour prouver que chacun récite le Shema tel qu'il est ?
La Guemara répond : Beit Shammai a besoin de ce verset pour en dériver d'autres halakhot, car il a été enseigné dans une baraita qui interprétait ce verset que l'obligation de réciter le Shema s'applique lorsque vous êtes assis chez vous, à l'exclusion de celui qui est engagé dans l'accomplissement d'une mitsva, qui est dispensé de la récitation du Shema ; et lorsque vous parcourez le chemin, à l'exclusion d'un palefrenier, qui est également dispensé de la récitation du Shema. La baraita ajoute qu'à partir de là, à partir de cette interprétation des versets, ils ont dit : Celui qui épouse une vierge est exempté de la récitation du Shema lors de sa nuit de noces, mais celui qui épouse une veuve est obligé.
La Guemara clarifie le sens de cette baraïta et demande : D'où peut-on déduire que le verset, lorsque vous marchez sur le chemin, exempte le marié de l'obligation de réciter le Shema ?
Rav Pappa a dit que nous apprenons : Comme le chemin ; tout comme le voyage sur un chemin spécifique décrit dans le verset est volontaire et n'implique aucune mitsva, de même tous ceux qui sont obligés de réciter le Shema sont engagés dans des activités volontaires. Cependant, celui qui accomplit une mitsva, comme un marié, est exempté de l'obligation de réciter le Shema.
La Guemara demande : Ne sommes-nous pas confrontés à un cas où l'on marche le long du chemin pour accomplir une mitsva ? La Torah ne désigne pas l'objectif de sa marche et, néanmoins, la Torah dit de réciter le Shema, indiquant que l'on est obligé même s'il entreprend d'accomplir une mitsva. La preuve vient plutôt de la formulation du verset. Si oui, que l'intention était d'obliger dans tous les cas, que la Torah écrive : En étant assis et en marchant. Quelle est la signification de : Quand tu es assis et quand tu marches ? Certes, ces ajouts viennent s'accentuer dans votre position assise et dans votre marche, ce qui signifie que lorsque l'on fait cela pour ses propres objectifs et de sa propre volonté, il est obligé de réciter le Shema, mais lorsqu'il le fait dans le but d'accomplir une mitsva, il est dispensé de réciter le Shema, car dans ce cas il est assis ou marche selon l'ordre de Dieu.
La conclusion est que toute personne engagée dans l’accomplissement d’une mitsva est dispensée de la récitation du Shema. Si c’est le cas, même celui qui épouse une veuve devrait en être exempté, car lui aussi est engagé dans l’accomplissement d’une mitsva. Cela contredit cependant la baraita.
La Guemara répond qu'il existe néanmoins une distinction entre celui qui épouse une vierge et celui qui épouse une veuve. Celui qui épouse une vierge est préoccupé par le souci de ne pas découvrir que son épouse n'est pas vierge, tandis que celui qui épouse une veuve n'est pas préoccupé. La conclusion est que le marié est dispensé de réciter le Shema parce qu’il est préoccupé.
La Guemara demande : Si l'exemption est due à une préoccupation, alors même celui qui est préoccupé parce que son navire a coulé en mer devrait également être exempté. La Guemara renforce sa question : Et si vous dites que dans ce cas également, lorsque son navire coule en mer, on est exempté, pourquoi alors Rabbi Abba bar Zavda a-t-il dit que Rav a dit : Une personne en deuil est obligée dans toutes les mitsvot mentionnées dans la Torah, à l'exception de la mitsva de revêtir les phylactères, dont est exempté celui qui est en deuil, comme le terme splendeur est indiqué à propos des phylactères, comme il est dit : « Ne faites pas le deuil des morts, attachez sur vous votre splendeur » (Ézéchiel 24). :17). Il est inapproprié pour une personne en deuil de s'envelopper dans des phylactères, pour lesquels le terme de splendeur a été employé (Tosafot). Si une personne en deuil, qui est clairement peinée et préoccupée, est obligée de réciter le Shema, alors certainement toutes les autres personnes préoccupées, même celle dont le navire a coulé en mer, dont la perte était simplement monétaire (Birkat Hachem), devraient être obligées. Pourquoi, alors, un marié est-il exempté en raison de sa préoccupation et celui qui a perdu ses biens ne l’est pas ?
La Guemara répond : Néanmoins, il existe une distinction entre les cas. Car là, dans le cas d'un marié, il est préoccupé par la préoccupation d'une mitsva qu'il doit accomplir ; ici, dans le cas d'un navire perdu en mer, il est préoccupé par la préoccupation d'un acte volontaire qu'il choisit d'accomplir.
Ici, la Guemara revient à sa question initiale : Et comment Beit Shammai explique-t-elle le passage : « Quand tu marches sur le chemin » (Rashash) ?
La Guemara répond : Beit Shammai a besoin de ce passage afin d'exclure celui qui est sur le point d'accomplir une mitsva de l'obligation de réciter le Shema.
Beit Hillel est-il également d'accord pour dire que celui qui accomplit une mitsva est dispensé de réciter le Shema ? Si tel est le cas, la halakha dont ils dérivent : Quand vous marchez sur le chemin manque de source et est donc infondée. Et Beit Hillel dit : Dérivez de cette halakha elle-même que celui qui n'est pas un agent dans l'accomplissement d'une mitsva récite le Shema même en cours de route.
Les Sages ont enseigné dans une baraïta que Beit Hillel dit : On peut réciter le Shema dans n'importe quelle situation : Debout et récitant, assis et récitant, allongé et récitant, marchant et récitant et même travaillant et récitant. Et dans la Tosefta, un incident est raconté au cours duquel deux tanna'im, Rabbi Yishmael et Rabbi Elazar ben Azarya, qui étaient tous deux disciples de Beit Hillel, étaient allongés lors d'un repas au même endroit avec leurs étudiants, et Rabbi Yishmael était allongé comme c'était le cas. la position habituelle pour manger, et Rabbi Elazar ben Azarya était debout. Lorsque le moment de réciter le Shema du soir arriva, Rabbi Elazar s'inclina pour réciter le Shema conformément à l'opinion de Beit Shammai, tandis que Rabbi Yishmael s'assit droit pour réciter le Shema. Rabbi Elazar ben Azarya parut offensé et dit à Rabbi Yishmael : Yishmael, mon frère, je vais te raconter une parabole à laquelle ceci est similaire. C'est comparable à une situation où quelqu'un à qui on dit en guise de compliment : Votre barbe est pleine et vous va bien. Cet homme leur dit : Que ce soit contre ceux qui rasent et détruisent leur barbe, c'est-à-dire que la seule raison pour laquelle je laisse pousser ma barbe est d'irriter ceux qui se coupent la leur (Rashba). Tu es le même. Tant que je suis debout, vous êtes incliné, et maintenant, lorsque je me suis allongé pour saluer votre conduite et vous imiter, vous vous êtes assis droit comme pour démontrer que quoi que je fasse, vous faites le contraire.
Rabbi Yishmael lui dit : J'ai agi conformément à l'opinion de Beit Hillel, selon laquelle on peut réciter le Shema dans n'importe quelle position, tandis que toi, tu as agi conformément à l'opinion de Beit Shammai. C'est moi qui ai agi conformément à la halakha. Et de plus, j'avais peur que les étudiants ne voient votre conduite et n'établissent en conséquence la halakha pour les générations. Il me fallait donc démontrer qu’il n’y a aucune obligation de le faire.
La Guemara demande : Quelle est la signification de : Et en plus ? Pourquoi était-il nécessaire pour Rabbi Yishmael d’ajouter une justification supplémentaire à ses actions alors que la raison selon laquelle il avait agi conformément à l’opinion de Beit Hillel était suffisante ?
La Guemara répond : Il lui fallait ajouter cette raison, comme si vous disiez : Beit Hillel soutient également qu'il est permis de réciter le Shema en étant allongé et Rabbi Yishmael aurait pu rester allongé même conformément à l'opinion de Beit Hillel, mais cela ne s'applique que lorsque l'on était déjà allongé à l'origine, auquel cas c'est comme n'importe quelle autre position. Cependant, ici, puisque jusqu'à présent il était debout, et maintenant il est incliné, les étudiants diront : Concluez de ceci qu'ils soutiennent l'opinion de Beit Shammai. En raison du souci que les étudiants puissent voir et établir la halakha pendant des générations conformément à l'opinion de Beit Shammai, il était nécessaire que Rabbi Yishmael s'assoie droit.
Rav Yeḥezkel a enseigné : Celui qui a agi conformément à l'opinion de Beit Shammai a agi de manière appropriée et n'a pas violé la halakha. Celui qui a agi conformément à l’opinion de Beit Hillel a également agi de manière appropriée. Selon cet avis, Beit Hillel et Beit Shammai conviennent que celui qui a agi conformément à l'avis de l'autre a rempli son obligation. Bien que la halakha ait été jugée conformément à l'opinion de Beit Hillel, Beit Hillel conviendrait que celui qui a agi conformément à l'opinion de Beit Shammai a rempli son obligation.
Cependant, Rav Yosef a dit : Celui qui agit conformément à l'opinion de Beit Shammai n'a rien fait et doit répéter le Shema conformément à l'opinion de Beit Hillel, comme nous l'avons appris dans la mishna à propos de la halakhot d'une soucka : Celui qui avait la tête et la majeure partie de son corps dans la soucka, et sa table sur laquelle il mangeait à l'intérieur de la maison, Beit Shammai invalide son action, car il risque d'être entraîné après la table et de finir par manger en dehors de la soucka. Et Beit Hillel valide son action, puisque sa tête et la majeure partie de son corps restent à l'intérieur de la soucka.
Beit Hillel a dit à Beit Shammai comme preuve : Il y a eu un incident au cours duquel les anciens de Beit Shammai et les anciens de Beit Hillel sont allés à Souccot rendre visite à Rabbi Yoḥanan ben HaḤoranit. Ils l'ont trouvé avec sa tête et la majeure partie de son corps dans la soucka et sa table à l'intérieur de la maison et ils ne lui ont rien dit. En d’autres termes, même Beit Shammai ne s’y est pas opposé.
Beit Shammai leur dit : Et y a-t-il une preuve de là ? Ce n’est pas ce qui s’est passé, mais ils lui ont dit explicitement : Si tu as l’habitude d’agir de cette manière, tu n’as jamais accompli de ta vie la mitsva de soukka. Nous voyons que Beit Shammai a estimé que quiconque n’agissait pas conformément à son opinion ne remplissait pas du tout son obligation. De même, puisque l'opinion de Beit Hillel a été acceptée comme halakha, quiconque agit conformément à l'opinion de Beit Shammai manque à son obligation.
Rav Naḥman bar Yitzḥak a exprimé une opinion encore plus extrême : Celui qui a agi conformément à l'opinion de Beit Shammai a agi de manière si flagrante qu'il est passible de la peine de mort, comme nous l'avons appris dans notre mishna que Rabbi Tarfon a dit à ses collègues : Un jour, j'arrivais sur la route lorsque je me suis arrêté et me suis allongé pour réciter le Shema conformément à la déclaration de Beit Shammai. Pourtant, ce faisant, je me suis mis en danger à cause des bandits qui accostent les voyageurs. Les Sages lui dirent : Tu méritais d'être dans une position où tu étais tenu de payer de ta vie, car tu as transgressé la déclaration de Beit Hillel.
MISHNA : À partir des lois de la récitation du Shema lui-même, la Mishna procède à la discussion des bénédictions récitées en conjonction avec le Shema. Ici, l'ordre est établi : Le matin en récitant le Shema, on récite deux bénédictions au préalable, la première sur les lumières rayonnantes et la seconde la bénédiction sur l'amour de la Torah, et une ensuite, qui commence par : Vrai et Ferme [emet veyatsiv]. Et le soir on récite deux bénédictions d'avance, sur les lumières rayonnantes et sur l'amour de Dieu, et deux ensuite, la bénédiction de la rédemption : Vrai et Fidèle [emet ve'emuna], et la bénédiction : Aide-nous à nous allonger. En ce qui concerne la bénédiction : Vrai et Fidèle, qu'on la récite dans sa formule longue et qu'on la récite dans sa formule courte, il remplit son obligation (Tosafot).
Cependant, le principe général est le suivant : là où les Sages ont dit de réciter une longue bénédiction, on ne peut pas la raccourcir, et de même, partout où ils ont dit de réciter une courte bénédiction, on ne peut pas la prolonger. Là où les Sages ont dit qu'une bénédiction doit se conclure par une seconde bénédiction à la fin, il ne peut manquer de conclure par cette bénédiction. De même, si les Sages ont dit qu’une bénédiction ne doit pas se conclure par une seconde bénédiction, on ne peut pas conclure par une bénédiction.
GEMARA : La Guemara commence par déterminer la formule des deux bénédictions précédant le Shema du matin. La Guemara demande : Quelle bénédiction récite-t-on ?
Rabbi Ya'akov a dit au nom de Rabbi Oshaya : La bénédiction se concentre sur le verset :

Daf11b

« Qui forme la lumière et crée les ténèbres, qui fais la paix et crée le mal, je suis l'Éternel qui fait toutes ces choses » (Ésaïe 45 : 7).
A propos de cette formule de bénédiction, la Guemara demande : Qu'il prononce plutôt la formule suivante : Qui forme la lumière et crée la luminosité, pour ne pas mentionner les ténèbres, qui ont une connotation négative.
La Guemara répond : Nous disons la bénédiction tel que le verset est écrit dans la Bible et ne modifions pas la formule qui apparaît dans le verset.
La Guemara s’y oppose fermement : Mais si oui, qu’en est-il de la suite du verset : « Qui fait la paix et crée le mal » ? Devons-nous dire cette bénédiction comme elle est écrite dans la Bible ? Au contraire, il est écrit mal et nous récitons par euphémisme la bénédiction de toutes choses pour éviter de mentionner le mal. Ici aussi, disons par euphémisme luminosité au lieu de ténèbres.
Rava a plutôt dit : La raison pour laquelle nous récitons : « Qui crée les ténèbres » est pour mentionner l'attribut du jour la nuit et l'attribut de la nuit pendant le jour, et ainsi unifier le jour et la nuit en tant que différentes parties d'une seule entité.
La Guemara continue et demande : Certes, l'attribut de nuit est mentionné pendant le jour, comme on dit : Qui forme la lumière et crée les ténèbres, mais où trouve-t-on l'attribut de jour mentionné pendant la nuit ? Dans la bénédiction sur les lumières rayonnantes récitée la nuit, il n’y a aucune mention de « Qui forme la lumière ».
Abaye a dit : Néanmoins, l'attribut du jour est mentionné la nuit dans les mots : Faire disparaître la lumière avant les ténèbres et les ténèbres avant la lumière.
La Guemara demande : Et quelle est la formule de l’autre bénédiction récitée avant le Shema ? Rav Yehuda a dit au nom de Shmuel : Un amour abondant [ahava rabba]. Et Rabbi Elazar ordonna à son fils, Rabbi Pedat, de dire aussi : Un amour abondant.
Cela a également été enseigné dans une baraita : On ne récite pas : Un amour éternel [ahavat olam] ; on récite plutôt : Un amour abondant. Et les rabbins disent qu'on récite : Un amour éternel, et ainsi il est dit : « Et je t'ai aimé d'un amour éternel, c'est pourquoi je t'ai attiré avec bonté » (Jérémie 31 : 2).
La bénédiction : Un amour abondant, concerne l'amour de Dieu pour nous et inclut la louange pour qu'Il nous ait donné la Torah. Par conséquent, Rav Yehuda a dit que Shmuel a dit : Celui qui se lève pour étudier, jusqu'à ce qu'il récite le Shema, il doit réciter une bénédiction spéciale sur la Torah. S'il a déjà récité le Shema, il n'a pas besoin de réciter cette bénédiction, car il s'est exempté en récitant la bénédiction de : Un amour abondant, qui inclut les composants de la bénédiction sur la Torah.
Après avoir mentionné la bénédiction récitée sur la Torah, la Guemara se concentre sur un différend sur ce qui constitue la Torah en termes d'exigence d'une bénédiction. Rav Huna a dit : Pour l'étude de la Bible, il faut réciter une bénédiction, car c'est la parole de Dieu, et pour le midrash halakhique, la dérivation de halakhot à partir de versets, il n'est pas nécessaire de réciter une bénédiction.
Et Rabbi Elazar a dit : Pour la Bible et le midrash, qui incluent les halakhot dérivées des versets eux-mêmes, il faut réciter une bénédiction ; pour la Mishna, qui ne comprend que les règles halakhiques émises par les Sages, il n'est pas nécessaire de réciter une bénédiction.
Et Rabbi Yoḥanan a dit : Même pour la Mishna, qui comprend des décisions halakhiques finales et contraignantes, il faut également réciter une bénédiction, mais pour le Talmud, qui comprend une étude de la Mishna et les justifications de ses décisions, il n'est pas nécessaire de réciter une bénédiction.
Et Rava a dit : Même pour le Talmud, qui est le moyen d'analyser la signification de la halakhot et la seule forme d'étude de la Torah qui conduit à sa véritable signification, il faut réciter une bénédiction.
Cette affirmation est étayée par la halakha pratique dérivée de l'observation de la pratique de Rav. Son élève, Rav Hiyya bar Ashi, a déclaré : Plusieurs fois, je me suis tenu devant Rav pour étudier notre chapitre du Sifra, également connu sous le nom de Torat Kohanim, le midrash halakhique sur le Lévitique, de l'école de Rav, et j'ai vu que Rav se laverait d'abord. ses mains, puis récitait une bénédiction, et alors seulement il nous enseignerait notre chapitre. Cela démontre que même avant l'étude du Torat Cohanim, qui, en raison de l'explication du Rav sur les raisons de la halakhot, était l'équivalent de l'étude du Talmud, il fallait réciter une bénédiction.
La Guemara précise : Quelle formule de bénédiction récite-t-il ? Il y a également un différend sur la formule des bénédictions. Rav Yehuda a dit que Shmuel a dit : La formule de cette bénédiction est comme la formule standard pour les bénédictions récitées sur d'autres mitsvot : Béni sois-tu, Seigneur notre Dieu, Roi de l'univers, qui nous a sanctifiés par ses mitsvot et nous a ordonné de nous engager dans les affaires. de la Torah.
Et Rabbi Yoḥanan conclut la bénédiction en ajoutant ceci : Seigneur notre Dieu, rends les paroles de Ta Torah douces dans nos bouches et dans les bouches de Ton peuple, la maison d'Israël, afin que nous et nos descendants et les descendants de Ton peuple , la maison d'Israël, puissent être ceux qui connaissent ton nom et s'engagent dans ta Torah. Béni sois-tu, Seigneur, qui enseigne la Torah à son peuple Israël.
Et Rav Hamnuna a dit une formule supplémentaire : Qui nous a choisis parmi tous les peuples et nous a donné Sa Torah. Béni sois-tu, Seigneur, Donateur de la Torah. À propos de cette formule, Rav Hamnuna a dit : Cette bénédiction concise est la plus remarquable de toutes les bénédictions sur la Torah, car elle combine la reconnaissance à Dieu de nous avoir donné la Torah ainsi que les acclamations pour la Torah et pour Israël.
Puisque plusieurs formules pour la bénédiction sur la Torah ont été suggérées, chacune avec son propre avantage distinct, la Guemara conclut : Par conséquent, récitons-les toutes comme des bénédictions sur la Torah.
La Guemara revient sur les bénédictions qui accompagnent le Shema et décrit la pratique dans le Temple. Nous y avons appris, dans une mishna du traité Tamid : Le matin, le grand prêtre adjoint chargé de superviser les activités du Temple, dit aux prêtres qui étaient membres de la garde sacerdotale [mishmar] en service cette semaine-là : Récitez une seule bénédiction. Les membres de la garde sacerdotale ont récité une bénédiction et lu les dix commandements, Shema, VeHaya im Shamoa et VaYomer, la récitation standard du Shema. De plus, ils ont béni le peuple de trois bénédictions. Ces bénédictions étaient : Vrai et Ferme, la bénédiction de la rédemption récitée après le Shema ; Avoda, service, la bénédiction spéciale récitée sur l'acceptation par Dieu des sacrifices avec faveur, semblable à la bénédiction du service du temple récitée dans la prière d'Amida ; et la bénédiction sacerdotale, récitée sous forme de prière sans les mains tendues qui accompagnent habituellement cette bénédiction (Tosafot). Et le Chabbat, une bénédiction est ajoutée pour bénir la garde sacerdotale sortante, car la garde servant dans le Temple a été remplacée le Chabbat.
Certains détails de cette mishna ne sont pas suffisamment clairs. Premièrement, quelle est la seule bénédiction que le vice-grand prêtre a demandé aux gardes de réciter ? La Guemara raconte : C'est comme l'incident où Rabbi Abba et Rabbi Yosei bar Abba se sont rendus par hasard dans un certain endroit sans nom, et les gens là-bas leur ont demandé : Quelle est l'unique bénédiction mentionnée dans la mishna ? Ils n’avaient pas de réponse facilement disponible. Alors ils sont venus et ont interrogé Rav Mattana, et lui non plus n'avait pas de réponse disponible. Ils vinrent interroger Rav Yehuda, et il leur dit : Shmuel dit ceci : Un amour abondant est la seule bénédiction récitée par la veille sacerdotale.
Rabbi Zerika a dit que Rabbi Ami a dit que Rabbi Shimon ben Lakish a donné une réponse différente : Cette unique bénédiction est : Qui crée la lumière. C'est ainsi que la déclaration du rabbin Shimon ben Lakish fut reçue en Babylonie, mais lorsque Rav Yitzhak bar Yosef vint d'Eretz Israël en Babylonie, il dit que cette halakha n'était pas une citation directe d'une déclaration du rabbin Shimon ben Lakish. Ce que Rabbi Zerika a dit n’a pas été déclaré explicitement par Rabbi Shimon ben Lakish, mais a plutôt été déduit d’une autre déclaration. Comme Rabbi Zerika a dit que Rabbi Ami a dit que Rabbi Shimon ben Lakish a dit : De l'expression : Récitez une seule bénédiction, dans la mishna du traité Tamid, il s'ensuit que le fait de ne pas réciter l'une des bénédictions récitées avant le Shema n'empêche pas de réciter. L'autre. Cela signifie que si une seule des bénédictions était récitée, l’obligation de réciter cette bénédiction était remplie, car les deux bénédictions ne sont pas interdépendantes.
La conclusion a été tirée de la déclaration du rabbin Shimon ben Lakish selon laquelle la seule bénédiction récitée était : Qui crée la lumière. Les considérations qui ont conduit les Sages à cette conclusion étaient : Certes, si vous dites qu'ils réciteraient : Qui crée la lumière, alors la conclusion de Reish Lakish, que le fait de ne pas réciter l'une des bénédictions récitées avant le Shema n'empêche pas de réciter le autre, est compréhensible, car ils ont récité : Qui crée la lumière, et n'ont pas récité : Un amour abondant, et ils ont néanmoins rempli leur obligation.

Daf12a

Cependant, si vous dites qu'ils omettraient : Qui crée la lumière, et réciterait : Un amour abondant, sur quelle base concluriez-vous que le fait de ne pas réciter l'une des bénédictions récitées avant le Shema n'empêche pas l'un de réciter l'autre ? Dans ce cas, on pourrait proposer une autre raison pour laquelle une seule bénédiction est récitée. Peut-être que le fait qu'ils n'aient pas récité : Qui crée la lumière était dû au fait que le moment de la récitation de : Qui crée la lumière n'était pas encore arrivé, car le soleil n'était pas encore levé. Les bénédictions de la veille sacerdotale sont récitées tôt le matin, bien avant le lever du soleil. Mais ensuite, quand arrivait le moment de réciter : Qui crée la lumière, ils le récitaient. De la conclusion tirée par Rabbi Shimon ben Lakish, selon laquelle le fait de ne pas réciter l’une des bénédictions récitées avant le Shema n’empêche pas l’une de réciter l’autre, il ressort clairement que la bénédiction récitée par les membres de la garde sacerdotale était : Qui crée la lumière.
Comme ce raisonnement déductif semble cohérent et convaincant, la Guemara demande : Et si cette halakha est basée sur une inférence, et non sur une affirmation explicite, qu'en est-il ? Il ne semble y avoir aucune autre façon d’interpréter la déclaration du rabbin Shimon ben Lakish.
La Guemara répond : Si cette conclusion était basée sur une inférence, on pourrait dire qu'en réalité ils récitaient : Un amour abondant, et quand le moment de réciter : Celui qui crée la lumière arrivait, ils le réciteraient. Dans ce cas, que signifie : le fait de ne pas réciter l’une des bénédictions récitées avant le Shema n’empêche pas l’une de réciter l’autre ? Rabbi Shimon ben Lakish voulait dire que le fait de ne pas réciter le bon ordre des bénédictions n’empêche pas de remplir son obligation. Même si l'on récite : Un amour abondant avant : Celui qui crée la lumière, il remplit son obligation. Rabbi Shimon ben Lakish n’a pas fait référence à un cas où une seule des bénédictions aurait été récitée. Par conséquent, on ne peut pas déduire de sa déclaration son opinion concernant l’identité de la bénédiction unique.
La Guemara a raconté ci-dessus que les prêtres du Temple lisaient les Dix Commandements, ainsi que les sections de Shema, VeHaya im Shamoa, VaYomer, True and Firm, Avoda et la bénédiction sacerdotale.
Rav Yehuda a rapporté que Shmuel a dit : Même dans les zones éloignées, à l'extérieur du Temple, ils cherchaient à réciter les Dix Commandements de cette manière chaque jour, car ils constituent la base de la Torah (Rambam), mais ils avaient déjà aboli la récitation des Dix Commandements. Dix Commandements en raison du grief des hérétiques, qui affirmaient que la Torah entière, à l'exception des Dix Commandements, n'émanait pas de Dieu (Talmud de Jérusalem). Si les dix commandements étaient récités quotidiennement, cela donnerait du crédit à leur affirmation, leur récitation a donc été supprimée des prières quotidiennes.
Cela a également été enseigné dans une baraita que Rabbi Natan dit : Dans les régions éloignées, ils cherchaient à réciter les Dix Commandements de cette manière, mais ils avaient déjà aboli leur récitation à cause des griefs des hérétiques.
La Guemara raconte que plusieurs Sages ont cherché à rétablir la récitation des Dix Commandements, comme Rabba bar bar Ḥana pensait l'instituer dans la ville de Sura, mais Rav Hisda lui dit : Ils les ont déjà abolis à cause des griefs des hérétiques.
De même, Ameimar a pensé à instituer cela dans la ville de Neharde'a. Rav Ashi, le plus éminent des Sages de cette génération, lui dit : Ils les ont déjà abolis à cause des griefs des hérétiques.
Nous avons appris dans une mishna du traité Tamid que le Chabbat, une seule bénédiction est ajoutée pour bénir la veille sacerdotale sortante. La Guemara demande : Quelle est cette unique bénédiction ? Rabbi Helbo a dit : Alors qu'ils terminaient leur service, la garde sacerdotale sortante disait à la garde sacerdotale entrante : Que Celui qui a fait habiter Son Nom dans cette maison fasse habiter parmi vous l'amour et la fraternité, la paix et la camaraderie.
Nous avons appris dans la Mishna : Là où les Sages ont dit de réciter une longue bénédiction, il ne faut pas la raccourcir, et vice-versa. La Guemara aborde ensuite un problème particulier découlant des conclusions tirées de cette mishna. Avant d'aborder le problème principal, cependant, une question secondaire, plus simple, est soulevée : évidemment, dans le cas où quelqu'un prenait une coupe de vin à la main et pensait que c'était de la bière, et commençait à réciter la bénédiction en pensant que c'était de la bière, c'est-à-dire qu'il avait l'intention de réciter la bénédiction appropriée sur la bière : Par la parole de qui toutes choses ont été créées, et après avoir réalisé que c'était du vin, il a conclu la bénédiction avec celle qui est récitée sur le vin : Celui qui a créé le fruit de la vigne, a rempli son obligation . Dans ce cas, même s'il avait récité : Par la parole de qui toutes choses ont été créées, comme il l'avait initialement prévu, il aurait rempli son obligation, comme nous l'avons appris dans une mishna : Si l'on récitait la bénédiction générale : Par la parole de qui toutes choses sont venues pour être, sur tous les produits alimentaires, il a rempli son obligation après coup, même si ab initio une autre bénédiction était instituée à réciter avant de manger cet aliment. Par conséquent, s’il reconsidérait et concluait la bénédiction avec la fin de la bénédiction sur le vin, il remplissait son obligation.
Cependant, dans le cas où quelqu'un prenait une coupe de bière à la main et pensait que c'était du vin, et commençait à réciter la bénédiction en pensant que c'était du vin, ce qui signifiait qu'il avait l'intention de réciter : Qui crée le fruit de la vigne, et après avoir réalisé que c'était bière, il a conclu la bénédiction par ce qui est récité autour de la bière : Par la parole de qui toutes choses ont été créées, quelle est la halakha ?
Apparemment, cette bénédiction comprend deux sections. La première section, au cours de laquelle il avait l'intention de réciter : Celui qui crée le fruit de la vigne, ne peut pas remplir son obligation car c'est une bénédiction inappropriée de réciter autour de la bière. Cependant, dans la deuxième section, il récite : Par la parole de qui toutes choses ont été créées, la bénédiction appropriée. Le dilemme est alors le suivant : suivons-nous l’essence de la bénédiction, la première section, ou suivons-nous la conclusion de la bénédiction ?
Venez entendre une preuve de ce qui a été enseigné dans une baraita à propos d'un cas similaire : Si, dans la prière du matin, on commençait les bénédictions avant la récitation du Shema de manière appropriée par : Qui crée la lumière, et on terminait par la formule du prière du soir : Celui qui organise les soirées n'a pas rempli son obligation. Mais si l’on faisait le contraire, et qu’on commençait par : Qui apporte les soirées, et qu’on terminait par : Qui crée la lumière, il remplirait son obligation.
De même, si, dans la prière du soir, on commençait la récitation du Shema par : Qui apporte les soirées et on terminait par : Qui crée la lumière, on n'a pas rempli son obligation. Si l'on commençait par : Celui qui crée la lumière et terminait par : Celui qui organise les soirées, il remplissait son obligation.
La baraita résume que le principe général est le suivant : tout suit la conclusion de la bénédiction. Sur la base de ce principe, la question posée ci-dessus concernant la bénédiction récitée sur la nourriture et la boisson peut être résolue.
Cette preuve est rejetée : Là, dans le cas de la bénédiction récitée sur les lumières rayonnantes, c'est différent, car on récite : Bienheureux… Qui forme les lumières rayonnantes, et de même, le soir on récite : Bienheureux… Qui fait naître les soirs . Puisqu’il s’agit de longues bénédictions qui se concluent par une seconde bénédiction résumant leur contenu, on pourrait affirmer que tout suit la conclusion. Cependant, dans le cas de bénédictions courtes, telles que : Par la parole de qui toutes choses ont été créées, ou : Qui crée le fruit de la vigne, apparemment, s'il y a un problème avec la première partie de la bénédiction, la bénédiction entière est annulé.
La distinction entre la bénédiction récitée sur les lumières rayonnantes et les bénédictions récitées sur la nourriture et la boisson vient de l'hypothèse que la conclusion : Bienheureux… Celui qui façonne les lumières rayonnantes est une bénédiction complète et indépendante. Cependant, ce n’est pas nécessairement le cas. Cela fonctionne bien selon Rav, qui a dit : Toute bénédiction qui n'inclut pas la mention du nom de Dieu n'est pas considérée comme une bénédiction, et puisque : Celui qui crée la lumière inclut le nom de Dieu, cela constitue une bénédiction complète et indépendante. Cependant, selon Rabbi Yoḥanan, qui a dit : Toute bénédiction qui n'inclut pas la mention de la souveraineté de Dieu, c'est-à-dire de notre Dieu, Roi de l'univers, n'est pas considérée comme une bénédiction. Que peut-on dire pour distinguer la conclusion des bénédictions sur la nourriture et la boisson et la bénédiction sur les lumières rayonnantes ? Puisque la conclusion : Celui qui crée la lumière ne mentionne pas la souveraineté de Dieu, cela ne constitue pas une bénédiction complète et indépendante.
La Guemara répond : Au contraire, Rabbi Yohanan soutient également que la bénédiction sur les lumières rayonnantes est une bénédiction complète. Puisque Rabba bar Ulla a dit : Celui qui crée les ténèbres est mentionné pendant le jour et : Faire disparaître la lumière avant les ténèbres est mentionné la nuit afin de mentionner l'attribut du jour la nuit et l'attribut de la nuit le jour, le début de la bénédiction dans laquelle la souveraineté de Dieu est mentionnée jour et nuit convient aussi bien au jour qu'à la nuit, et quand on récite la bénédiction avec le nom de Dieu et mentionne la souveraineté de Dieu au début de la bénédiction, cela fait référence à la fois au jour et à la nuit. Par conséquent, aucune preuve ne peut être citée depuis la bénédiction sur les lumières rayonnantes jusqu’aux bénédictions récitées sur la nourriture et la boisson.
La Guemara tente de citer une preuve supplémentaire : Venez entendre une autre solution basée sur ce que nous avons appris dans la dernière clause de la baraita citée ci-dessus : Le principe général est : Tout suit la conclusion de la bénédiction. Qu'est-ce que l'expression : Le principe général est, vient à s'inclure au-delà de l'exemple détaillé cité dans la baraita ? Cela n'inclut-il pas le cas que nous avons dit, à savoir que tant dans le cas d'une bénédiction longue que dans le cas d'une bénédiction courte, la conclusion de la bénédiction est le facteur déterminant ?
La Guemara rejette cela : Non, le principe est invoqué pour inclure une caisse de pain et de dattes. La Guemara précise : Quelles sont les circonstances du dilemme concernant les bénédictions sur ces aliments ? Si vous dites que c'est le cas où quelqu'un a mangé du pain et a pensé qu'il avait mangé des dattes, et a commencé à réciter la bénédiction en pensant que c'était des dattes ; puis, en réalisant qu'il s'agissait de pain, il a conclu la bénédiction par celle qui est récitée sur du pain, n'est-ce pas là notre dilemme, car ce cas est identique à celui du vin et de la bière ?
La Guemara répond : Non ; ce principe général n'est nécessaire que pour enseigner un cas particulier, où l'on mangeait des dattes et pensait manger du pain, et commençait à réciter la bénédiction en pensant que c'était du pain. En réalisant qu'il s'agissait de dates, il a conclu la bénédiction par ce qui est récité au fil des dates. Dans ce cas, il a rempli son obligation, car même s'il avait conclu la bénédiction avec celle qui est récitée sur du pain, il aurait rempli son obligation.
Quelle est la raison pour laquelle s’il avait conclu par la bénédiction récitée sur du pain, il aurait rempli son obligation de réciter une bénédiction sur des dattes ? En effet, les dattes assurent également la subsistance d’une personne. Même si ab initio il ne faut pas réciter la bénédiction du pain sur les dattes, après coup, si l'on le faisait, on remplissait son obligation. C'est à propos de cette situation particulière que la baraita a établi le principe : Tout suit la conclusion de la bénédiction. En fin de compte, le dilemme concernant une bénédiction avec une ouverture inappropriée et une conclusion appropriée reste entier. La Guemara continue en discutant de la formule des bénédictions récitées avec le Shema.
Rabba bar Ḥinnana Sava a dit au nom de Rav : Celui qui n'a pas récité : Vrai et ferme [emet veyatziv] au début de la bénédiction de rédemption qui suit le Shema dans la prière du matin, et : Vrai et digne de confiance [emet ve'emuna ] lors de la prière du soir, il n'a pas rempli son obligation. Une allusion à la différence de formulation entre le matin et le soir est, comme il est dit : « Pour déclarer ta bonté le matin et ta foi la nuit » (Psaume 92 : 3). Le matin, il faut mentionner la bonté de Dieu, tandis que le soir, il faut souligner l'aspect de la foi.
Et Rabba bar Ḥinnana Sava dit au nom de Rav : Celui qui prie, lorsqu'il s'incline aux endroits appropriés, il s'incline lorsqu'il dit : Bienheureux, et lorsqu'il se redresse ensuite, il se redresse lorsqu'il prononce le nom de Dieu.
Shmuel, qui était le collègue de Rav et lui a largement survécu, a dit : Quelle est la raison pour laquelle Rav dit qu'il faut se tenir debout à la mention du nom de Dieu ? Comme il est écrit : « Le Seigneur qui relève ceux qui sont courbés » (Psaume 146 :8) ; on se tient debout à l'évocation du nom de Dieu pour rappeler que c'est Dieu qui relève ceux qui sont courbés.
La Guemara soulève une objection basée sur ce que nous avons appris à propos de la louange d'un prêtre : « Et il eut peur devant mon nom » (Malachie 2 :5), indiquant qu'il faut s'humilier et ne pas se redresser devant le nom de Dieu.
La Guemara répond : Est-il écrit : À mon nom ? Devant Mon nom est écrit, ce qui signifie qu'on s'humilie et qu'on s'incline devant la mention du nom de Dieu, quand il dit : Bienheureux.
La Guemara raconte : Shmuel dit à Hiyya bar Rav : Fils de la Torah, viens et je te raconterai une grande parole que ton père a dite. Ton père a dit ceci : Quand on s'incline, on s'incline quand on dit : Bienheureux, et quand on se tient debout, on se tient debout quand on prononce le nom de Dieu.

Daf12b

En ce qui concerne l'inclinaison, la Guemara raconte : Lorsque Rav Sheshet s'inclinait, il s'inclinait d'un seul coup, comme une canne, sans délai. Lorsqu'il se tenait debout, il se tenait droit comme un serpent, se soulevant lentement, démontrant que la crainte de Dieu était sur lui par la manière dont il s'inclinait et se tenait debout (HaBoneh).
Et, en ce qui concerne la formulation des bénédictions, Rabba bar Ḥinnana Sava a dit au nom de Rav : Tout au long de l'année, une personne prie et conclut la troisième bénédiction de la prière d'Amida par : Le Dieu saint, et conclut la bénédiction concernant la restauration. de justice à Israël avec : Roi qui aime la droiture et la justice, à l'exception des dix jours entre Roch HaShana et Yom Kippour, les dix jours d'expiation. Ces jours comprennent Roch HaShana, Yom Kippour et les sept jours intermédiaires, où l'on met l'accent sur la souveraineté de Dieu, et ainsi quand on prie, on conclut ces bénédictions par : Le Saint Roi et : Le Roi de justice, c'est-à-dire le Roi qui se révèle à travers la justice.
En revanche, Rabbi Elazar dit qu'il n'est pas nécessaire d'être exigeant, et même s'il dit : Le Dieu saint pendant ces dix jours, il a rempli son obligation, comme il est dit : « Et le Seigneur des Armées est exalté par la justice, et le Dieu saint est sanctifié par la justice » (Ésaïe 5 : 16). La Guemara explique : Quand est-il approprié de décrire Dieu avec des termes tels que : Et le Seigneur des Armées est exalté par la justice ? C'est approprié lorsque Dieu se révèle à travers la justice, pendant les dix jours entre Roch HaShana et Yom Kippour, mais le verset dit : Le Dieu saint. Cette appellation souligne suffisamment la transcendance de Dieu, et il n'est pas nécessaire de changer la formule standard.
La Guemara demande : Quelle est la conclusion qui a été tirée de cette halakha ?
Ici aussi, les opinions divergent : Rav Yosef a dit conformément à l'opinion de Rabbi Elazar : Il n'est pas nécessaire de changer la formule standard : Le Dieu saint et : Le Roi qui aime la droiture et la justice. Rabba a dit conformément à l'opinion de Rav : Le Roi saint et : Le Roi de justice. La Guemara conclut : La halakha est conforme à l'avis de Rabba.
Et Rabba bar Ḥinnana Sava dit au nom de Rav : Quiconque peut demander miséricorde pour autrui et ne le demande pas est appelé pécheur, comme il est dit à la suite de la réprimande de Samuel au peuple : « Quant à moi, loin d'être Il ne s'agit pas de moi de transgresser le Seigneur en cessant de prier pour vous, mais je vous enseignerai le bon et le juste chemin » (I Samuel 12 :23). Si Samuel s’était abstenu de prier, il aurait commis un péché.
Rava a dit : Si celui qui a besoin de miséricorde est un érudit de la Torah, il ne suffit pas de simplement prier en sa faveur. Il faut plutôt se rendre malade en s'inquiétant pour lui.
La Guemara cherche à clarifier la source de cette halakha. Quelle est la raison pour laquelle il faut se rendre malade à cause d’un érudit de la Torah qui a besoin de miséricorde ? Si vous dites cela, c'est à cause de ce que Saül a dit à ses hommes, comme il est écrit : « Et il n'y a aucun d'entre vous qui soit méchant à mon sujet ou qui me le dise » (I Samuel 22 : 8), ce qui signifie que parce que Saül était un érudit de la Torah, il aurait été approprié que les gens se rendent malades en s'inquiétant pour lui ; ce n'est pas une preuve absolue. Peut-être qu’un roi est différent, et dans ce cas une inquiétude excessive est appropriée. Au contraire, la preuve qu'il faut se rendre malade à cause d'un érudit de la Torah qui a besoin de miséricorde vient d'ici : Quand David parle de ses ennemis, Doeg et Ahitophel, qui étaient des érudits de la Torah, il dit : « Mais pour moi, quand ils étaient malades, mes vêtements étaient des sacs, j'affligeais mon âme par le jeûne » (Psaume 35 : 13). Il faut s'inquiéter dans la mesure où il s'habille de sacs et jeûne pour le rétablissement d'un érudit de la Torah.
Et Rabba bar Ḥinnana Sava dit au nom de Rav : Celui qui commet un acte de transgression et en a honte, toutes ses transgressions sont pardonnées. La honte est le signe que l'on méprise vraiment ses transgressions et que la honte a le pouvoir d'expier ses actes (Rabbi Yoshiyahu Pinto), comme il est dit : « Afin que vous vous souveniez, que vous soyez embarrassé et que vous n'ouvriez plus jamais la bouche, à cause de ta honte, quand je t'ai pardonné tout ce que tu as fait, dit l'Éternel, Dieu » (Ézéchiel 16 :63).
Mais cette preuve est rejetée : peut-être qu'une communauté est différente, car on pardonne plus facilement à une communauté qu'à un individu. Au contraire, la preuve qu'un individu honteux de ses actes est pardonné pour ses transgressions est citée ici, lorsque le roi Saül consulta Samuel par l'intermédiaire d'un nécromancien avant sa guerre finale avec les Philistins : « Et Samuel dit à Saül, pourquoi m'as-tu irrité ? pour m'élever ? Et Saül dit : Je suis très peiné, et les Philistins me font la guerre, et Dieu s'est éloigné de moi et ne me répond plus, ni par les mains des prophètes ni par les rêves. Et je t’appelle pour me dire quoi faire » (I Samuel 28 : 15). Saül dit qu'il a consulté les prophètes et les rêves, mais il n'a pas dit qu'il a consulté l'Urim VeTummim.
La raison en est qu'il a tué tous les habitants de Nov, la ville des prêtres, et à cause de cette transgression, Saül avait honte de consulter l'Urim VeTummim, qui était accompli par l'intermédiaire d'un prêtre.
La Guemara conclut : Et d’où vient-il que Saül ait été pardonné par Dieu dans les cieux pour ses transgressions ? Comme il est dit : « Et Samuel dit à Saül : Demain, toi et tes fils serez avec moi » (I Samuel 28 : 19). Et Rabbi Yohanan dit : Avec moi ne signifie pas seulement qu'ils mourront, mais signifie aussi, dans une déclaration qui contient un aspect de consolation, qu'ils seront en ma compagnie parmi les justes au ciel, comme Saül a été pardonné pour ses transgressions. .
Et les rabbins disent que la preuve que Saül a été gracié vient d'ici, de ce que les Gabaonites ont dit à David : « Qu'on nous donne sept hommes de ses fils et nous les pendrons à l'Éternel dans la Giva de Saül, la choisi du Seigneur » (II Samuel 21 :6). Il est certain que les Gabaonites, furieux contre Saül, ne le qualifieraient pas d’élu du Seigneur. Par conséquent, cette phrase doit être comprise comme ayant été prononcée par une Voix Divine qui a émergé et a dit l'élu du Seigneur, parce que Saül avait été pardonné pour ses transgressions et inclus parmi les complètement justes. La Guemara revient au point principal du chapitre. , la récitation du Shema.
Rabbi Abbahu ben Zutarti a déclaré que Rabbi Yehuda bar Zevida a dit : Les Sages ont cherché à établir les bénédictions de Balaam qui apparaissent dans la partie de la Torah de Balak, dans le cadre de la récitation biquotidienne du Shema. Et pourquoi ne l’ont-ils pas établi là-bas ? Parce que l’extension du Shema imposerait une charge à la congrégation, ce dont les Sages cherchaient à s’abstenir.
La Guemara cherche : Pourquoi les Sages ont-ils cherché à ajouter les bénédictions de Balaam en premier lieu ? Si vous dites qu’ils l’ont fait parce que la sortie d’Égypte est mentionnée, comme il est écrit : « Dieu qui les a fait sortir d’Égypte est comme les cornes du bélier sauvage » (Nombres 23 :22), mentionnez certainement de l’Exode n’est pas propre à cette partie de la Torah. De nombreuses autres parties mentionnent également l’exode. Disons la part de l’usure (Lévitique 25 :35-38) ou la part des poids (Lévitique 19 :35-37), car l’exode d’Égypte y est également écrit. De plus, ils sont brefs et ne constitueraient pas une charge pour la congrégation.
Au contraire, Rabbi Yosei bar Avin a dit : La raison pour laquelle les Sages ont cherché à établir la partie de Balak dans le cadre de la récitation du Shema est parce qu'il y est écrit : « Il s'est couché, Il s'est couché comme un lion et une lionne ; qui le réveillera ? Ceux qui te bénissent sont bénis et ceux qui te maudissent sont maudits » (Nombres 24 : 9). Cela rappelle ce qui est dit dans Shema : Quand tu te couches et quand tu te lèves.
À ce sujet, la Guemara demande : Et s’il est important d’inclure cela dans le Shema à cause de ce seul verset, alors disons ce verset et rien de plus.
La Guemara rejette cela : Il est impossible de faire cela, car ils ont appris par la tradition que toute partie que Moïse, notre professeur, a divisée, nous aussi la divisons et la lisons séparément. Cependant, une partie que Moïse, notre professeur, n'a pas divisée, nous ne la divisons pas et ne la lisons pas séparément. Et comme indiqué ci-dessus, les Sages n’ont pas souhaité instituer la récitation de la totalité de la portion de Balak pour éviter de grever la congrégation.
La Guemara poursuit : Pourquoi la portion des franges rituelles a-t-elle été établie dans le cadre de la récitation du Shema alors que son contenu n'a aucun rapport avec celui des portions précédentes ?
Rabbi Yehuda bar Ḥaviva a dit : La partie des franges rituelles a été ajoutée car elle comprend cinq éléments dont la raison principale de son inclusion, l'exode d'Egypte (Melo HaRo'im) : La mitsva des franges rituelles, mention de l'exode d'Egypte, l'acceptation du joug des mitsvot, l'avertissement contre les opinions des hérétiques, l'avertissement contre les pensées de transgressions de libertinage et l'avertissement contre les pensées d'idolâtrie.
La Guemara précise : Certes, ces trois sont mentionnés explicitement : Le joug des mitsvot est mentionné dans la partie des franges rituelles, comme il est écrit : « Et tu les regarderas et tu te souviendras de toutes les mitsvot du Seigneur et tu les feras ». » (Nombres 15 :39). Les franges rituelles sont mentionnées explicitement, comme il est écrit : « Et ils se feront des franges rituelles » (Nombres 15, 38). La sortie d’Égypte est également mentionnée explicitement, puisqu’il est écrit : « Je suis l’Éternel, votre Dieu, qui vous ai fait sortir du pays d’Égypte » (Nombres 15 :41). Mais d'où tirons-nous les autres éléments mentionnés ci-dessus : avertissement contre les opinions des hérétiques, avertissement contre les pensées de transgressions de libertinage et avertissement contre les pensées d'idolâtrie ?
En réponse, la Guemara cite une baraita où ces éléments sont dérivés d'allusions dans le verset : « Vous ne vous égarerez ni selon votre cœur ni selon vos yeux, après quoi vous désirerez » (Nombres 15 : 39). Comme il a été enseigné : « Selon votre cœur » fait référence aux opinions d'hérésie qui peuvent surgir dans le cœur de quelqu'un. La Guemara en offre une preuve, comme il est dit : « L'insensé dit dans son cœur : 'Il n'y a pas de Dieu' ; ils ont été corrompus, ils ont agi de façon abominable ; il n’y a personne qui fasse le bien » (Psaume 14 : 1). L'expression : « D'après vos yeux », dans ce verset, fait référence aux pensées suivantes sur les transgressions de la licence, qu'une personne puisse voir et désirer, comme il est dit : « Et Samson dit à son père : « Celui-là, prends-le pour moi, car elle est droite à mes yeux » (Juges 14 : 3). Le passage : « Vous vous égarerez après » fait référence à la promiscuité qui, dans le langage des prophètes, est une métaphore du culte des idoles, puisqu'il est dit : « Les enfants d'Israël s'égarèrent encore après Be'alim » (Juges 8 : 33).
MISHNA : C'est une mitsva selon la loi de la Torah de mentionner l'exode d'Égypte la nuit, mais certains pensaient que cette mitsva était, comme les phylactères ou les franges rituelles, accomplie uniquement pendant le jour et non la nuit. C'est pour cette raison qu'il a été décidé : l'exode d'Egypte est mentionné la nuit, à côté de la récitation du Shema. Rabbi Elazar ben Azarya a dit : J'ai environ soixante-dix ans, et bien que j'aie longtemps soutenu cette opinion, je n'ai jamais eu le privilège de prévaloir (Me'iri) et de prouver qu'il existe une obligation biblique d'accomplir la coutume acceptée (Ra'avad). ) et faire évoquer la sortie d'Egypte la nuit, jusqu'à ce que Ben Zoma l'interprète homilétiquement et la prouve obligatoire.
Ben Zoma l'a dérivé comme il est dit : « Afin que vous vous souveniez du jour où vous êtes sorti du pays d'Égypte tous les jours de votre vie » (Deutéronome 16 : 3). Les jours de votre vie se réfèrent uniquement au jour ; cependant l'ajout du mot tout, comme il est dit : Tous les jours de ta vie, vient aussi ajouter des nuits.
Et les rabbins, qui postulent qu'il n'y a aucune obligation biblique de mentionner la sortie d'Egypte la nuit, expliquent le mot, tous, différemment et disent : Les jours de votre vie, se réfèrent aux jours de ce monde, tout s'ajoute pour inclure les jours du Messie.
GEMARA : Le différend fondamental entre Ben Zoma et les Sages apparaît dans la mishna, et la baraita cite sa suite. Contestant la position des Sages selon laquelle : Tous les jours de votre vie se réfèrent à la fois à ce monde et aux jours du Messie, il a été enseigné dans une baraïta que Ben Zoma a dit aux Sages : Et l'exode d'Egypte est-il mentionné dans le les jours du Messie ? N'était-il pas déjà dit que Jérémie avait prophétisé qu'aux jours du Messie : « Voici, des jours viennent, dit l'Éternel, où l'on ne dira plus : L'Éternel est vivant, lui qui a fait sortir les enfants d'Israël du pays d'Égypte. . Plutôt : Comme l’Éternel est vivant, qui a fait monter et faire monter la postérité de la maison d’Israël hors du pays du nord et de tous les pays où je les avais chassés » (Jérémie 23 : 7-8).
Les Sages rejetèrent cette affirmation et lui dirent que ces versets ne signifient pas qu'à l'avenir l'exode d'Egypte sera déraciné de sa place et ne sera plus mentionné. Au contraire, la rédemption de l’assujettissement des royaumes sera primordiale et l’exode d’Égypte sera secondaire.
Dans le même ordre d'idées, vous dites : Le sens des expressions : Il ne dira pas, et ils ne le mentionneront plus, ne sont pas absolus, comme dans le verset : « Ton nom ne sera plus appelé Jacob ; mais Israël sera ton nom » (Genèse 35 : 10). Là aussi, le sens est

Daf13a

non pas que le nom Jacob sera entièrement déraciné de sa place, mais que le nom Israël sera le nom principal par rapport auquel le nom Jacob sera secondaire, car la Torah continue de se référer à lui comme Jacob après cet événement. Et il est également dit que la rédemption ultime éclipsera la rédemption précédente dans le verset : « Ne vous souvenez pas des événements passés et ne réfléchissez pas aux choses anciennes » (Ésaïe 43 :18), et la Guemara explique : « Ne vous souvenez pas des événements passés », c'est-à-dire l'assujettissement aux royaumes, et « ne réfléchissez pas aux choses anciennes », c'est-à-dire l'exode d'Égypte, qui a eu lieu avant l'assujettissement aux nations.
En ce qui concerne le verset suivant : « Voici, je ferai des choses nouvelles, maintenant elles vont germer » (Isaïe 43 :19), Rav Yossef a enseigné une baraïta : Cela fait référence à la guerre future de Gog et Magog, qui provoquera tous les événements antérieurs doivent être oubliés.
La Guemara cite une parabole : à quoi est-ce comparable ? À un homme qui marchait sur le chemin, un loup l'a abordé et il a survécu, et il a continué à raconter l'histoire du loup. Un lion l'a abordé et il a survécu, et il a continué à raconter l'histoire du lion. Un serpent l'a abordé et il a survécu, il a oublié le lion et le loup et il a continué à raconter l'histoire du serpent. Chaque rencontre étant plus dangereuse et chaque évasion plus miraculeuse que la précédente, il continuerait donc à raconter l'histoire la plus récente. Il en va de même pour Israël ; des troubles plus récents font oublier les troubles antérieurs.
Après avoir mentionné le changement du nom de Jacob, la Guemara aborde le changement des noms d'Abraham et de Sarah. Quelle est la signification de changer le nom d’Abram en Abraham ? Comme il est dit : « Abram est Abraham » (I Chroniques 1 : 27).
La Guemara explique : Au début, il devint un père, un ministre et une personnalité éminente, uniquement pour Aram, c'est pourquoi il fut appelé Abram, père [av] d'Aram, et finalement, avec la bénédiction de Dieu, il devint le père du monde entier, ainsi il était appelé Abraham, père des masses [av hamon], comme il est dit : « Je t'ai établi père d'une multitude de nations » (Genèse 17 : 5).
De même, quelle est la signification de changer le nom de Saraï en Sarah ? Le même concept s’applique à Saraï comme à Abram : Saraï est Sarah.
La Guemara explique : Au départ, elle était une princesse uniquement pour sa nation : Ma princesse [Sarai], mais finalement elle est devenue Sarah, terme général indiquant qu'elle était princesse pour le monde entier.
De plus, en ce qui concerne le nom d'Abraham, bar Kappara a enseigné : Quiconque appelle Abraham Abram transgresse une mitsva positive, comme il est dit : « Et ton nom sera Abraham » (Genèse 17 : 5). C’est une mitsva positive de l’appeler Abraham. Rabbi Eliezer dit : Celui qui appelle Abraham Abram transgresse une mitsva négative, comme il est dit : « Et ton nom ne sera plus appelé Abram, et ton nom sera Abraham, car je t'ai fait père d'une multitude de nations » (Genèse 17 : 5).
La Guemara demande : Mais si nous considérons ces déclarations obligatoires, alors nous devons en déduire que celui qui appelle Sarah Saraï transgresse également une mitsva positive ou négative.
La Guemara répond : Là, dans le cas de Sarah, ce n'est pas une mitsva générale, mais plutôt le Saint, Béni soit-Il, a dit à Abraham seul : « Et Dieu dit à Abraham, ta femme Saraï, tu ne l'appelleras pas Saraï. ; son nom est plutôt Sarah » (Genèse 17 : 15). En revanche, ceci est dit à propos d’Abraham en termes généraux : « Ton nom ne sera plus appelé Abram. »
Encore une fois, la Guemara demande : Mais si tel est le cas, celui qui appelle Jacob Jacob, à propos de qui il est écrit : « Ton nom ne sera plus Jacob, mais Israël » (Genèse 32 :29), transgresse également une mitsva.
La Guemara répond : C'est différent ici, car le verset revient en arrière et Dieu lui-même se réfère à Jacob comme Jacob, comme il est écrit avant sa descente en Égypte : « Et Dieu dit à Israël dans les visions de la nuit, et dit : Jacob , Jacob, et il dit : « Me voici » » (Genèse 46 : 2).
Le rabbin Yosei bar Avin, et certains disent le rabbin Yosei bar Zevida, ont soulevé une objection aux déclarations de bar Kappara et du rabbin Eliezer sur la base de ce qui est dit dans le récit de l'histoire du peuple juif : « Tu es le Seigneur, Dieu, qui Il choisit Abram, le fit sortir d’Ur Kasdim et lui donna le nom d’Abraham » (Néhémie 9 : 7). Ici, la Bible le désigne comme Abram.
La Guemara répond : Là, le prophète raconte les louanges de Dieu, y compris ce qui était la situation à l'origine, avant que son nom ne soit changé en Abraham. En effet, le verset continue : « Tu l’as fait sortir d’Ur Kasdim et tu lui as donné le nom d’Abraham, et tu as trouvé son cœur fidèle devant Toi et tu as fait une alliance avec lui pour lui donner le pays de Canaan… pour le donner à ses descendants, et Tu as accompli Tes paroles à ton égard sont justes » (Néhémie 9 : 7-8).
Puissions-nous revenir vers toi : A partir de quelle heure.
MISHNA : La première question abordée dans la mishna est la question de l’intention. Celui qui lisait les sections de la Torah qui composent le Shema, et que l'heure de la récitation du Shema du matin ou du soir arrivait, s'il concentrait son cœur, il remplissait son obligation et n'avait pas besoin de répéter le Shema pour remplir son obligation. Cela est vrai même s’il n’a pas récité les bénédictions requises (Rabbeinu Ḥananel).
Ab initio, on ne peut pas interrompre la récitation du Shema. Les tanna'im, cependant, ne sont pas d'accord sur la rigueur à adopter à cet égard. Ils font la distinction entre les interruptions entre les paragraphes et les interruptions à l’intérieur de chaque paragraphe. Aux pauses entre les paragraphes, on peut saluer un individu en raison du respect qu'il est tenu de lui témoigner, et on peut répondre au salut d'un autre par respect. Et au milieu de chaque paragraphe, on peut saluer un individu par crainte que l'individu ne lui fasse du mal s'il ne le fait pas (Me'iri) et on peut répondre à la salutation d'un autre par peur. C'est la déclaration du rabbin Meir.
Rabbi Yehuda dit : Il y a une différence entre saluer quelqu'un et répondre à son salut. Au milieu de chaque paragraphe, on peut saluer un autre par peur et répondre par respect. Dans les pauses entre les paragraphes, on peut saluer une autre personne par respect et répondre par un salut à toute personne qui la salue, qu'elle soit ou non obligée de lui montrer du respect.
Quant à ce qui constitue un paragraphe, voici les ruptures entre les paragraphes : Entre la première bénédiction et la seconde, entre la seconde et Shema, entre Shema et le deuxième paragraphe : Si vous tenez effectivement compte de Mes commandements [VeHaya im Shamoa], entre VeHaya im Shamoa et le troisième paragraphe : Et le Seigneur a parlé [VaYomer] et entre VaYomer et True and Firm [emet veyatziv], la bénédiction qui suit Shema.
Les rabbins estimaient que chaque bénédiction et chaque paragraphe du Shema constituent sa propre entité et traitaient les interruptions entre eux comme entre les paragraphes. Rabbi Yehuda dit cependant : Entre VaYomer et emet veyatziv, qui commence la bénédiction qui suit le Shema, on ne peut pas interrompre du tout. Selon le rabbin Yehuda, ces paroles doivent être récitées consécutivement.
Étant donné que les paragraphes du Shema ne sont pas adjacents les uns aux autres dans la Torah et qu’ils ne sont pas récités dans l’ordre dans lequel ils apparaissent, la mishna explique leur emplacement. Rabbi Yehoshua ben Korha a dit : Pourquoi, dans la mitsva de la récitation du Shema, la partie du Shema a-t-elle précédé celle de VeHaya im Shamoa ? C'est ainsi que l'on acceptera d'abord sur soi le joug du royaume des Cieux, la conscience de Dieu et de l'unité de Dieu, et ensuite seulement acceptera sur soi le joug des mitsvot, qui apparaissent dans le paragraphe de VeHaya im Shamoa. Pourquoi VeHaya im Shamoa a-t-il précédé VaYomer ? Parce que le paragraphe de VeHaya im Shamoa est pratiqué de jour comme de nuit, tandis que VaYomer, qui traite de la mitsva des marges rituelles, n'est pratiqué que pendant la journée.
GEMARA : Nous avons appris dans la mishna qu'il faut concentrer son cœur lors de la lecture de la partie du Shema dans la Torah afin de remplir son obligation. De là, la Guemara cherche à conclure : Apprenez de ceci que les mitsvot nécessitent une intention, lorsque quelqu'un accomplit une mitsva, il doit avoir l'intention de remplir son obligation. S’il n’a pas cette intention, il ne remplit pas son obligation. Avec cette déclaration, cette Guemara espère résoudre un problème qui revient à plusieurs reprises dans le Talmud.
La Guemara rejette cette conclusion : Que signifie : Si l'on concentrait son cœur ? Cela veut dire qu’on avait l’intention de lire. La Guemara attaque cette explication : Comment peut-on dire que cela signifie qu'il faut avoir l'intention de lire ? N'est-il pas déjà en train de lire ? Le cas de la mishna fait référence à une personne qui lit la Torah. Par conséquent, la concentration de son cœur doit se référer à l’intention d’accomplir une mitsva.
La Guemara rejette cela : peut-être que la Mishna parle de quelqu'un qui lit la Torah non pas dans le but de réciter les mots, mais afin de corriger des erreurs dans le texte. Par conséquent, s’il a concentré son cœur et a eu l’intention de lire les mots et pas seulement de modifier le texte, il remplit son obligation. Il n'est pas nécessaire qu'il ait l'intention de remplir son obligation.
Les Sages ont enseigné dans une baraïta que Rabbi Yehuda HaNasi et les rabbins étaient en désaccord sur la langue dans laquelle le Shema devait être récité. Cette dispute sert d'introduction à une analyse plus large de la question de l'intention : le Shema doit être récité tel qu'il est écrit, en hébreu, c'est la déclaration du rabbin Yehuda HaNasi. Et les rabbins disent : le Shema peut être récité dans n'importe quelle langue.
La Guemara cherche à clarifier : quelle est la raison de l’opinion du rabbin Yehuda HaNasi ? La Guemara répond : La source de sa halakha réside dans l'accent mis sur le mot : « Et ces paroles que je vous commande aujourd'hui seront sur votre cœur » (Deutéronome 6 : 6). « Sera » signifie tels qu'ils sont, ainsi seront-ils ; ils doivent rester inchangés, dans leur langue d'origine.
La Guemara cherche à clarifier davantage : Et quelle est la raison de l'opinion des rabbins ? La Guemara répond : La source sur laquelle les rabbins fondent leur opinion est, comme il est dit : « Écoute, Israël » (Deutéronome 6 : 4), ce qui, selon eux, signifie que le Shema doit être compris. Par conséquent, on peut réciter le Shema dans n’importe quelle langue que vous pouvez entendre et comprendre.
La Guemara explique comment le rabbin Yehuda HaNasi et les rabbins rivalisent chacun avec la source citée par l'autre. Et selon le rabbin Yehuda HaNasi, n'est-il pas également dit : « Écoute, Israël » ? Comment explique-t-il ce verset ? La Guemara répond : Il a besoin de ce verset pour dériver une halakha différente : Faites entendre à vos oreilles ce que dit votre bouche, c'est-à-dire qu'il faut réciter le Shema de manière audible pour l'entendre en le récitant.
Et d’où les rabbins tirent-ils qu’il faut réciter le Shema de manière audible ? Les rabbins n'acceptent pas l'interprétation littérale du mot Shema ; ils sont plutôt conformes à celui qui a dit : Celui qui a récité le Shema d'une manière inaudible à ses propres oreilles a rempli son obligation.
La Guemara demande : Et selon les rabbins, n'est-il pas aussi écrit : « Et ils seront » ? Comment les Sages expliquent-ils cette emphase dans le verset ? La Guemara répond : Eux aussi ont besoin de cette expression pour que l'on ne puisse pas réciter le Shema dans le désordre. On ne peut pas commencer à réciter le Shema par la fin, mais seulement dans l'ordre dans lequel il est écrit.
Et d’où le rabbin Yehuda HaNasi tire-t-il la halakha selon laquelle on ne peut pas réciter le Shema dans le désordre ? La Guemara répond : Rabbi Yehuda HaNasi le tire d’une emphase supplémentaire dans le verset : « Et les paroles [hadevarim] que je vous commande aujourd’hui seront sur votre cœur. » Le verset aurait pu véhiculer la même idée s'il avait été écrit : Mots [devarim], sans l'article défini. Cependant, il dit les mots [hadevarim], en employant l'article défini, en soulignant qu'il doit être récité dans l'ordre précis dans lequel il est écrit. Les rabbins, cependant, ne déduisent rien du fait que les mots, avec l'article défini, ont été écrits à la place des mots, sans l'article défini.
La Guemara cherche à relier ce débat à un autre : est-ce à dire que Rabbi Yehuda HaNasi soutient que la Torah entière, c'est-à-dire toute partie de la Torah qui doit être lue publiquement (Tosafot), ou si l'on étudie ou lit la Torah en général (Me'iri), peut-il être récité dans n'importe quelle langue ? Comme s’il vous venait à l’esprit de dire que la Torah entière ne peut être récitée que dans la langue sainte et pas dans une autre, alors pourquoi ai-je besoin de ce que la Torah a écrit : « Et ils le seront » ? Interdire la récitation du Shema dans une langue autre que l’hébreu est superflu, s’il est effectivement interdit de réciter une partie de la Torah dans une langue autre que l’hébreu. Puisque la Torah a vu la nécessité d’exiger spécifiquement que le Shema soit récité en hébreu, cela doit être dû au fait que le reste de la Torah peut être récité dans n’importe quelle langue.
La Guemara rejette ceci : Ce n'est pas nécessairement le cas, car la phrase : Et ils le seront est nécessaire dans ce cas car Shema, écoutez, est également écrit. S'il n'y avait pas eu la phrase : Et ils le seront, j'aurais compris, de permettre que le Shema soit récité dans n'importe quelle langue, conformément à l'opinion des rabbins. C’est pourquoi, et ils le seront, c’était nécessaire.
La Guemara tente de clarifier : est-ce à dire que les rabbins soutiennent que la Torah entière ne peut être récitée que dans la langue sainte et pas dans une autre ? S'il vous venait à l'esprit de dire que la Torah peut être récitée dans n'importe quelle langue, alors pourquoi ai-je besoin de ce que la Torah a écrit : Shema, écoute ? Il est permis de réciter l’intégralité de la Torah dans n’importe quelle langue, ce qui rend superflue une exigence spécifique concernant le Shema.
La Guemara rejette cela : le Shema est nécessaire dans tous les cas, car et ils le seront, est également écrit. Sans le Shema, j'aurais compris cela conformément à l'opinion du rabbin Yehuda HaNasi, selon laquelle il est interdit de réciter le Shema dans une autre langue. Par conséquent, Shema est nécessaire.
L'interprétation de ces versets est à l'origine d'un différend fondamental concernant l'obligation de réciter le Shema et l'intention requise lors de sa récitation. Les rabbins ont enseigné : De : Et ils le seront, il est dérivé qu'il ne faut pas réciter le Shema dans le désordre. De : Ces mots… sur votre cœur, il ressort qu'ils doivent être récités avec intention. J'aurais pu penser que le paragraphe entier nécessite une intention ? C'est pourquoi le verset enseigne : Ceux-ci, pour indiquer que jusqu'à présent, il faut avoir une intention, mais qu'à partir de maintenant, il n'est plus nécessaire d'avoir une intention, et même s'il récite le reste du Shema sans intention, il remplit son obligation. C'est la déclaration du rabbin Eliezer.
Rabbi Akiva lui dit : Mais le verset dit :

Daf13b

« Ce que je vous commande aujourd’hui sera sur votre cœur. » Le mot ceci ne vient sûrement pas limiter la mitsva d’intention. Au contraire, vous en déduisez que la partie entière requiert une intention.
Rabba bar bar Ḥana a dit que Rabbi Yoḥanan a dit : La halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Akiva ; la partie entière nécessite une intention.
Certains enseignent cette halakha énoncée par Rabbi Yohanan à propos de celle qui a été enseignée dans une Tosefta, où il y a une dispute tannaïtique. Le premier tanna est valable : Celui qui récite le Shema doit concentrer son cœur sur l'ensemble du Shema. Rabbi Aḥa dit au nom de Rabbi Yehuda : Une fois qu’il a concentré son cœur sur le seul premier paragraphe, il n’a plus besoin d’intention. Concernant cette Tosefta, Rabba bar bar Ḥana a dit que Rabbi Yoḥanan a dit : La halakha est conforme à Rabbi Aḥa qui a dit au nom de Rabbi Yehuda. Bien que cette version diffère de la version précédente dans la forme, elle aboutit à la même conclusion.
Cela a été enseigné dans une autre baraita sur ce sujet, qui citait des opinions différentes. De : Et ils le seront, récités dans le Shema, il est dérivé qu'il ne peut pas être récité dans le désordre. Extrait de : Sur votre cœur, Rav Zutra dit : Jusqu'à présent, il y a la mitsva de l'intention ; à partir de là, à partir du deuxième paragraphe, il n’y a plus que la mitsva de récitation. Le rabbin Yoshiya dit que cela signifie le contraire : à ce point, il y a la mitsva de la récitation ; à partir de là, il n’y a plus que la mitsva d’intention.
Au début, la Guemara comprend que Rav Zutra exigeait la récitation uniquement dans le deuxième paragraphe, alors que dans le premier paragraphe, seule l'intention était requise. Par conséquent, la Guemara demande : Qu’est-ce qui est différent, qu’à partir de maintenant, à partir du deuxième paragraphe, il y ait la mitsva de la récitation ? Est-ce parce qu'il est écrit : « Et tu les enseigneras à tes enfants, pour en parler » (Deutéronome 11 :19) ? Ce n’est pas une preuve, car ici aussi, au premier paragraphe, il est écrit : « Et tu en parleras ». La mitsva de récitation s’applique également au premier paragraphe.
Il dit plutôt ce qui suit : Jusqu'à présent, il y a la mitsva de l'intention et de la récitation, mais à partir de maintenant, il n'y a plus que la mitsva de la récitation sans intention.
Encore une fois, la Guemara demande : Selon Rav Zutra, ce qui est différent, c'est qu'à ce point, dans le premier paragraphe, il y a la mitsva à la fois d'intention et de récitation car il y a deux exigences dans le premier paragraphe, comme il est écrit : « Sur ton cœur… et tu en parleras » ? Là aussi, dans le deuxième paragraphe, il est également écrit : « Et vous placerez ces paroles sur votre cœur… pour en parler », indiquant que l'intention est également requise dans ce paragraphe.
La Guemara répond : Ce verset est nécessaire pour déduire ce qui a été enseigné par Rabbi Yitzḥak, qui a dit : « Et tu placeras ces mots » fait littéralement référence aux paragraphes du Shema trouvés dans les phylactères. Le verset enseigne que le placement des phylactères du bras doit être opposé au cœur.
La Guemara tente maintenant de clarifier le deuxième avis de la baraita. Le Maître dit : Rabbi Yoshiya dit : Jusqu'à présent, à la fin du premier paragraphe, il y a la mitsva de la récitation ; à partir de là, il y a la mitsva de l'intention. La Guemara demande : Qu'est-ce qui est différent, qu'à partir de maintenant, à partir du deuxième paragraphe, il y ait la mitsva d'intention ? Est-ce parce qu'il est écrit au deuxième paragraphe : « Et tu mettras ces paroles sur ton cœur » ? Ce n’est pas une preuve, car ici aussi, au premier paragraphe, il est écrit : « Sur ton cœur ».
La Guemara répond qu'il dit ce qui suit : Jusqu'à présent, il y a la mitsva de la récitation et de l'intention, mais à partir de maintenant, il n'y a que la mitsva de l'intention sans récitation.
La Guemara continue : Et ce qui est différent, c'est qu'à ce point, dans le premier paragraphe, il y a la mitsva de récitation et d'intention car il y a deux exigences, comme il est écrit : Sur ton cœur ainsi que : Et tu parleras de eux? Là aussi, à propos du deuxième paragraphe, n'est-il pas écrit : Et tu mettras ces paroles sur ton cœur… et tu les apprendras à tes enfants, à en parler ?
Rabbi Yoshiya répondit : Ce verset fait référence à l’étude de la Torah en général, et non à la récitation du Shema en particulier. Et la Torah dit ceci : Enseignez la Torah à vos enfants, afin qu'ils la connaissent bien.
Les Sages ont enseigné dans une autre baraita à propos de celui qui récite le Shema et prononce le verset : « Écoute, Israël, l’Éternel est notre Dieu, l’Éternel est Un ». L’intention du cœur n’est requise que jusqu’à présent. C'est la déclaration du rabbin Meir. Rava a dit : Dans cette affaire, la halakha est conforme à l'opinion du rabbin Meir.
Cela a été enseigné dans une baraita, Sumakhos dit : Celui qui étend son intonation du mot Un [eḥad] tout en récitant le Shema, est récompensé par la prolongation de ses jours et de ses années. Rav Aḥa bar Ya'akov a dit : Ceci n'est vrai que s'il étend la lettre dalet, ainsi le mot eḥad est prononcé dans son intégralité. Rav Ashi a dit : C'est seulement tant que l'on ne prononce pas la lettre ḥet à la hâte.
La Guemara raconte que Rabbi Yirmeya était assis devant Rabbi Hiyya bar Abba. Il vit qu’il étendait considérablement sa prononciation de eḥad. Il lui dit : Une fois que tu L'as couronné dans tes pensées sur tout ce qui est en haut, au Ciel, en bas, sur la terre et aux quatre coins du ciel, tu n'as plus besoin de t'étendre plus loin.
Rav Natan bar Mar Ukva a dit que Rav Yehuda a dit : Il faut réciter sur son cœur, en se tenant au même endroit. La Guemara est perplexe : vous vient-il à l’esprit qu’il faut réciter sur votre cœur uniquement en vous tenant au même endroit ? Qu’est-ce qui distingue cette phrase du reste du Shema ? Dites plutôt : Il faut réciter jusqu'à ce que ce soit sur son cœur en se tenant au même endroit. À partir de maintenant, il n’est plus nécessaire de rester au même endroit. Rabbi Yoḥanan a dit : Il faut réciter toute la première partie en se tenant debout au même endroit.
La Guemara note : Rabbi Yoḥanan est cohérent et suit son raisonnement exprimé ailleurs, comme Rabba bar bar Ḥana a dit que Rabbi Yoḥanan a dit : La halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Aḥa qui a dit au nom de Rabbi Yehuda ; il faut réciter tout le premier paragraphe du Shema avec intention.
Les Sages ont enseigné dans une baraïta : Le seul verset : « Écoute, Israël, l'Éternel est notre Dieu, l'Éternel est Un » ; c'est la récitation du Shema par le rabbin Yehuda HaNasi. La Guemara raconte : Rav dit à son oncle, Rabbi Ḥiyya : Je n'ai pas vu Rabbi Yehuda HaNasi accepter la royauté du Ciel sur lui, ce qui signifie qu'il ne l'a pas vu réciter le Shema. Rabbi Hiyya lui dit : Fils de nobles [bar paḥtei], lorsque Rabbi Yehuda HaNasi passa ses mains sur son visage dans la salle d'étude au milieu de sa leçon, il accepta le joug du royaume des Cieux sur lui, comme son Shema. était composé d’un seul verset.
Les étudiants du rabbin Yehuda HaNasi et les membres de sa famille se disputaient : termine-t-il le Shema plus tard ou ne le termine-t-il pas plus tard ? Bar Kappara dit : Il ne le termine pas plus tard. Rabbi Shimon, fils de Rabbi Yehuda HaNasi, dit : Il le termine plus tard. Bar Kappara dit à Rabbi Shimon, fils de Rabbi Yehuda HaNasi : Il est vrai, selon ma position, que je dis que Rabbi Yehuda HaNasi ne complète pas le Shema plus tard, c'est pourquoi lorsqu'il enseignait, Rabbi Yehuda HaNasi recherchait spécifiquement un sujet qui incluait l'exode d'Égypte, car ce faisant, il accomplit la mitsva de se souvenir de l'Exode ; une mitsva que d'autres accomplissent dans leur récitation du dernier paragraphe du Shema. Mais selon vous, qui dit qu'il termine sa récitation du Shema plus tard, pourquoi, lorsqu'il enseigne, rechercherait-il spécifiquement un sujet incluant l'exode d'Egypte ?
Rabbi Shimon répondit : Rabbi Yehuda HaNasi l'a fait afin de mentionner l'exode d'Egypte à l'heure convenue, pendant la récitation du Shema.
Sur la base de cette halakha, Rabbi Ila, fils du Rav Shmuel bar Marta, a dit au nom du Rav : Celui qui a récité le verset « Écoute, Israël, l'Éternel est notre Dieu, l'Éternel est Un » et a été immédiatement vaincu par dormir, a rempli son obligation de réciter le Shema. De même, Rav Naḥman dit à son esclave Daru : Si tu vois que je me suis endormi, dérange-moi de réciter le premier verset, ne me dérange pas de réciter plus que cela. De même, Rav Yosef dit à Rav Yosef, fils de Rabba : Que ferait ton père ? Rav Yosef, fils de Rabba, lui dit : Il s'efforcerait de ne pas s'endormir pour réciter le premier verset, il ne s'efforcerait pas de réciter plus que cela.
Rav Yosef a dit : Celui qui est allongé [perakdan] sur le dos ne peut pas réciter le Shema, car mentir de cette façon est inconvenant. La Guemara demande : Est-ce à dire qu'on ne peut pas réciter le Shema dans cette position, mais qu'il est permis de dormir allongé dans cette position ? Rabbi Yehoshua ben Levi n'a-t-il pas maudit celui qui dort allongé sur le dos ?
La Guemara répond : Si l'on s'allonge sur le dos en se penchant légèrement sur le côté, cela est permis. Néanmoins, réciter le Shema dans cette position, même s'il est penché, est interdit.
La Guemara demande : Rabbi Yoḥanan ne s'allongerait-il pas sur le dos, ne se pencherait-il pas légèrement et réciterait-il le Shema ?
La Guemara répond : Le cas de Rabbi Yoḥanan est différent, car il était corpulent et il lui était difficile de lire autrement.
La Mishna cite la déclaration du rabbin Meir : Aux pauses entre les paragraphes, on peut saluer un individu en raison du respect qu'il est tenu de lui témoigner, et on peut lui répondre. Et au milieu de chaque paragraphe, on peut saluer un individu par crainte qu'il puisse lui faire du mal s'il ne le fait pas, et qu'il puisse réagir.
À ce sujet, la Guemara demande : Il peut répondre en raison de quelles circonstances ? Si vous dites cela, on peut répondre par respect ; maintenant que nous avons appris qu'on peut saluer par respect, est-il nécessaire de dire qu'on peut répondre par respect ? Il faut plutôt l'expliquer comme suit : On peut saluer par respect et répondre par un salut à toute personne. Mais si tel est le cas, dites la dernière clause de la mishna : Au milieu de chaque paragraphe, on peut saluer par peur et répondre à un autre par peur.
Ici aussi, il faut clarifier : il peut répondre en raison de quelles circonstances ? Si vous dites que l’on peut réagir à cause de la peur ; Maintenant que nous avons appris que l’on peut saluer l’autre par peur, est-il nécessaire de dire que l’on peut répondre par peur ? Cela doit plutôt signifier que l'on peut répondre à la salutation d'autrui même pour des raisons d'honneur. Si tel est le cas, cela est identique à l’opinion du rabbin Yehuda, comme nous l’avons appris dans la mishna : au milieu de chaque paragraphe, on peut saluer l’autre par peur et répondre par respect. Aux pauses entre les paragraphes, on peut saluer l'autre par respect et répondre par un salut à toute personne. Si oui, quel est le différend entre eux ?
La Guemara dit : La mishna est incomplète ; il manque un élément important, et il enseigne ce qui suit : Aux pauses entre les paragraphes, on peut saluer par respect et, bien entendu, on peut répondre par respect. Au milieu de chaque paragraphe, on peut saluer par peur et, il va sans dire, on peut répondre par peur. C'est la déclaration du rabbin Meir. Rabbi Yehuda dit : Au milieu de chaque paragraphe, on peut saluer par peur et répondre par respect.

Daf14a

Et aux pauses entre les paragraphes, on peut saluer par respect et répondre par un salut à toute personne. Et si tel est le cas, la mishna n’est plus difficile.
La Guemara remarque : Cette version de la dispute a également été enseignée dans une baraita : Celui qui récite le Shema et tombe sur son professeur ou celui qui est plus grand que lui, aux pauses entre les paragraphes, il peut le saluer par respect et, inutilement. dire, il peut répondre. Et au milieu de chaque paragraphe, il peut en saluer un autre par peur et, bien sûr, il peut répondre. C'est la déclaration du rabbin Meir. Rabbi Yehuda dit : Au milieu de chaque paragraphe, on peut saluer par peur et répondre par respect. Et dans les pauses entre les paragraphes, on peut saluer par respect et répondre par un salut à toute personne. Les ajouts proposés à la mishna apparaissent dans la version du différend citée dans la baraita.
Aḥai, le tanna qui récitait les mishnayot à l'école de Rabbi Ḥiyya, souleva un dilemme devant Rabbi Ḥiyya : Peut-on interrompre pendant la récitation du hallel et la lecture de la Megilla, Esther, pour saluer quelqu'un ? Dirons-nous que c'est une inférence a fortiori ; si au milieu du Shema, qui est une obligation biblique, on peut interrompre pour saluer quelqu'un, à plus forte raison, au milieu du hallel, qui est une obligation rabbinique, on peut interrompre ? Ou, peut-être, rendre public le miracle est plus important, donc on ne peut pas du tout interrompre Hallel ou Megilla.
Rabbi Hiyya lui dit : On interrompt et cela n'a pas d'importance. Rabba a dit : Les jours où l'individu termine le hallel en entier, c'est-à-dire les jours où il existe une obligation rabbinique de réciter le hallel, un individu peut interrompre entre un paragraphe et un autre ; cependant, on ne peut pas interrompre au milieu du paragraphe. Les jours où l'individu ne termine pas le hallel en entier, c'est-à-dire les jours où la récitation du hallel est simplement une coutume et non une obligation rabbinique, on peut l'interrompre même au milieu du paragraphe.
La Guemara remet en question ceci : Est-ce ainsi ? Rav bar Shaba ne s'est-il pas présenté un jour devant Ravina un des jours où l'individu ne termine pas tout le hallel, et Ravina n'a pas interrompu sa récitation du hallel pour le saluer ?
La Guemara répond : Le cas du Rav bar Shaba est différent, car le Rav bar Shaba n'était pas considéré comme important pour Ravina. C'est la raison pour laquelle il n'a pas interrompu sa récitation du Hallel pour le saluer.
Après avoir mentionné le dilemme soulevé par l'un de ceux qui récitent les mishnayot dans la salle d'étude, la Guemara cite qu'Ashyan, le tanna qui récitait les mishnayot à l'école de Rabbi Ami, a soulevé un dilemme devant Rabbi Ami : Que celui qui jeûne goûte le la nourriture qu'il prépare pour déterminer si elle est bien épicée ? A-t-il accepté de s'abstenir de manger et de boire, et cela n'est ni manger ni boire ; c'est simplement une dégustation ? Ou peut-être a-t-il accepté de s'abstenir de tirer du plaisir de la nourriture, et c'est le plaisir quand il goûte.
Rabbi Ami lui dit : Il goûte et cela n'a aucune importance. Cela a également été enseigné dans une baraita : Goûter un plat cuisiné ne nécessite pas de bénédiction préalable, et celui qui jeûne peut le goûter et cela n'a aucune importance.
La Guemara demande : Que peut goûter celui qui jeûne ?
La Guemara répond : Quand Rabbi Ami et Rabbi Asi jeûnaient, ils goûtaient jusqu'à un quart de bûche.
Rav a dit : Celui qui salue une autre personne le matin avant de prier, c'est comme s'il construisait un autel pour l'adoration des idoles, comme il est dit : « Éloignez-vous de l'homme, dans les narines duquel il y a un souffle, car combien il est petit. être imputé » (Ésaïe 2 : 22). Lorsque son âme est respirée par ses narines le matin (ge'onim), il ne doit se tourner vers personne d'autre que Dieu. Et ne le lis pas comme il est écrit, bameh, comment ; mais plutôt, lisez bama, autel.
Et Shmuel dit : Le mot bameh ne doit être pris que dans sa connotation littérale. Le verset doit donc être compris : Comment l'avez-vous considéré si important, que vous lui avez donné la priorité et non Dieu ? Vous auriez certainement dû honorer Dieu en premier.
Rav Sheshet soulève une objection : Nous avons appris dans notre mishna que dans les pauses entre les paragraphes, on peut saluer un individu par respect et répondre au salut d'un autre par respect, malgré le fait que la récitation du Shema précède la prière d'Amida.
Rabbi Abba a expliqué ceci : L'interdiction de saluer quelqu'un le matin se réfère spécifiquement au moment où l'on part tôt pour l'accueillir à sa porte. Si quelqu’un rencontre simplement une autre personne, il lui est permis de la saluer.
À propos de ce même verset, Rabbi Yona dit que Rabbi Zeira a dit : Celui qui s'occupe de ses propres affaires avant de prier, c'est comme s'il bâtissait un autel. Ils dirent à Rabbi Yona : As-tu dit que c'était comme si on construisait un autel ? Rabbi Yona leur répondit : Non ; J'ai simplement dit que c'était interdit.
Et comme Rav Idi bar Avin a dit que Rav Yitzhak bar Ashyan a dit : Il est interdit à une personne de s'occuper de ses propres affaires avant de prier, comme il est dit : « La justice marchera devant Lui et fera ses pas sur un chemin » ( Psaume 85 :14). Il faut d’abord prier et reconnaître la justice de son Créateur, et ensuite seulement se mettre en route.
Et Rav Idi bar Avin a dit que Rav Yitzhak bar Ashyan a dit : Quiconque prie d'abord et se met en route seulement ensuite, le Saint, Béni soit-Il, s'occupe de ses affaires, comme il est dit : « La justice passera avant Lui, et il fera ses pas sur un chemin. Dieu mettra la justice devant lui et satisfera tous ses souhaits, quand il se mettra en route.
Après avoir mentionné son nom, la Guemara cite de manière tangentielle ce que Rabbi Yona a dit selon Rabbi Zeira : Celui qui passe sept nuits sans rêve est appelé mauvais, comme il est dit : « Celui qui l'a restera satisfait [save'a], il ne sera pas visité par le mal » (Proverbes 19 :23). Rabbi Yona réinterprète le verset : Ne lis pas save'a, satisfait, mais sheva, sept. Celui qui dort sept nuits sans être visité par un rêve est appelé méchant.
Rav Aḥa, fils de Rabbi Hiyya bar Abba, lui dit : Rabbi Hiyya a dit que Rabbi Yoḥanan a dit ce qui suit : Celui qui s'occupe des questions de la Torah et s'endort, ne lui annonce pas de mauvaises nouvelles, comme il est dit. : "Celui qui ment satisfait ne sera pas visité par le mal."
Nous avons appris dans la Mishna : Ce sont les coupures entre les paragraphes au cours desquelles il est permis d'interrompre dans certaines circonstances. Selon le premier tanna, on peut interrompre entre le dernier paragraphe du Shema et la bénédiction qui le suit, mais Rabbi Yehuda l'interdit.
Rabbi Abbahu a dit que Rabbi Yohanan a dit : La halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda qui a dit qu'il ne faut pas interrompre entre eloheikhem et emet veyatsiv. En outre, Rabbi Abbahu a déclaré que Rabbi Yohanan a dit : Quelle est la raison de l'opinion de Rabbi Yehuda ? Cette phrase évoque le verset tel qu'il est écrit :

Daf14b

« Et le Seigneur Dieu est véritable » (Jérémie 10 :10).
Après la conclusion du dernier paragraphe du Shema ainsi que le premier mot de la bénédiction ultérieure, avec les mots : « Le Seigneur, votre Dieu, est vrai [Hashem Eloheikhem emet] », la question est posée : faut-il répéter emet quand il commence la bénédiction d'emet veyatsiv, ou ne répète-t-il pas emet ?
Rabbi Abbahu a dit que Rabbi Yohanan a dit : Il répète emet. Rabba a dit : Il ne répète pas emet. La Guemara raconte : Cette personne qui descendit pour diriger le service devant Rabba, Rabba entendit qu'il avait dit emet, emet deux fois. Rabba se moqua de lui et dit : Chaque emet, emet a attrapé celui-ci ; il doit être passionné par la recherche de la vérité.
Rav Yosef a dit : Comme cette tradition que j'ai entendue est excellente, car lorsque Rav Shmuel bar Yehuda est venu d'Eretz Israël en Babylonie, il a dit : En Eretz Israël, lors de la prière du soir, ils ne récitent pas toute la troisième partie du Shema, qui traite de franges rituelles, car il n'y a pas d'obligation de porter des franges rituelles la nuit. Ils disent plutôt une version condensée de cette partie qui comprend un extrait du début et un extrait de la fin : « Parle aux enfants d’Israël et dis-leur… Je suis l’Éternel, ton Dieu, le vrai » (Nombres 15 : 38, Nombres 15:41).
Abaye lui dit : Qu'y a-t-il d'excellent dans cette tradition ? Rav Kahana n'a-t-il pas dit que Rav a dit : Il ne faut pas commencer à réciter la partie des franges rituelles la nuit, mais s'il commence, il la termine ? Et si vous dites que : Parlez aux enfants d'Israël et dites-leur, n'est pas considéré comme le début de la portion des marges rituelles, Rav Shmuel bar Yitzḥak n'a-t-il pas dit que Rav a dit : Parlez aux enfants d'Israël, ce n'est pas considéré comme un début de la portion des marges rituelles, car de nombreux passages de la Torah commencent ainsi ; et leur dire, est considéré comme un début.
Rav Pappa a dit : En Eretz Yisrael, ils tiennent cela et leur disent que ce n'est pas considéré comme un début, jusqu'à ce qu'il dise : Et faites-leur des franges rituelles.
Abaye a dit : Par conséquent, nous commençons à réciter la partie des franges rituelles, puisqu'ils commencent à la réciter en Eretz Yisrael. Et une fois que nous commençons à le réciter, nous le complétons également, comme Rav Kahana a dit que Rav a dit : Il ne faut pas commencer à réciter la partie des franges rituelles la nuit, mais s'il commence, il le termine.
Hiyya bar Rav a dit : Si le soir on récitait la portion des franges rituelles se terminant par : Je suis le Seigneur, ton Dieu, il doit réciter : Vrai et Fidèle [emet ve'emuna], et toute la bénédiction de la rédemption. Cependant, s'il n'a pas récité : Je suis le Seigneur, votre Dieu, il n'a pas besoin de réciter emet ve'emuna.
La Guemara demande : N'est-il pas tenu de mentionner également la sortie d'Égypte la nuit ?
La Guemara répond : Au lieu de réciter emet ve'emuna, il dit le passage plus court suivant : Nous Te rendons grâce, Seigneur, notre Dieu, Qui nous a fait sortir d'Egypte et nous a rachetés de la maison de servitude, et a accompli des miracles et de puissants actes en notre nom sur la mer, et nous vous avons chanté, car cette formule inclut tout le contenu comprenant emet ve'emuna.
Nous avons appris dans la mishna : Rabbi Yehoshua ben Korḥa a dit : Pourquoi la partie du Shema a-t-elle précédé celle de VeHaya im Shamoa ? Ainsi, on acceptera d’abord sur soi le joug du royaume des Cieux et ensuite seulement on acceptera sur soi le joug des mitsvot.
Il a été enseigné dans une baraita que Rabbi Shimon ben Yoḥai propose une explication différente de l’ordre des portions du Shema. Il dit : De droit, Shema devrait précéder VeHaya im Shamoa parce que le Shema inclut la directive d'apprendre, tandis que VeHaya im Shamoa inclut la directive d'enseigner. De même, VeHaya im Shamoa devrait précéder VaYomer, le dernier paragraphe de Shema, car VeHaya im Shamoa inclut la directive d'enseigner, tandis que la partie des franges rituelles inclut la directive d'accomplir.
La Guemara demande : Est-ce à dire que la partie du Shema contient la directive d'apprendre mais qu'elle ne contient pas la directive d'enseigner et d'accomplir ? N'est-il pas écrit : « Et tu les enseigneras à tes enfants » (Deutéronome 6 : 7), une directive à enseigner, ainsi que : « Et tu les lieras comme un signe sur ton bras » (Deutéronome 6 : 8 ) et : « Et écris-les sur les montants de ta porte de ta maison » (Deutéronome 6 :9), des directives à exécuter ? De plus, VeHaya im Shamoa contient-il la directive d’enseigner mais ne contient pas la directive d’exécuter ? N'est-il pas écrit : « Et tu les lieras comme un signe sur ton bras » (Deutéronome 11 : 18), une directive à exécuter ?
Au contraire, Rabbi Shimon ben Yoḥai a dit ce qui suit : De droit, la partie du Shema devrait précéder VeHaya im Shamoa parce que la partie du Shema comprend les directives d'apprendre, d'enseigner et d'accomplir, tandis que VeHaya im Shamoa inclut les directives d'enseigner et d'accomplir. pour performer. VeHaya im Shamoa devrait précéder VaYomer car VeHaya im Shamoa inclut les directives d'enseigner et d'exécuter, tandis que VaYomer n'inclut que la directive d'exécuter.
La Guemara demande : Qu'il déduise que la partie du Shema est récitée en premier, de la déclaration de Rabbi Yehoshua ben Korḥa. La Guemara répond : Il a exposé une raison et une autre. Rabbi Shimon ben Yoḥai n'est pas en désaccord avec Rabbi Yehoshua ben Korḥa ; il a simplement suggéré comme explication supplémentaire la suivante : Une des raisons pour lesquelles la partie du Shema est récitée en premier est pour que l'on accepte d'abord le joug du royaume des cieux sur lui-même et ensuite le joug des mitsvot ; et la deuxième raison est que la partie du Shema contient également ces autres éléments.
La Guemara raconte : Rav s'est lavé les mains, a récité le Shema, a revêtu des phylactères et a prié dans cet ordre. La Guemara demande : Comment a-t-il pu faire cela ? N'était-il pas enseigné dans une baraita : Celui qui creuse une tombe pour les morts dans le mur de la grotte funéraire familiale est exempté de la récitation du Shema, de la prière, des phylactères et de toutes les mitsvot mentionnées dans la Torah. Lorsque l’heure fixée pour la récitation du Shema arrive, il sort de la grotte, se lave les mains, revêt des phylactères, récite le Shema et prie.
Avant de clarifier le problème, la Guemara commente : Cette baraita en elle-même est difficile ; cela semble contradictoire. La première clause de la baraita stipulait que celui qui creuse une tombe est exempté de la récitation du Shema, et la dernière clause stipulait qu'il était obligé de sortir et de réciter le Shema.
La Guemara répond : Ce n'est pas difficile. Cette dernière clause de la baraita fait référence au cas de deux individus creusant la tombe ensemble ; l'un s'arrête pour réciter le Shema tandis que l'autre continue de creuser. La première clause de la baraita fait référence au cas d'un individu creusant seul, qui ne peut pas s'arrêter.
Quoi qu’il en soit, cette baraita contredit Rav quant à l’ordre dans lequel les mitsvot sont accomplies. La Guemara répond : Rav est en accord avec l'opinion du rabbin Yehoshua ben Korha, qui a dit que l'acceptation du joug du royaume des cieux a la priorité et doit venir en premier, suivie de l'acceptation du joug des mitsvot. Par conséquent, Rav a d’abord récité le Shema, puis a revêtu les phylactères.
Les défis de la Guemara : Dites que Rabbi Yehoshua ben Korḥa a dit de donner la priorité à la récitation de la partie concernant l'acceptation du joug du royaume des Cieux sur la récitation des autres parties. Mais l’avez-vous entendu dire que la halakha donne la priorité à la récitation plutôt qu’à l’exécution ?
Et de plus, Rav est-il vraiment conforme à l’opinion de Rabbi Yehoshua ben Korḥa ? Mais Rav Hiyya bar Ashi n'a-t-il pas dit : Plusieurs fois, je me suis tenu devant Rav, et il s'est d'abord lavé les mains, a récité une bénédiction, nous a enseigné notre leçon, a revêtu des phylactères, puis a récité le Shema. Et si vous dites : C'était alors que l'heure de la récitation du Shema n'était pas encore arrivée et c'est pourquoi il a revêtu ses phylactères en premier, alors à quoi sert le témoignage du Rav Hiyya bar Ashi ?
La Guemara répond : L'histoire du Rav Hiyya bar Ashi vient exclure l'opinion de celui qui disait qu'il n'est pas nécessaire de réciter la bénédiction sur l'étude de la Torah pour l'étude de la mishna. Cela nous enseigne que même pour la mishna, il faut réciter une bénédiction.
En tout cas cette baraita est difficile pour Rav. La Guemara répond : Le messager était en faute et a apporté ses phylactères à Rav en retard, alors Rav a récité le Shema au moment approprié et a ensuite revêtu les phylactères.
Concernant la récitation du Shema sans phylactères, Ulla a dit : Quiconque récite le Shema sans phylactères, c'est comme s'il avait porté un faux témoignage contre lui-même, car dans le Shema, il mentionne son obligation de porter des phylactères et dans ce cas, il ne le fait pas. eux-mêmes (Talmidei Rabbeinu Yona). Rabbi Hiyya bar Abba a dit que Rabbi Yohanan a dit : Celui qui récite le Shema sans phylactères, c'est comme s'il offrait un holocauste sans offrande de repas ou une offrande de paix sans libations. Bien qu'il ait rempli son obligation, son offrande est incomplète.
Et Rabbi Yohanan dit : Celui qui cherche à accepter sur lui le joug complet du royaume des Cieux.

Daf15a

doit se soulager, se laver les mains, revêtir des phylactères, réciter le Shema et prier, et c'est l'acceptation du Royaume complet des Cieux.
Dans le même ordre d'idées, le rabbin Hiyya bar Abba a déclaré que le rabbin Yohanan a dit : quiconque se soulage, se lave les mains, revêt des phylactères, récite le Shema et prie, le verset lui attribue du crédit comme s'il avait construit un autel et offert un sacrifice sur lui. comme il est écrit : « Je laverai mes mains dans la pureté, et j'entourerai l'autel de l'Éternel » (Psaume 26 :6). Rava lui dit : Ne prétends-tu pas, Maître, que celui qui le fait, c'est comme s'il immergeait tout son corps, comme il est écrit : « Je me laverai dans la pureté », et il n'est pas écrit : « Je le ferai ». lave mes mains"?
Ravina dit à Rava : Mon Maître, regarde cet érudit de la Torah [tzurva merabbanan] qui est venu d'Eretz Israël et a dit quelque chose d'étonnant : Celui qui n'a pas d'eau pour se laver les mains, il suffit qu'il s'essuie les mains avec de la terre, un rocher ou un morceau de bois.
Rava répondit à Ravina : Il a bien parlé, comme il est écrit : je vais me laver à l'eau ? Dans la pureté, est écrit en référence à tout ce qui nettoie, comme Rav Hisda maudirait celui qui sortait de son chemin pour chercher de l'eau au moment de la prière.
Concernant la recherche de l'eau, la Guemara commente : Cela s'applique uniquement à la récitation du Shema, car le temps pour sa récitation est limité, et si quelqu'un va chercher de l'eau, il peut manquer de temps. Cependant, pour la prière, qui peut être récitée toute la journée, il faut sortir de son chemin pour chercher de l'eau. Et jusqu’où faut-il aller pour chercher de l’eau ? Jusqu'à un parasang [parsa]. Et cela, un parsa, ne s'applique qu'avant lui mais derrière lui, il n'a pas besoin de rendre ne serait-ce qu'un million. De là, on peut déduire qu’il n’est pas nécessaire de rendre un million, mais qu’il faut rendre moins d’un million.
MISHNA : Celui qui récite le Shema et ne récite pas d'une manière audible à sa propre oreille, soit parce qu'il lit de manière inaudible, soit parce qu'il est sourd, a rempli son obligation. Rabbi Yosei dit : Il n'a pas rempli son obligation.
Celui qui a récité le Shema et n'a pas été suffisamment précis dans son énonciation de ses lettres, Rabbi Yosei dit : Il a rempli son obligation. Rabbi Yehuda dit : Il n'a pas rempli son obligation.
Celui qui a récité le Shema dans le désordre, c’est-à-dire qu’il n’a pas lu les versets séquentiellement, n’a pas rempli son obligation. Celui qui a récité et s'est trompé doit retourner à l'endroit du Shema où il s'est trompé.
GEMARA : La discussion dans notre mishna traitait de la question de savoir si celui qui récite le Shema sans l'entendre remplissait ou non son obligation. La Guemara clarifie les opinions citées dans la mishna : Quelle est la raison de l'opinion du rabbin Yosei selon laquelle il faut réciter le Shema d'une manière audible à sa propre oreille ? Parce qu'il est écrit : Shema, écoute, et Rabbi Yosei soutient que cela doit être compris littéralement, signifiant : Faites entendre à vos oreilles ce que dit votre bouche. Le premier tanna, qui soutient qu'on remplit son obligation même s'il n'entend pas sa récitation du Shema, soutient que le Shema, entends, vient enseigner autre chose ; on peut réciter le Shema dans n’importe quelle langue que l’on peut entendre et comprendre, et il n’est pas obligatoire de réciter le Shema spécifiquement en hébreu.
Et Rabbi Yosei est d'accord avec le principe dérivé du premier tanna du mot Shema ; cependant Rabbi Yosei soutient : Dérivez deux halakhot du mot Shema ; premièrement, on peut réciter le Shema dans n’importe quelle langue, et deuxièmement, on doit le réciter d’une manière audible à ses propres oreilles.
Nous y avons appris dans une mishna les lois de la séparation des dîmes : Une personne sourde qui peut parler mais ne peut pas entendre ne peut pas séparer la teruma ab initio, car elle doit réciter une bénédiction lors de la séparation de la teruma et elle est incapable d'entendre la bénédiction. Mais après coup, s’il l’a séparé, son teruma est un teruma valide.
La Guemara demande : Qui est ce tanna qui soutient que si une personne sourde qui peut parler mais ne peut pas entendre sépare le teruma, cela est considéré comme teruma après coup, mais ab initio il ne peut pas le faire ?
Rav Hisda a dit : C'est Rabbi Yosei, comme nous l'avons appris dans notre mishna : Celui qui récite le Shema et ne le récite pas pour qu'il soit audible à sa propre oreille, il remplit son obligation. C'est la déclaration du rabbin Yehuda. Rabbi Yosei dit : Il n'a pas rempli son obligation.
Rav Hisda précise : Rabbi Yosei a seulement déclaré qu'une personne sourde n'a pas rempli son obligation même après coup en ce qui concerne la récitation du Shema, qui est une obligation biblique. Mais en ce qui concerne le teruma, l’inquiétude vient de la bénédiction récitée lors de sa séparation. Et la bénédiction est régie par la loi rabbinique, et la séparation de la teruma elle-même ne dépend pas de la bénédiction. La séparation du teruma prend effet indépendamment du fait qu'une bénédiction soit récitée ou non, donc dans le cas d'une personne sourde, elle a rempli son obligation après coup.
La Guemara conteste l'affirmation selon laquelle cette mishna est conforme à l'opinion du rabbin Yosei : Et d'où déduisez-vous que c'est l'opinion du rabbin Yosei ? Peut-être est-ce conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda, qui a dit qu'en ce qui concerne la récitation du Shema également, si l'on ne le récite pas d'une manière audible à ses propres oreilles, il a rempli son obligation après coup, mais ab initio, il ne peut pas le faire. Cet avis est identique à celui du tanna dans le cas du teruma. Sachez que cela est vrai car cela a été enseigné dans la mishna : Celui qui récite le Shema sans que sa propre oreille l'entende. Les tannas ont formulé le différend dans une affaire qui s'est produite après coup. Si quelqu’un a déjà récité le Shema de cette manière, oui, il a rempli son obligation. Le tanna n'a pas formulé le cas dans la mishna en utilisant un langage ab initio, c'est-à-dire qu'on peut réciter le Shema d'une manière inaudible à ses propres oreilles parce que, ab initio, il ne peut pas le faire selon Rabbi Yehuda.
La Guemara rejette cette preuve. En guise d'explication, ils disent : Le fait que la Mishna ait enseigné la halakha en utilisant le langage après coup : Celui qui a récité ne prouve pas que Rabbi Yehuda soutient également qu'on ne peut pas ab initio réciter le Shema d'une manière inaudible à ses propres oreilles. Au contraire, la Mishna a formulé la halakha de cette manière pour exprimer la nature profonde de l'opinion du rabbin Yosei, qui a déclaré que si l'on le fait, même après coup, on n'a pas rempli son obligation de réciter le Shema. Car s’il cherchait à transmettre l’opinion de Rabbi Yehuda, alors même ab initio, il peut remplir son obligation sans entendre la récitation.
La Guemara conteste cette conclusion : Comment avez-vous établi le raisonnement de la mishna traitant des lois du terumot ? Conformément à l'avis du rabbin Yosei, qui estime que celui qui n'entend pas sa récitation ne remplit pas son obligation même après coup. Mais qu'en est-il de ce qui a été enseigné dans une baraita : on ne peut pas réciter la grâce après les repas, qui, comme le Shema et contrairement à la bénédiction lors de la séparation du teruma, est un commandement de la Torah, dans son cœur, de manière inaudible, et s'il récite la bénédiction de cette manière , il a rempli son obligation ?
Conformément à l'opinion de qui est cette baraita ? Cela n’est conforme ni à l’opinion du rabbin Yosei ni à celle du rabbin Yehuda. Comme si vous disiez que cela est conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda, n'a-t-il pas dit, selon la manière dont la Guemara a expliqué sa position, que même ab initio, il peut remplir son obligation de cette manière, et il n'a pas besoin de le réciter à haute voix. . Dans ce cas, pourquoi devrait-on s’abstenir de réciter la bénédiction dans son cœur ? Et si vous dites que cela est conforme à l’opinion de Rabbi Yosei ; il estime que même après coup, il n'a pas rempli son obligation.
Que faut-il plutôt dire ? Il faut revenir à l'explication selon laquelle elle est conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda qui soutient qu'après coup, oui, il a rempli son obligation, mais ab initio, non, on ne peut pas le réciter d'une manière inaudible à ses propres oreilles. . Par conséquent, la baraïta concernant la grâce après les repas est conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda.
La Guemara remet cela en question : Mais qu'en est-il de cette baraita qui a été enseignée par Rabbi Yehuda, fils de Rabbi Shimon ben Pazi : Une personne sourde qui parle mais n'entend pas peut, ab initio, séparer la teruma. Selon quelle opinion est cette baraita ?
D’après ce que nous avons dit, cela n’est conforme ni à l’opinion de Rabbi Yehuda ni à celle de Rabbi Yosei. Comme si vous disiez que cela est conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda, n'a-t-il pas dit qu'après coup, oui, il a rempli son obligation, même si cela était inaudible à ses propres oreilles, mais ab initio, non, il peut ne remplit pas son obligation de cette manière ? Et si vous dites que c'est conforme à l'opinion de Rabbi Yosei, n'a-t-il pas dit que s'il ne s'entend pas, même après coup, il n'a pas rempli son obligation ? Si oui, quelle opinion se reflète dans cette baraita ?
Il faut plutôt revenir à l'explication précédente mais avec une légère révision, et dire qu'en réalité elle est conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda, et même ab initio, qu'une personne sourde peut également séparer la teruma. Et ce n'est pas difficile et il n'y a pas de contradiction entre la mishna et la baraita, puisque c'est sa propre opinion et celle de son professeur. Comme cela a été enseigné dans une baraïta : Rabbi Yehuda a dit au nom de Rabbi Elazar ben Azarya : Celui qui récite le Shema doit le rendre audible à ses oreilles, comme il est dit : « Écoute, Israël, l'Éternel est notre Dieu, l'Éternel. est une." Cela signifie qu'il doit le faire, mais après coup, s'il ne l'a pas fait, il a néanmoins rempli son obligation. La baraita continue : Rabbi Meir lui dit : Il est dit : « Ce que je te commande aujourd'hui, sur ton cœur » ; ce que le rabbin Meir explique comme signifiant que la signification des mots suit l'intention du cœur et que même ab initio, il n'est pas nécessaire de réciter le Shema de manière audible.
La Guemara note : Maintenant que vous êtes arrivé à ce point et que la baraita entière a été citée, même si vous dites que Rabbi Yehuda soutient, conformément à l'opinion de son professeur, que ce n'est qu'après coup qu'une personne sourde remplit son obligation. , ce n’est pourtant pas difficile et les différents baraitot ne sont pas contradictoires. Comme cette baraita permettant à une personne sourde de séparer le teruma ab initio est conforme à l'opinion du rabbin Meir, tandis que cette baraita qui soutient qu'il ne peut pas réciter la grâce après les repas ab initio mais après avoir rempli son obligation est conforme à la opinion du rabbin Yehuda.
La Guemara cite une discussion similaire concernant la lecture de la Megilla : Nous avons appris dans une mishna du traité Megilla : Tous sont aptes à lire la Megilla sauf une personne sourde, un imbécile et un mineur. Et le rabbin Yehuda considère qu’il s’agit d’une crise mineure.
La Guemara précise : Qui est le tanna qui soutient que même après coup, la lecture d'une personne sourde n'est pas valable ? Rav Mattana a dit : C'est Rabbi Yosei, comme nous l'avons appris dans notre mishna : Celui qui récite le Shema et ne le récite pas pour qu'il soit audible à sa propre oreille, remplit son obligation. C'est la déclaration du rabbin Yehuda. Rabbi Yosei dit : Il n'a pas rempli son obligation.
La Guemara demande : D'où concluez-vous que la mishna citée dans le traité Megilla est conforme à l'opinion du rabbin Yosei, et qu'après coup, sa lecture n'est pas non plus valide ?

Daf15b

Peut-être est-ce conforme à l’opinion du rabbin Yehuda, et même si ab initio un sourd-muet ne peut pas lire, après coup, sa lecture est valide ?
La Guemara répond : Cela ne pouvait pas entrer dans votre esprit, comme cela a été enseigné : Un sourd-muet, un imbécile et un mineur, en une phrase dans notre mishna ; enseigner qu'un sourd-muet est semblable à un imbécile et à un mineur. De même que dans le cas d'un imbécile et d'un mineur, même après coup, leur lecture n'est pas valable, de même la lecture d'un sourd-muet, même après coup, n'est pas valable.
La Guemara rejette cette affirmation sur la base de leur apparition dans une liste commune : Et peut-être que ce cas est tel qu'il est et que tel cas est tel qu'il est ; bien qu'énumérées ensemble, les circonstances de chaque cas peuvent être différentes et aucune preuve définitive ne peut être tirée de leur juxtaposition.
La Guemara objecte d’un point de vue différent : Et pouvez-vous vraiment établir que la première clause de la mishna est conforme à l’opinion de Rabbi Yehuda ? Mais d'après ce qui a été enseigné dans la dernière clause de la mishna : Et Rabbi Yehuda juge un mineur apte à lire la Megilla, cela prouve par déduction que le début de la mishna n'est pas conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda ?
La Guemara rejette également ce défi : Et peut-être que la Mishna entière est conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda, et il existe deux types de mineurs, et la Mishna est incomplète et elle enseigne ce qui suit : Tous sont aptes à lire la Megilla sauf un sourd-muet, un imbécile et un mineur. Dans quel cas cela est-il dit ? S'agissant d'un mineur qui n'a pas encore atteint l'âge de formation pour accomplir les mitsvot. Cependant, dans le cas d'un mineur ayant atteint l'âge de la formation, il est même ab initio apte à lire la Megilla. Il s’agit de la déclaration de Rabbi Yehuda, que Rabbi Yehuda considère comme étant mineure, et sa déclaration ici vise à élucider et non à contester.
La Guemara demande : Conformément à l'opinion de qui avez-vous établi la mishna ? Conformément à l'avis du rabbin Yehuda, qui soutient qu'après coup, oui, sa lecture est valable, mais ab initio, non, il ne peut pas lire ? Cependant, cette baraita qui a été enseignée par Rabbi Yehuda, fils de Rabbi Shimon ben Pazi : Une personne sourde qui parle mais n'entend pas peut, ab initio, séparer la teruma.
Conformément à l'opinion de qui est cette baraita ? Ni l’opinion du rabbin Yehuda ni celle du rabbin Yosei. Car, si vous dites que c'est l'opinion de Rabbi Yehuda, n'a-t-il pas dit qu'après coup, oui, il a rempli son obligation, mais ab initio, non, il ne peut pas remplir son obligation de cette manière ? Et si vous dites que c'est l'opinion de Rabbi Yosei, n'a-t-il pas dit que même après coup, il n'avait pas rempli son obligation ?
Cette Guemara rejette cette objection : Mais plutôt, quoi, allez-vous expliquer la baraita conformément à l'avis de Rabbi Yehuda, et un sourd-muet est également apte à remplir son obligation même ab initio ? Cependant, ce qui a été enseigné dans une baraita : On ne peut pas réciter la grâce après les repas dans son cœur, de manière inaudible, et s'il a récité la bénédiction de cette manière, il a rempli son obligation, selon l'opinion de qui est cette baraita ?
Cela n’est conforme ni à l’opinion de Rabbi Yehuda ni à celle de Rabbi Yosei. Comme si vous disiez que cela est conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda, n'a-t-il pas dit que même ab initio, il peut remplir son obligation de cette manière ? Et si vous dites que cela est conforme à l’opinion du Rabbin Yosei, n’a-t-il pas dit que même après coup, il n’avait pas rempli son obligation ?
La Guemara répond : En fait, nous pouvons expliquer que la baraita : Une personne sourde peut, ab initio, séparer la teruma, est conforme à l'avis du rabbin Yehuda, selon lequel un sourd-muet est également autorisé à le faire même ab initio. . En ce qui concerne l'opinion exprimée selon laquelle il lui est interdit de réciter le Shema et la Grâce après les repas ab initio, il n'y a aucune difficulté, car c'est sa propre opinion et celle de son professeur. Comme cela a été enseigné dans une baraïta : Rabbi Yehuda a dit au nom de Rabbi Elazar ben Azarya : Celui qui récite le Shema doit le rendre audible à ses oreilles, comme il est dit : « Écoute, Israël, l'Éternel est notre Dieu, l'Éternel. est une." La baraita continue : Rabbi Meir lui dit : Mais il est dit : « Ce que je te commande aujourd'hui, sur ton cœur » ; ce qui signifie que la signification des mots suit l'intention du cœur et même ab initio, il n'est pas nécessaire de réciter le Shema de manière audible. L'opinion selon laquelle après coup, une personne sourde a rempli son obligation de réciter le Shema est l'opinion de Rabbi Elazar ben Azarya.
La Guemara note : Maintenant que vous êtes arrivé à ce point et que l'intégralité de la baraita a été citée, même si vous dites que Rabbi Yehuda soutient l'opinion de son professeur, ce n'est néanmoins pas difficile. Comme cette baraita selon laquelle il ne peut pas réciter la grâce après les repas ab initio mais après avoir rempli son obligation est conforme à l'opinion du rabbin Yehuda, tandis que cette baraita permettant à une personne sourde de séparer la teruma ab initio est conforme à la opinion du rabbin Meir.
Rav Hisda a dit que Rav Sheila a dit : La halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda qui a dit au nom de Rabbi Elazar ben Azarya, et la halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda telle que citée dans notre mishna.
La Guemara explique : Et bien que cela puisse paraître redondant, les deux déclarations sont nécessaires, car si Rav Hisda nous avait seulement appris que la halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda, j'aurais dit, comme cela a été suggéré dans la Guemara ci-dessus, que Le rabbin Yehuda permet de le faire même ab initio. Par conséquent, il nous enseigne que la halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda qui l'a prononcée au nom de son maître, Rabbi Elazar ben Azarya ; ab initio, il faut réciter le Shema d'une manière audible à ses propres oreilles.
Et si Rav Hisda nous avait seulement appris que la halakha est conforme à Rabbi Yehuda au nom de Rabbi Elazar ben Azarya, j'aurais dit que la phrase : Doit la rendre audible, signifie non seulement qu'il doit la réciter ainsi ab initio, mais aussi après coup, il n'a aucun recours s'il ne l'a pas fait. Par conséquent, il nous enseigne que la halakha est conforme à l’opinion de Rabbi Yehuda ; ab initio, il faut réciter le Shema d'une manière audible à ses propres oreilles, mais s'il ne le fait pas, après coup, sa récitation est valide.
Rav Yosef a dit : Le différend quant à savoir si une personne sourde remplit ou non son obligation ne concerne que le cas de la récitation du Shema, mais en ce qui concerne le reste des mitsvot, tout le monde s'accorde sur le fait qu'il ne remplit pas son obligation s'il le fait. ne pas entendre sa récitation, comme il est écrit : « Prêtez attention et écoutez Israël » (Deutéronome 27 :9) ; ce qui signifie qu’il faut écouter et entendre.
La Guemara objecte sur la base de ce qui a été enseigné dans une baraita : On ne peut pas réciter la grâce après les repas dans son cœur, de manière inaudible, et s'il a récité la bénédiction de cette manière, il a rempli son obligation. Dans cet exemple du reste des mitsvot, l’obligation d’entendre la récitation de la bénédiction n’est qu’ab initio. La déclaration de Rav Yosef doit plutôt être corrigée. Si cela a été dit, cela a été dit comme suit ; Rav Yosef a dit : Le débat quant à savoir si une personne sourde remplit ou non son obligation ne concerne que la récitation du Shema, comme il est écrit : « Écoute, Israël ». Mais concernant le reste des mitsvot, tous s’accordent sur le fait qu’un sourd-muet remplit son obligation.
La Guemara demande : N'est-il pas écrit : « Faites attention et écoutez Israël » ?
La Guemara répond : Ce verset est écrit en ce qui concerne les questions de la Torah ; il faut prêter une attention particulière à ce qui est écrit dans la Torah.
Nous avons appris dans la mishna : Celui qui a récité le Shema et n'a pas été suffisamment précis dans l'énonciation de ses lettres, Rabbi Yosei dit : Il a rempli son obligation. Rabbi Yehuda dit : Il n'a pas rempli son obligation. De même, il y a un différend quant à savoir si celui qui récite le Shema d'une manière inaudible à ses propres oreilles a ou non rempli son obligation ; le premier tanna anonyme dit : Il a rempli son obligation. Rabbi Yosei dit : Il n'a pas rempli son obligation.
Le rabbin Tavi a déclaré que le rabbin Yoshiya a dit : La halakha est conforme aux déclarations dans les deux différends qui gouvernent avec indulgence.
En plus de citer une déclaration de cette combinaison de Sages, la Guemara cite une autre déclaration en leur nom : Et Rabbi Tavi a dit que Rabbi Yoshiya a dit : Qu'entend-on par ce qui est écrit : « Il y en a trois qui ne sont jamais satisfaits… le tombeau et le ventre stérile » (Proverbes 30 :15-16) ? Nous devons nous demander : qu’est-ce qu’une tombe a à voir avec un ventre ? Cette juxtaposition vient plutôt vous dire : tout comme un ventre maternel accueille et enfante, de même une tombe accueille et enfante avec la résurrection des morts.
Et n'est-ce pas une conclusion a fortiori : tout comme le fœtus est placé dans l'utérus en privé et que le bébé en est retiré avec de grands cris lors de l'accouchement ; la tombe dans laquelle le défunt est déposé avec de grands cris de deuil lors de l'enterrement, n'est-il pas juste que le corps soit enlevé avec de grands cris ? Ce verset réfute ceux qui disent qu’il n’existe pas de source de la Torah pour la résurrection des morts.
Rabbi Oshaya a enseigné la baraïta suivante avant Rava : Le verset « Et tu les écriras [ukhtavtam] sur les poteaux de ta maison et sur tes portes » (Deutéronome 6 :9), doit être compris comme s'il était écrit : « Et vous les écrirez complètement [ukhtav tam] », c'est-à-dire dans leur intégralité. Tout doit être écrit dans les mezuza ou phylactères, même les commandes pour écrire les mezuzot et les phylactères.
Rava lui dit : Qui t'a dit cette baraita ? C'est Rabbi Yehuda, qui a dit à propos du rouleau du sota qu'on écrit des malédictions, mais qu'on n'écrit pas de commandements et d'instructions sur la manière d'administrer la potion au sota. Selon le rabbin Yehuda, dans le cas des mezouzot et des phylactères, la Torah enseignait que même les commandements doivent être écrits afin de les distinguer du sota. Là, dans le cas du sota, il est écrit : « Et le prêtre écrira [vekhatav] ces malédictions dans un rouleau » (Nombres 5 :23) ; seules les malédictions sont enregistrées dans le parchemin, et rien de plus. Mais ici, dans le cas de mezuza, où il est écrit : « Et tu les écriras [ukhtavtam] », même les commandements doivent également être écrits.
La Guemara remet en question ceci : est-ce que dire que la raison pour laquelle Rabbi Yehuda a écrit uniquement les malédictions dans le rouleau de sota est parce que le verset dans la partie de sota dit : « Et le prêtre écrira [vekhatav] », par opposition à : « Et vous les écrirai-je [ukhtavtam] » ? La raison de Rabbi Yehuda est parce qu'il est écrit dans la partie du sota : Ces malédictions, c'est-à-dire les malédictions, oui, elles doivent être enregistrées ; commandes, non. Si tel est le raisonnement de Rabbi Yehuda, il n'y a aucune raison de déduire l'obligation d'écrire les commandements de la phrase : Et tu les écriras, dans le cas de la mitsva de mezuza. Dérivez-le simplement du fait que la Torah ne faisait pas de distinction entre les différents composants de la portion.
La Guemara répond : « Et tu les écriras » était nécessaire, sinon il aurait pu te venir à l'esprit de dire : Dérivons-le au moyen d'une analogie verbale, l'écriture mentionnée ici de l'écriture mentionnée là, que tout comme il y a des malédictions, oui, les commandes, non ; ici aussi, commandes, non. C'est pourquoi la Torah écrit : Et tu les écriras dans leur intégralité, même les commandements.
Sur une note similaire : Rav Ovadya a enseigné une baraita avant Rava : Ce qui a été déclaré : « Et tu les enseigneras [velimadtem] à tes enfants » (Deutéronome 11 : 19) enseigne que votre enseignement doit être complet [tam] et que chacun doit laisser un espace entre les mots adjacents, où la dernière lettre du premier et la première lettre du second sont identiques. Il faut distinguer les mots et énoncer chacun clairement.
Rava répondit après lui en guise d'explication : Par exemple, il faut énoncer al levavekha et ne pas les lire comme un seul mot. De même, al levavkhem, bekhol levavekha, bekhol levavkhem, esev besadkha, va'avadtem mehera, hakanaf petil et etkhem me'eretz. Parce que la dernière lettre du premier mot et la première lettre du second sont identiques, les mots risquent d'être prononcés ensemble et le sens correct risque d'être obscurci.
Sur ce même sujet, Rabbi Ḥama, fils de Rabbi Ḥanina, a dit : Quiconque récite le Shema et est pointilleux dans l'énonciation de ses lettres, la Géhenne est refroidie pour lui, comme il est dit : « Quand le Tout-Puissant disperse [il lui arrive] des rois sur elle, il neigera à Tsalmon » (Psaume 68 :15). Ne lisez pas befares, quand il disperse, mais befaresh, quand il énonce. Lorsqu'on prononce le nom de Dieu avec précision, Dieu accomplira le verset : Il neigera à Tsalmon, pour lui. Ne lisez pas beTzalmon, dans Tzalmon, mais betzalmavet, à l'ombre de la mort, une référence à la Géhenne. En guise de récompense pour avoir prononcé le nom de Dieu avec précision, Dieu refroidira la Géhenne pour lui.
Rabbi Ḥama, fils de Rabbi Ḥanina, a également dit : Pourquoi

Daf16a

des tentes juxtaposées aux ruisseaux, comme il est écrit : « Comme des ruisseaux s'étendent, comme des jardins au bord d'une rivière ; comme les aloès [ahalim] plantés par l'Éternel, comme les cèdres au bord de l'eau » (Nombres 24 :6) ? La Guemara vocalise le mot ohalim, tentes, plutôt que ahalim. Ils sont juxtaposés pour vous dire : tout comme les ruisseaux élèvent une personne de l'impureté rituelle à la pureté après s'être immergée dans leur eau, de même les tentes de la Torah élèvent une personne de l'échelle de la culpabilité à l'échelle du mérite.
Nous avons appris dans notre mishna : Celui qui récite le Shema dans le désordre n'a pas rempli son obligation. Celui qui a récité et s'est trompé doit retourner à l'endroit du Shema où il s'est trompé.
Concernant une erreur dans la récitation du Shema, la Guemara raconte : Rabbi Ami et Rabbi Asi étaient un jour en train d'attacher un dais de mariage en préparation du mariage de Rabbi Elazar. Il leur dit : En attendant, jusqu'à ce que vous ayez fini, j'irai entendre quelque chose dans la salle d'étude, et je viendrai vous le dire. Il alla trouver le tanna qui récitait les mishnayot dans la salle d'étude, qui récitait cette Tosefta devant Rabbi Yohanan :
Celui qui a récité le Shema et s'est trompé, et ne sait pas exactement où il s'est trompé ; s'il était au milieu d'un paragraphe lorsqu'il s'est rendu compte de son erreur, il doit revenir au début du paragraphe ; s'il se trouvait entre un paragraphe et un autre lorsqu'il s'est rendu compte de son erreur mais ne se souvient plus entre quels paragraphes, il doit revenir à la première coupure entre les paragraphes. De même, si l'on se trompait entre l'écriture et l'écriture, c'est-à-dire entre le verset : « Et tu les écriras sur les poteaux de ta maison et sur tes portes » (Deutéronome 6 :9) du premier paragraphe et le verset identique (Deutéronome 6 :9). 11:20) dans le deuxième paragraphe, il doit revenir au premier écrit.
Rabbi Yoḥanan lui dit : Ils n'enseignaient cette halakha que dans le cas où on n'avait pas encore commencé : « Afin d'allonger tes jours » (Deutéronome 11 :21) qui suit ce verset à la fin du deuxième paragraphe. Cependant, s'il a déjà commencé à réciter : Afin d'allonger vos journées, il peut supposer qu'il a assumé sa routine et qu'il a continué et complété le deuxième paragraphe.
Rabbi Elazar vint et raconta à Rabbi Ami et Rabbi Asi ce qu'il avait entendu. Ils lui dirent : Si nous étions venus seulement pour entendre cela, cela aurait suffi.
MISHNA : Le principal problème de cette mishna est le degré de concentration requis lors de la récitation du Shema. Les ouvriers engagés dans leur travail peuvent réciter le Shema en se tenant debout au sommet de l'arbre ou au sommet des pierres d'un mur en construction, ce qu'ils ne sont pas autorisés à faire pour la prière d'Amida, qui nécessite l'intention du cœur.
La Mishna continue : Un époux est exempté de la récitation du Shema la première nuit de son mariage, qui était généralement le mercredi soir, jusqu'au samedi soir, s'il n'a pas agi et consommé le mariage, car il est préoccupé par des préoccupations liées à consommation du mariage. La Mishna raconte qu'il y a eu un incident au cours duquel Rabban Gamliel a épousé une femme et a récité le Shema même la première nuit. Ses élèves lui dirent : Notre professeur ne nous a-t-il pas appris qu'un marié est dispensé de la récitation du Shema ? Il leur répondit : Néanmoins, je ne vous écoute pas pour m'abstenir de réciter le Shema, et ce faisant, m'empêcher d'accepter le joug du Royaume des Cieux, ne serait-ce qu'un instant.
GEMARA : En ce qui concerne les ouvriers, les Sages ont enseigné dans une Tosefta : Les ouvriers, pendant leur travail, peuvent réciter le Shema en se tenant debout au sommet de l'arbre ou au sommet des pierres d'un mur en construction. Et ils peuvent prier au sommet de l'olivier ou du figuier, car ces arbres ont de nombreuses branches rapprochées, donc on peut se tenir debout dessus et se concentrer correctement tout en priant. Cependant, dans le cas de tous les autres arbres, ils doivent descendre et prier. Cependant, le propriétaire qui travaille à son compte, dans tous les cas, quel que soit le type d'arbre, doit descendre et prier, car il ne pourra pas se concentrer correctement. Puisque, contrairement aux ouvriers, il a la prérogative de descendre et de prier, les Sages ne lui ont pas permis de prier au sommet de l'arbre.
Rav Mari, fils de la fille de Shmuel, a soulevé une contradiction devant Rava : Nous avons appris dans notre mishna : les ouvriers peuvent réciter le Shema au sommet de l'arbre ou au sommet des pierres d'un mur en construction. On voit qu'il ne nécessite pas d'intention, une simple récitation suffit. Et il a soulevé une contradiction avec l’analogie verbale enseignée dans une baraita : Celui qui récite le Shema doit concentrer son cœur, comme il est dit : « Écoute [Shema], Israël. » Et ci-dessous, plus loin dans le Deutéronome, il est dit : « Faites attention et écoutez [shema], Israël » (Deutéronome 27 : 9). Tout comme là-bas, il faut faire attention, ici aussi, il faut faire attention.
Rava resta silencieux car il n'avait aucune réponse. Mais il lui dit : As-tu entendu parler de cela ? Il répondit : Rav Sheshet a dit ce qui suit : Et cette halakha, selon laquelle les ouvriers peuvent réciter le Shema au sommet de l'arbre, ne s'applique que lorsqu'ils sont inactifs après leur travail et qu'ils la récitent afin de pouvoir concentrer leur cœur.
La Guemara conteste cela : Mais n'a-t-il pas été enseigné dans une baraita que Beit Hillel dit : Les ouvriers s'engagent dans leur travail et récitent le Shema ?
La Guemara répond : Ce n'est pas difficile. Ceci, qui dit que les ouvriers doivent rester inactifs pendant leur travail, fait référence au cas où ils récitent le premier paragraphe du Shema, tandis que celui qui dit qu'ils peuvent continuer à travailler, fait référence au cas où ils récitent le deuxième. paragraphe.
Les Sages ont enseigné dans une Tosefta : Les ouvriers qui travaillaient pour un propriétaire sont obligés de réciter le Shema et de réciter les bénédictions avant et après ; et quand ils mangent leur pain, ils sont obligés de réciter la bénédiction avant et après ; et ils sont obligés de réciter la prière Amida. Cependant, ils ne descendent pas devant l'arche en tant que conducteurs de prière communautaires et les prêtres parmi eux ne lèvent pas la main pour réciter la bénédiction sacerdotale, afin de ne pas se négliger dans les devoirs pour lesquels ils ont été embauchés.
La Guemara conteste cela : n'avons-nous pas appris dans une autre baraita que les ouvriers récitent une prière abrégée consistant en un microcosme de la prière Amida à la place de la prière Amida complète ? Rav Sheshet a dit : Ce n'est pas difficile. Cette baraita obligeant les ouvriers à réciter la prière complète d'Amida est conforme à l'opinion de Rabban Gamliel, car il soutient qu'il faut toujours réciter les dix-huit bénédictions complètes. Cette baraïta qui permet aux ouvriers d'abréger leurs prières est conforme à l'avis du rabbin Yehoshua, qui permet d'abréger la prière d'Amida.
La Guemara objecte : Mais si cette baraita est conforme à l’opinion du rabbin Yehoshua, pourquoi la baraita a-t-elle discuté d’un cas impliquant des ouvriers en particulier ? Le rabbin Yehoshua soutient que chaque personne peut également réciter une version abrégée de la prière d'Amida.
Nous devons plutôt dire que cette baraïta et cette baraïta sont toutes deux conformes à l'opinion de Rabban Gamliel, et cela n'est pas difficile : Ici, dans la baraïta où les ouvriers prient, la version abrégée de la prière d'Amida, fait référence à un cas où des ouvriers prient. travailler pour son salaire au-delà du repas fourni par son employeur ; tandis qu'ici, dans la baraita où les ouvriers doivent prier la prière Amida complète, il s'agit d'un cas où les ouvriers travaillent uniquement pour leur repas.
Et en effet, cela a été enseigné dans une baraita : les ouvriers qui effectuaient un travail pour le propriétaire récitent le Shema et prient ; et lorsqu'ils mangent leur pain, ils ne récitent pas de bénédiction à l'avance parce que la bénédiction récitée avant le repas n'est qu'une obligation par la loi rabbinique, mais ils récitent deux des trois bénédictions normalement récitées lors de la bénédiction qui suit, la Grâce après les repas, qui est une bénédiction. obligation par la loi de la Torah. Comment ça? La première bénédiction est récitée dans sa formule standard ; À la deuxième bénédiction, il commence à réciter la bénédiction de la terre et ils incluent la bénédiction : Qui construit Jérusalem dans la bénédiction de la terre, auquel cas ils concluent la grâce après les repas.
Dans quel cas cela est-il dit ? Ceci est dit à propos des ouvriers qui travaillent pour leur salaire, mais s'ils travaillent pour leur repas ou si le propriétaire s'est allongé et a mangé le repas avec eux, ils récitent les bénédictions dans leur formule standard.
Nous avons appris dans la Mishna qu'un marié est dispensé de la récitation du Shema la première nuit de son mariage. Les Sages ont enseigné la source de cette halakha dans une baraita basée sur le verset : « Quand tu es assis dans ta maison et quand tu marches le long du chemin ». Lorsque vous êtes assis chez vous, à l'exclusion de celui qui est engagé dans l'accomplissement d'une mitsva, qui est exempté de la récitation du Shema ; et lorsque vous parcourez le chemin, à l'exclusion d'un palefrenier, qui est également dispensé de la récitation du Shema. La baraita ajoute qu'à partir de là, à partir de cette interprétation des versets, ils ont dit : Celui qui épouse une vierge est exempté de la récitation du Shema lors de sa nuit de noces, mais celui qui épouse une veuve est obligé.
La Guemara clarifie le sens de cette baraita et demande : D'où peut-on déduire que le verset : « Quand tu marches sur le chemin » nous permet de déduire qu'un marié est exempté de l'obligation de réciter le Shema ? Rav Pappa a dit que cela dérive : Comme le chemin ; tout comme le voyage sur un chemin spécifique décrit dans le verset est volontaire et n'implique aucune mitsva, de même tous ceux qui sont obligés de réciter le Shema sont engagés dans des activités volontaires. Cependant, celui qui accomplit une mitsva est exempté de l’obligation de réciter le Shema.
La Guemara demande : Ne sommes-nous pas confrontés à un cas où quelqu'un marche en route pour accomplir une mitsva ? néanmoins, la Torah dit de réciter le Shema, indiquant qu'il est obligé même s'il entreprend d'accomplir une mitsva.
La Guemara explique : Si oui, que l'intention était d'obliger dans tous les cas, que la Torah dise : En marchant le long du chemin. Quelle est la signification de : Quand vous marchez sur le chemin ? Concluez de ceci : c'est dans le cas de votre marche, ce qui signifie que lorsque vous le faites pour vos propres objectifs et de votre propre gré, vous êtes obligé de réciter le Shema, mais lorsque vous partez dans le but d'accomplir une mitsva, vous êtes exempter.

Daf16b

La Guemara remet en question ceci : Si oui, pourquoi discuter du cas d’une personne qui épouse une vierge en particulier ? Même celui qui épouse une veuve accomplit une mitsva et devrait également en être exempté.
La Guemara répond que néanmoins, il y a une distinction entre celui qui épouse une vierge et celui qui épouse une veuve. Ici, dans le cas de celui qui épouse une vierge, le marié est préoccupé par ses pensées, tandis qu'ici, dans le cas de celui qui épouse une veuve, il n'est pas préoccupé.
Les défis de la Guemara : Si un palefrenier est exempté de la récitation du Shema simplement en raison de sa préoccupation, alors même celui qui est préoccupé parce que son navire a coulé en mer devrait en être exempté. Si oui, pourquoi alors Rabbi Abba bar Zavda a-t-il dit que Rav a dit : Une personne en deuil est obligée dans toutes les mitsvot mentionnées dans la Torah, à l'exception de la mitsva, de revêtir des phylactères, comme le terme splendeur est indiqué à propos des phylactères, comme il est indiqué qu'il était interdit au prophète Ézéchiel de pleurer et qu'on lui avait dit : « Attache sur toi ta splendeur » (Ézéchiel 24 : 17). Si même une personne en deuil, peinée et préoccupée, est obligée de réciter le Shema, il est clair que la préoccupation n'a aucune incidence sur son obligation.
La Guemara répond : Il existe néanmoins une distinction entre les cas. Ici, il s'agit d'une préoccupation pour un acte volontaire, car il n'y a pas de mitsva pour se préoccuper de son deuil, mais ici, dans le cas d'un marié, la cause de la préoccupation est la mitsva elle-même.
MISHNA : La Mishna raconte un autre épisode décrivant la conduite inhabituelle de Rabban Gamliel. Il s'est lavé la première nuit après la mort de sa femme. Ses élèves lui dirent : Ne nous as-tu pas appris, notre professeur, qu'il est interdit à une personne en deuil de se baigner ? Il leur répondit : je ne suis pas comme les autres, je suis délicat [istenis]. Pour moi, ne pas prendre de bain provoque une véritable détresse physique, et même une personne en deuil n'a pas besoin de souffrir de détresse physique dans le cadre de son deuil.
Un autre incident exceptionnel est relaté : Et lorsque son esclave, Tavi, mourut, Rabban Gamliel accepta les condoléances pour sa mort comme on le ferait pour un membre proche de sa famille. Ses élèves lui dirent : Ne nous as-tu pas appris, notre professeur, qu'on n'accepte pas les condoléances pour la mort des esclaves ? Rabban Gamliel disait à ses élèves : Mon esclave Tavi n'est pas comme tous les autres esclaves, il était vertueux et il convient de lui accorder le même respect qu'à un membre de la famille.
Concernant la récitation du Chema lors de la nuit de noces, les Sages ont dit que si, malgré son exemption, l'époux souhaite réciter le Chema la première nuit, il peut le faire. Rabban Shimon ben Gamliel dit : Tous ceux qui souhaitent assumer la réputation d'une personne craignant Dieu ne peuvent pas l'assumer, et par conséquent, tous ceux qui souhaitent réciter le Shema lors de leur nuit de noces ne peuvent pas le faire.
GEMARA : Concernant le bain de Rabban Gamliel la première nuit après la mort de sa femme, la Guemara demande : Quelle est la raison pour laquelle Rabban Gamliel n'a pas pratiqué les coutumes du deuil après la mort de sa femme ? La Guemara répond : Il soutient que le deuil aigu [aninut] n'est en vigueur que le jour même du décès, mais le deuil aigu la nuit n'est que par la loi rabbinique, comme il est écrit : « Et je transformerai vos fêtes en deuil, et tous tes chants en lamentations ; Je mettrai un sac sur vos reins et une calvitie sur toutes vos têtes ; et je ferai de toi le deuil d'un enfant unique, et la fin sera comme un jour amer » (Amos 8 : 10). Par conséquent, selon la loi de la Torah, le deuil aigu ne se produit que pendant la journée, comme un jour amer, tandis que le deuil aigu la nuit qui suit n'est que rabbinique. Et dans le cas d'une personne délicate, les Sages n'ont pas décrété qu'il fallait s'affliger pendant la période de deuil aigu.
Nous avons appris dans notre mishna que : Lorsque son serviteur Tavi est décédé, Rabban Gamliel a accepté ses condoléances pour lui.
Les Sages ont enseigné dans une baraita : Pour les esclaves et les servantes qui meurent, on ne se tient pas dans une rangée de consolateurs pour consoler les personnes en deuil, et on ne récite ni la bénédiction des personnes en deuil ni la consolation des personnes en deuil.
On raconte qu'à la mort de la servante du rabbin Eliezer, ses étudiants entrèrent pour le consoler. Lorsqu'il les vit approcher, il monta au deuxième étage, et ils le suivirent. Il entra dans la guérite [anpilon], et ils entrèrent après lui. Il entra dans la salle du banquet [teraklin], et ils entrèrent après lui. Les ayant vu le suivre partout, il leur dit : Il me semble que vous seriez brûlés par l'eau tiède, c'est-à-dire que vous pourriez comprendre et quand je monterai au deuxième étage, vous comprendrez que je ne voulais pas pour recevoir vos consolations. Maintenant, je vois que vous n'êtes même pas brûlé par l'eau bouillante. Ne vous ai-je pas appris ce qui suit : Pour les esclaves et les servantes qui meurent, on ne se tient pas dans une rangée de consolateurs pour consoler les personnes en deuil, et on ne récite pas non plus la bénédiction des personnes en deuil ni la consolation des personnes en deuil, comme le La relation entre maître et esclave ne ressemble-t-elle pas à une relation familiale ? Au contraire, que dit-on d’eux quand ils meurent ? Tout comme nous disons à quelqu'un à propos de son bœuf ou de son âne décédé : Que l'Omniprésent comble votre perte, de même nous disons à propos de son esclave ou de sa servante décédé : Que l'Omniprésent comble votre perte, comme le lien entre un maître et son l’esclavage n’est que de nature financière.
Cela a été enseigné dans une autre baraita : On ne fait pas l’éloge des esclaves et des servantes. Rabbi Yosei dit : S'il était un serviteur vertueux, on récite sur lui une sorte d'éloge funèbre : Hélas, un homme bon et loyal qui jouissait des fruits de son dur labeur. Ils lui dirent : Si oui, quel éloge laisses-tu aux juifs vertueux ? Une personne juive serait fière de recevoir un éloge de cette manière.
Les Sages ont enseigné dans une baraita : On ne peut appeler que trois personnes patriarches, Abraham, Isaac et Jacob, mais pas les enfants de Jacob. Et on ne peut appeler que quatre personnes matriarches, Sarah, Rebecca, Rachel et Leah.
La Guemara demande : Quelle est la raison de cette exclusivité à l'égard des Patriarches ? Si vous dites que c'est parce que nous ne savons pas si nous descendons de Ruben ou de Simon, nous ne pouvons donc pas dire avec précision notre père Ruben, par exemple, si c'est le cas, en ce qui concerne également les matriarches, nous ne savons pas si nous descendons de Rachel ou de Léa, et nous ne devrions pas non plus appeler Rachel et Léa matriarches. Au lieu de cela, la raison pour laquelle les fils de Jacob ne sont pas appelés patriarches n’est pas pour cette raison, mais parce que jusqu’à Jacob, ils sont suffisamment importants pour être appelés patriarches, mais au-delà de Jacob, ils ne sont pas assez importants pour être appelés patriarches.
Ceci sert d’introduction ; bien que les personnes âgées soient souvent désignées avec le titre honorifique : Père un tel, cela a été enseigné dans une autre baraita : On ne peut pas se référer aux esclaves et aux servantes comme père [abba] un tel ou mère [imma] ainsi- et ainsi. Mais ils appelaient les esclaves et les servantes de Rabban Gamliel « père un tel » et « mère une telle ».
La Guemara demande : une histoire est-elle citée afin de contredire la halakha déclarée précédemment ? La Guemara répond : Il n’y a pas de contradiction ; plutôt, parce que les serviteurs de Rabban Gamliel étaient importants, on leur adressait ces titres honorifiques.
La Guemara cite une déclaration agadique concernant la prière et la récitation du Shema. Rabbi Elazar a dit : Quelle est la signification de ce qui est écrit : « Alors je te bénirai pendant ma vie, vers ton nom je lèverai mes mains » (Psaume 63 :5) ? Ainsi, je te bénirai pendant que je vis, fait référence à la récitation du Shema, et à ton nom je lèverai les mains, fait référence à la prière Amida, qui se caractérise par le fait de lever les mains vers Dieu. Et si l’on le fait, récite le Shema et prie, le verset dit à son sujet : « Comme de la graisse et de la moelle, mon âme sera rassasiée » (Psaume 63 :6). Et non seulement il reçoit cette récompense, mais il hérite de deux mondes, ce monde et le monde à venir, comme il est dit : « Avec des lèvres de joie [renanot], ma bouche te loue » (Psaumes 63 : 6) . Le pluriel, joies, fait référence à deux joies, celle de ce monde et celle du monde à venir.
La Guemara décrit comment, après que Rabbi Elazar eut terminé sa prière, il dit la prière supplémentaire suivante : Que Ta volonté, Seigneur notre Dieu, fasse habiter dans notre sort l'amour et la fraternité, la paix et l'amitié. Et puisses-tu rendre nos frontières riches en disciples et nous permettre de réussir finalement, afin que nous ayons une bonne fin et de l'espoir. Et puisses-tu nous donner notre part dans le jardin d'Eden, et puisses-tu nous établir un bon compagnon et un bon penchant dans ton monde. Et puissions-nous nous lever tôt et trouver l'aspiration de nos cœurs à craindre Ton nom, et que la satisfaction de nos âmes vienne devant Toi, c'est-à-dire que Tu entendes nos prières afin que nous puissions avoir un contentement spirituel dans ce monde pour le meilleur.
De même, la Guemara raconte qu'après que Rabbi Yoḥanan eut terminé sa prière, il dit la prière supplémentaire suivante : Que ce soit Ta volonté, Seigneur notre Dieu, de regarder notre honte et de voir notre sort, de te revêtir de Ta miséricorde, et couvre-toi de ta puissance, enveloppe-toi de ta bonté de cœur, et ceins-toi de ta grâce, et que tes attributs de bonté et d'humilité viennent devant toi.
De même, après que Rabbi Zeira eut terminé ses prières, il dit la prière supplémentaire suivante : Que ce soit Ta volonté, Seigneur notre Dieu, que nous ne péchions pas et que nous ne nous déshonorions pas, et que nous ne nous déshonorions pas devant nos ancêtres, dans le sens où nos actions devraient pas déshonorer les actions de nos ancêtres.
Après que Rabbi Hiyya ait prié, il dit ce qui suit : Que Ta volonté, Seigneur notre Dieu, soit que Ta Torah soit notre vocation, et que notre cœur ne s'affaisse pas ni nos yeux ne s'obscurcissent.
Après sa prière, Rav dit ceci : Que Ta volonté, Seigneur notre Dieu, soit que Tu nous accordes une longue vie, une vie de paix, une vie de bonté, une vie de bénédiction, une vie de subsistance, une vie de liberté. de déplacement d'un endroit à l'autre, où nous ne sommes pas liés à un seul endroit, une vie dans la crainte du péché, une vie sans honte ni honte, une vie de richesse et d'honneur, une vie dans laquelle nous avons l'amour de la Torah et le respect du Ciel. , une vie dans laquelle Tu réalises pour le bien tous les désirs de notre cœur.
Après sa prière, Rabbi Yehuda HaNasi a dit ce qui suit : Que Ta volonté, Seigneur notre Dieu et Dieu de nos ancêtres, soit que Tu nous sauves de l'arrogant et de l'arrogance en général, d'un homme mauvais, d'un mauvais accident, d'un mauvais instinct, d'un mauvais compagnon, d'un mauvais voisin, du destructeur Satan, d'une dure épreuve et d'un adversaire acharné, qu'il soit membre de l'alliance, juif, ou qu'il ne soit pas membre de l'accord.
Et la Guemara note que Rabbi Yehuda HaNasi récitait cette prière tous les jours malgré le fait que des officiers royaux veillaient sur Rabbi Yehuda HaNasi pour sa protection ; néanmoins, il priait pour éviter les conflits ou les obstacles résultant de l'arrogance.
Après sa prière, Rav Safra a dit ce qui suit : Que Ta volonté, Seigneur notre Dieu, soit d'établir la paix.

Daf17a

dans l'entourage céleste [pamalia] des anges dont chacun sert une nation spécifique (voir Daniel 10) et dont les luttes intestines provoquent la guerre sur terre ; et dans l'entourage terrestre, les Sages et parmi les disciples engagés dans l'étude de Ta Torah, qu'ils s'adonnent à son étude pour elle-même ou non pour elle-même. Et tous ceux qui étudient la Torah ne l’étudient pas pour elle-même, que Ta volonté soit qu’ils viennent s’engager dans son étude pour elle-même.
Après sa prière, Rabbi Alexandri dit ce qui suit : Que Ta volonté, Seigneur notre Dieu, nous place dans un coin éclairé et non dans un coin sombre, et que tu ne laisses pas notre cœur s'évanouir ni nos yeux s'obscurcir. Certains disent que c'était la prière que Rav Hamnuna récitait, et qu'après avoir prié Rabbi Alexandri, il disait ce qui suit : Maître de l'Univers, il est révélé et connu devant Toi que notre volonté est d'accomplir Ta volonté, et ce qui nous empêche de le faire. nous? D’une part, le levain dans la pâte, le mauvais penchant qui est en chaque personne ; et la soumission aux royaumes de l'autre. Que ce soit Ta volonté de nous délivrer de leurs mains, tant du mauvais penchant que des royaumes étrangers, afin que nous puissions revenir accomplir les édits de Ta volonté avec un cœur parfait.
Après sa prière, Rava dit ce qui suit : Mon Dieu, avant d'être créé, je ne valais rien, et maintenant que j'ai été créé, c'est comme si je n'avais pas été créé, je n'ai plus d'importance. Je suis poussière dans la vie, encore plus dans ma mort. Je suis devant Toi comme un vase rempli de honte et d'humiliation. C'est pourquoi, que ta volonté, Seigneur mon Dieu, soit que je ne pèche plus et que les transgressions que j'ai commises soient purifiées par ta grande miséricorde ; mais que cette purification ne se fasse pas au moyen de souffrances et de maladies graves, mais plutôt d'une manière que je pourrai facilement supporter. Et c'est la confession du Rav Hamnuna Zuti à l'occasion de Yom Kippour.
Lorsque Mar, fils de Ravina, terminait sa prière, il disait ce qui suit : Mon Dieu, garde ma langue du mal et mes lèvres des paroles trompeuses. À ceux qui me maudissent, que mon âme se taise et que mon âme soit comme de la poussière pour tous. Ouvre mon cœur à Ta Torah et que mon âme poursuive tes mitsvot. Et sauve-moi d'un mauvais accident, du mauvais penchant, d'une mauvaise femme et de tous les maux qui surgissent soudainement sur le monde. Et tous ceux qui projettent du mal contre moi contrecarrent promptement leurs desseins et déjouent leurs projets. Que les paroles de ma bouche et la méditation de mon cœur trouvent grâce devant Toi, Seigneur, mon Rocher et mon Rédempteur.
La Guemara raconte que lorsque Rav Sheshet s'asseyait pour observer un jeûne, après avoir prié, il disait ce qui suit : Maître de l'Univers, il est révélé devant Toi que lorsque le Temple est debout, on pèche et offre un sacrifice. Et bien que seuls la graisse et le sang de ce sacrifice aient été offerts sur l'autel, sa transgression est expiée pour lui. Et maintenant, je me suis assis pour observer un jeûne et ma graisse et mon sang ont diminué. Que ta volonté soit que ma graisse et mon sang diminués soient considérés comme si j'offrais un sacrifice devant toi sur l'autel, et que je trouve grâce à tes yeux. Après avoir cité des déclarations que divers Sages réciteraient après leurs prières, la Guemara cite passages supplémentaires récités par les Sages à différentes occasions.
Lorsque Rabbi Yoḥanan terminait l'étude du livre de Job, il dit ce qui suit : Une personne finira par mourir et un animal sera finalement abattu, et tous sont destinés à la mort. La mort en elle-même n’est donc pas une cause de grande angoisse. Bien plutôt, heureux est celui qui a grandi dans la Torah, dont le travail est dans la Torah, qui fait plaisir à son Créateur, qui a grandi avec une bonne réputation et qui a pris congé du monde avec une bonne réputation. Une telle personne vivait pleinement sa vie, et Salomon a dit à son sujet : « Une bonne réputation vaut mieux que l'huile fine, et le jour de la mort que le jour de la naissance » (Ecclésiaste 7 : 1) ; celui qui a été irréprochable dans sa vie atteint le jour de sa mort à un niveau plus élevé qu'il ne l'était au début.
Rabbi Meir avait l'habitude de dire l'expression suivante : Étudiez de tout votre cœur et de toute votre âme pour connaître Mes voies et être diligent aux portes de Ma Torah. Gardez Ma Torah dans votre cœur et la crainte de Moi devrait être devant vos yeux. Garde ta bouche de toute transgression, et purifie-toi et sanctifie-toi de toute faute et iniquité. Et si vous le faites, moi, Dieu, je serai avec vous partout.
Les Sages de Yavné avaient l'habitude de dire : Moi qui apprends la Torah, je suis la créature de Dieu et mon homologue qui s'engage dans d'autres travaux est la créature de Dieu. Mon travail est en ville et son travail est sur le terrain. Je me lève tôt pour mon travail et lui se lève tôt pour son travail. Et tout comme il ne prétend pas accomplir mon travail, de même je ne prétends pas accomplir son travail. De peur que vous ne disiez : Je m'engage beaucoup dans l'étude de la Torah, alors que lui ne s'engage que peu dans l'étude de la Torah, donc je suis meilleur que lui, cela a déjà été enseigné : Celui qui apporte un sacrifice substantiel et celui qui apporte un maigre sacrifice sont égaux. mérite, tant qu'il dirige son cœur vers le Ciel (Rav Hai Gaon, Arukh).
Abaye avait l'habitude de dire : Il faut toujours être astucieux et utiliser toutes les stratégies pour parvenir à la crainte du Ciel et à l'accomplissement des mitsvot. Il faut accomplir le verset : « Une réponse douce détourne la colère » (Proverbes 15 : 1) et prendre des mesures pour accroître la paix avec ses frères et avec ses proches, et avec tous les hommes, même avec un non-Juif sur la place du marché, malgré le fait qu'il n'a aucune importance pour lui et ne le connaît pas du tout (Me'iri), afin qu'il soit aimé en haut aux yeux de Dieu, agréable en bas aux yeux du peuple et agréable à toutes les créatures de Dieu .
Tangentiellement, la Guemara mentionne qu'ils ont dit à propos de Rabban Yoḥanan ben Zakkai que personne ne l'avait jamais précédé pour saluer, pas même un non-Juif sur la place du marché, car Rabban Yoḥanan le saluait toujours en premier.
Rava avait l'habitude de dire : L'objectif de la sagesse de la Torah est d'atteindre la repentance et les bonnes actions ; qu'il ne faut pas lire la Torah et étudier la mishna et devenir arrogant et mépriser son père et sa mère et son professeur et celui qui est plus grand que lui en sagesse ou en nombre d'étudiants qui étudient avant lui, comme il est dit : « Le Le commencement de la sagesse est la crainte du Seigneur, une bonne intelligence ont tous ceux qui les accomplissent » (Psaume 111 : 10). Il n'est pas dit simplement : Tous ceux qui les accomplissent, mais plutôt : Tous ceux qui les accomplissent, ceux qui accomplissent ces actions comme elles devraient être accomplies, c'est-à-dire ceux qui font de tels actes pour eux-mêmes, pour les actes eux-mêmes, et non pour le bien des actes eux-mêmes. ceux qui ne le font pas pour eux-mêmes. Rava a poursuivi : Celui qui ne les fait pas pour eux-mêmes, cela aurait été préférable pour lui s'il n'avait pas été créé.
Rav avait l'habitude de dire : Le monde à venir n'est pas comme ce monde. Dans le monde à venir, il n’y a ni nourriture, ni boisson, ni procréation, ni négociations commerciales, ni jalousie, ni haine, ni compétition. Au contraire, les justes sont assis avec leur couronne sur la tête, jouissant de la splendeur de la Présence Divine, comme il est dit : « Et ils virent Dieu, et ils mangèrent et burent » (Exode 24 : 11), ce qui signifie que voir le visage de Dieu est équivaut à manger et à boire.
La Guemara déclare : Plus grande est la promesse d'avenir faite par le Saint, Béni soit-Il, aux femmes qu'aux hommes, comme il est dit : « Levez-vous, femmes à l'aise ; écoutez ma voix, filles confiantes, écoutez ce que je dis » (Ésaïe 32 : 9). Cette promesse de facilité et de confiance n’est pas donnée aux hommes.
Rav dit à Rabbi Hiyya : En quelle vertu les femmes méritent-elles de recevoir cette récompense ? Rabbi Hiyya répondit : Elles méritent cette récompense pour avoir amené leurs enfants lire la Torah à la synagogue, pour avoir envoyé leurs maris étudier la mishna dans la salle d'étude et pour avoir attendu leurs maris jusqu'à leur retour de la salle d'étude.
Lorsque les Sages qui y étudiaient prenaient congé de la salle d'étude de Rabbi Ami, et certains disent que c'était la salle d'étude de Rabbi Ḥanina, ils lui disaient la bénédiction suivante : Puisses-tu voir ton monde, puisses-tu bénéficier de tout. du bien dans le monde, au cours de votre vie, et que votre fin soit votre vie dans le monde à venir, et que votre espoir soit soutenu pendant de nombreuses générations. Que ton cœur médite la compréhension, que ta bouche parle de sagesse et que ta langue murmure des louanges. Que vos paupières regardent directement devant vous, que vos yeux brillent à la lumière de la Torah et que votre visage rayonne comme l'éclat du firmament. Que tes lèvres expriment la connaissance, que tes reins se réjouissent d'être debout et que tes pieds courent pour entendre les paroles de l'Ancien des jours, Dieu (voir Daniel 7).
Lorsque les Sages prenaient congé de la salle d'étude de Rav Hisda, et certains disent qu'il s'agissait de la salle d'étude de Rabbi Shmuel bar Naḥmani, ils lui disaient ce qui suit, conformément au verset : « Nos dirigeants sont chargés, il n'y a pas de brèche, pas de sortie, pas de cri dans nos places ouvertes » (Psaume 144 : 14).
Nos dirigeants sont chargés. Rav et Shmuel, et certains disent Rabbi Yoḥanan et Rabbi Elazar, ont contesté la bonne compréhension de ce verset. L’un d’eux a dit : Nos dirigeants de la Torah sont chargés de mitsvot. Et l’un d’eux a dit : Nos dirigeants en Torah et en mitsvot sont chargés de souffrance.

Daf17b

« Il n'y a pas de brèche » ; afin que notre faction de Sages ne soit pas comme la faction de David, d'où est sorti Achitophel, qui a provoqué une brèche dans le royaume de David. « Et pas de sortie » ; afin que notre faction ne soit pas comme la faction de Saül, dont est issu Doeg l'Edomite, qui s'est engagé sur une mauvaise voie. « Et pas de tollé » ; que notre faction ne devrait pas être comme la faction d'Élisée, dont est issu Geihazi. « Dans nos lieux ouverts » ; que nous ne devrions pas avoir un enfant ou un étudiant qui fait trop cuire sa nourriture en public, c'est-à-dire qui pèche en public et fait pécher les autres, comme dans le cas bien connu de Jésus le Nazaréen.
Après avoir cité un différend concernant l’interprétation d’un verset où nous ne savons pas si le différend concerne Rav et Shmuel ou Rabbi Yohanan et Rabbi Elazar, la Guemara cite un autre verset au sujet duquel il existe un différend similaire. Il est dit : « Écoutez-moi, rebelles qui êtes loin de la charité » (Isaïe 46 : 12). Bien que tous deux soient d’accord sur le fait que le verset fait référence aux justes, Rav et Shmuel, et certains disent Rabbi Yoḥanan et Rabbi Elazar, ne sont pas d’accord sur la manière d’interpréter le verset. L'un d'eux a dit : Le monde entier est soutenu par la charité de Dieu, non pas parce qu'il mérite d'exister, tandis que les justes qui sont loin de la charité de Dieu sont soutenus par la force, car en raison de leurs propres bonnes actions, ils ont le droit d'exiger leur subsistance. Et l'un d'eux a dit : Le monde entier est soutenu par le mérite de leur justice, alors qu'eux ne sont pas soutenus du tout, pas même par leur propre mérite, conformément à la déclaration de Rav Yehuda et de Rav.
Comme Rav Yehuda a dit que Rav a dit : Chaque jour, une voix divine émerge du mont Horeb et dit : Le monde entier est soutenu par le mérite de Ḥanina ben Dosa, mon fils, et pour Ḥanina, mon fils, un kav de caroubes suffit pour soutenez-le pendant une semaine entière, d’une veille de Chabbat à la veille de Chabbat suivante.
Et cette exégèse est en désaccord avec l’opinion de Rav Yehuda, comme l’a dit Rav Yehuda, qui sont les au cœur têtu ? Ce sont les païens insensés de Gova'ei. Rav Yosef a dit : Sachez qu'il en est ainsi, car aucun converti ne s'est jamais converti de ses rangs.
De même, Rav Ashi a déclaré : Les habitants païens de la ville de Mata Meḥasya sont des gens têtus, car ils sont témoins de la gloire de la Torah deux fois par an lors des rassemblements de kalla à Adar et Elul, lorsque des milliers de personnes se rassemblent et étudient la Torah en masse. , pourtant aucun converti ne s'est jamais converti de leurs rangs.
Nous avons appris dans notre Mishna que si un marié souhaite réciter le Shema la première nuit de son mariage, il peut le faire, et Rabban Shimon ben Gamliel l'a interdit en raison de l'apparence de présomption.
La Guemara demande : Est-ce à dire que Rabban Shimon ben Gamliel se préoccupe de la présomption et que les rabbins ne se soucient pas de la présomption ? N'avons-nous pas appris qu'ils disent le contraire ? Comme nous l'avons appris dans une mishna : Un endroit où ils avaient l'habitude d'effectuer un travail le 9 Av, on peut effectuer un travail. Un endroit où ils avaient l'habitude de ne pas effectuer de travail le 9 Av, on ne peut pas effectuer de travail. Et partout, les érudits de la Torah sont oisifs et ne travaillent pas. Rabban Shimon ben Gamliel dit : En ce qui concerne l'accomplissement du travail le 9 Av, il faut toujours se comporter comme un érudit de la Torah.
Si tel est le cas, il y a une contradiction entre la déclaration des rabbins ici et celle des rabbins là-bas. Et il y a une contradiction entre la déclaration de Rabban Shimon ben Gamliel ici et la déclaration de Rabban Shimon ben Gamliel là.
Rabbi Yoḥanan a dit : L’attribution des opinions est inversée dans l’une des sources afin d’éviter toute contradiction. Rav Cheisha, fils de Rav Idi, a dit : En fait, vous n'avez pas besoin de renverser les opinions, car la contradiction entre la déclaration des rabbins d'ici et la déclaration des rabbins de là n'est pas difficile. Dans le cas de la récitation du Shema lors de sa nuit de noces, puisque tout le monde récite le Shema et qu'il récite également le Shema, il n'est pas visible et cela n'apparaît pas comme de la présomption. Ici, dans le cas du Neuvième Av, cependant, puisque chacun accomplit un travail et qu'il n'effectue pas de travail, son oisiveté est flagrante et apparaît comme de la présomption.
De même, la contradiction entre la déclaration de Rabban Shimon ben Gamliel ici et la déclaration de Rabban Shimon ben Gamliel n'est pas difficile. Là, dans le cas de la récitation du Shema lors de sa nuit de noces, le problème dépend de sa capacité à se concentrer, et il est clair pour tous qu'il est incapable de se concentrer. Réciter le Shema dans ces circonstances est une démonstration de présomption. Mais ici, dans le cas du Neuvième Av, celui qui le voit oisif dit : C'est parce qu'il n'a pas de travail à accomplir. Sortez et voyez combien il y a d'oisifs sur la place du marché, même les jours où l'on peut travailler. Son oisiveté n’est donc pas flagrante.
Puissions-nous revenir à toi : Qui lit.
MISHNA : Celui dont le parent décédé est exposé sans sépulture devant lui est exempté de la récitation du Shema, de la prière d'Amida et de la mitsva de don des phylactères, ainsi que de toutes les mitsvot positives mentionnées dans la Torah, jusqu'à ce que le défunt soit enterré. .
En ce qui concerne les porteurs et leurs remplaçants et les remplaçants de leurs remplaçants, ceux situés avant le cercueil qui n'ont pas encore porté le défunt et ceux situés après le cercueil. Ceux devant le cercueil qui doivent porter le cercueil sont dispensés de réciter le Shema ; tandis que ceux qui suivent le cercueil, même s'ils doivent encore le porter, puisqu'ils ont déjà porté le défunt, sont obligés de réciter le Shema. Cependant, ceux-ci et ceux-là sont dispensés de réciter la prière d'Amida, car ils sont préoccupés et incapables de se concentrer et de prier avec l'intention appropriée.
Après avoir enterré le défunt et être revenu, s'ils ont suffisamment de temps pour commencer à réciter le Shema et conclure avant d'arriver à la rangée formée par ceux qui ont assisté à l'enterrement, par laquelle la famille endeuillée passera afin de recevoir de la consolation, ils devraient commencer. S’ils n’ont pas suffisamment de temps pour terminer la récitation du Shema en entier, ils ne devraient pas commencer.
Et ceux qui se tiennent dans la rangée, ceux de la rangée intérieure, juste devant lesquels passeront les personnes en deuil et qui les consoleront, sont dispensés de réciter le Shema, tandis que ceux de la rangée extérieure, qui se tiennent là uniquement pour montrer leur respect, sont obligés. réciter le Shema. Les femmes, les esclaves et les mineurs sont exemptés de la récitation du Shema et des phylactères, mais sont tenus à la prière, à la mezuza et à la grâce après les repas.
GEMARA : Nous avons appris dans la mishna que celui dont le parent décédé est allongé devant lui est exempté de la récitation du Shema et des autres mitsvot positives. La Guemara en déduit : Lorsque le cadavre est déposé devant lui, oui, il est exempté, mais lorsque le cadavre n'est pas physiquement déposé devant lui, non, il n'est pas exempté de ces mitsvot.
La Guemara soulève une contradiction de la part d'une baraita : celui dont le parent décédé est allongé devant lui mange dans une autre pièce. S'il n'a pas d'autre chambre, il mange chez un ami. S'il ne dispose pas de maison d'amis, il fait une séparation entre lui et le défunt et mange. S'il n'a pas de matériel pour faire une cloison, il détourne son visage des morts et mange. Et de toute façon, il ne s’incline pas pendant qu’il mange, car s’allonger est caractéristique d’un repas de fête. De plus, il ne mange pas de viande ni ne boit de vin, ne récite pas de bénédiction avant de manger et ne récite pas la formule pour inviter les participants au repas à se réunir dans la Grâce après les repas [zimmun], c'est-à-dire qu'il est exempté de l'obligation de la grâce après les repas.

Daf18a

Et il n’est pas nécessaire que d’autres récitent au préalable une bénédiction en son nom, ni que d’autres ne l’invitent à se joindre à la grâce après les repas, car il ne peut pas être membre du collège de trois requis pour réciter la formule. Il est dispensé de la récitation du Shema, de la prière d'Amida et des phylactères, ainsi que de toutes les mitsvot mentionnées dans la Torah. Le Chabbat, cependant, il s'allonge au repas selon sa coutume, mange de la viande et boit du vin, récite des bénédictions et récite la formule pour inviter les participants au repas à se réunir dans la Grâce après les repas, et d'autres peuvent réciter des bénédictions. en son nom et l'invite à se joindre à la grâce après les repas, et il est obligé de toutes les mitsvot mentionnées dans la Torah. Rabban Shimon ben Gamliel dit : Tout comme il est tenu d'accomplir les mitsvot associées aux repas de Chabbat le jour du Chabbat, il est tenu d'accomplir toutes les mitsvot.
Rabbi Yoḥanan a dit : Quelle est la différence pratique entre les déclarations apparemment identiques de Rabban Shimon ben Gamliel et le premier tanna ? La différence pratique entre eux concerne les relations conjugales. Le premier tanna soutient que même s'il n'y a pas de deuil le jour du Shabbat, puisque s'abstenir d'aborder les droits conjugaux de sa femme ne constituerait pas une manifestation publique de deuil, les relations conjugales sont interdites. Rabban Shimon ben Gamliel soutient que puisqu'il n'y a pas de deuil le Chabbat, il doit accomplir la mitsva de traiter des droits conjugaux de sa femme.
Quoi qu'il en soit, la baraita enseigne qu'on est exempté de la récitation du Shema, de la prière d'Amida et des phylactères, et de toutes les mitsvot mentionnées dans la Torah. Il s’agit d’une contradiction apparente avec notre mishna qui stipule que l’on n’est exempté que lorsque le défunt est déposé devant lui. Pour résoudre cette contradiction, Rav Pappa a dit : Expliquez que la baraita s'applique uniquement au cas particulier où l'on détourne le visage et mange, avec le défunt allongé devant lui. Dans les autres cas, lorsqu’il se trouve dans une autre pièce, il est obligé d’accomplir toutes les mitsvot. Rav Ashi dit : La phrase : Le défunt est étendu devant lui, ne doit pas être prise au pied de la lettre, mais plutôt, puisqu'il lui incombe d'enterrer le défunt et qu'il n'est pas encore enterré, c'est comme s'il était étendu. devant lui, comme il est dit : « Et Abraham se leva de devant ses morts » (Genèse 23 : 3), et quand Abraham parle avec les Hittites, il est dit : « Afin que j'enterre mes morts de devant moi » (Genèse 23 : 4). Tant qu'il lui incombe de l'enterrer, il est tel qu'il est exposé devant lui.
De la Mishna, on peut déduire que lorsque son parent décédé est exposé devant lui, oui, il est exempté des mitsvot. Mais, s’il ne s’agit pas de son proche et qu’il ne fait que veiller sur le défunt, non, il n’en est pas exonéré.
Les défis de la Guemara : N'a-t-elle pas été enseignée dans une baraïta : Celui qui veille sur le défunt, même s'il ne s'agit pas de son parent décédé, est exempté de la récitation du Shema, de la prière et des phylactères, et de toutes les mitsvot mentionnées dans la Torah? La Guemara répond que ces deux sources ne doivent pas être comprises comme contradictoires, mais comme complémentaires. Dans les deux cas, il est exonéré ; où l'on veille sur le défunt, mais ce n'est pas son parent décédé, ainsi que le cas où c'est son parent décédé, mais il ne veille pas sur le défunt.
La Guemara conteste encore : Nous avons conclu que, dans les deux cas, s'il s'agit de son parent décédé ou s'il veillait sur un défunt sans lien de parenté, il est exempté des mitsvot. Toutefois, celui qui se promène dans un cimetière n’est pas exempté. N'a-t-il pas été enseigné explicitement dans une baraïta : on ne peut pas se promener dans un cimetière avec des phylactères sur la tête et un rouleau de la Torah dans le bras et en lire ? Si quelqu’un le fait, il commet une transgression à cause du verset : « Celui qui se moque du pauvre blasphème son Créateur » (Proverbes 17 : 5). Comme le défunt est incapable d’accomplir les mitsvot, accomplir une mitsva en sa présence est considéré comme une moquerie.
La Guemara répond : Là, quand on se promène dans un cimetière, à moins de quatre coudées d'une tombe, cela est interdit. Cependant, au-delà de quatre coudées d'une tombe, on est tenu à la prière et aux phylactères. Comme le dit le Maître : Le défunt occupe quatre coudées en ce qui concerne l'exemption de la récitation du Shema. Celui qui marche à moins de quatre coudées du défunt est exempté. Ici cependant, dans le cas où il s'agit soit de son parent décédé, soit de la garde d'un défunt sans lien de parenté, au-delà de quatre coudées, il est également exempté.
La Guemara discute de la question de la baraita elle-même. Il est enseigné dans la baraita : Celui qui veille sur le défunt, même s'il ne s'agit pas de son parent décédé, est exempté de la récitation du Shema, de la prière d'Amida et des phylactères, et de toutes les mitsvot mentionnées dans la Torah. La baraita continue : Si deux individus veillaient sur le défunt, celui-ci regarde et celui-là récite le Shema, puis celui-là regarde et celui-ci récite le Shema. Ben Azzai dit : S'ils voyageaient avec le défunt sur un bateau, ils sont autorisés à déposer le défunt dans ce coin du bateau et tous deux prient dans un autre coin du bateau.
La Guemara demande : Quelle est la différence pratique entre ces deux opinions ? Ravina a déclaré : La différence pratique entre eux est de savoir si l'on doit ou non s'inquiéter des souris, même à l'intérieur du bateau. Le premier Sage soutient que nous sommes préoccupés par les souris partout et qu'il est donc inapproprié de laisser le défunt sans surveillance, même sur un bateau, de peur qu'il ne soit mangé par les souris. L'autre Sage, ben Azzai, maintient qu'on ne s'inquiète pas des souris sur un bateau.
La Guemara aborde d'autres questions concernant la dignité du défunt. Les Sages ont enseigné : Celui qui transporte des ossements d'un endroit à un autre ne doit pas les mettre dans une sacoche [disakaya], les placer sur le dos de l'âne et monter dessus, car ce faisant, il traite les restes de manière honteuse. Cependant, s'il a peur des gentils ou des bandits et doit donc se déplacer rapidement, il est autorisé à le faire. Et tout comme ils l’ont dit à propos des os, ils ont dit aussi à propos d’un rouleau de la Torah.
Concernant cette dernière affirmation, la Guemara demande : à quelle section de la baraita le parallèle avec un rouleau de la Torah se réfère-t-il ? Si vous dites que cela fait référence à la première clause de la baraita, cela est évident. Un rouleau de la Torah est-il moins important que les ossements des morts ? Certes, on ne peut pas traiter une Torah de manière honteuse. Cette déclaration doit plutôt faire référence à la dernière clause de la baraita, selon laquelle dans une situation dangereuse, il est également permis de monter sur un rouleau de la Torah.
Raḥava a déclaré que Rav Yehuda a dit : Celui qui voit le défunt emmené à l'enterrement et ne l'accompagne pas a commis une transgression à cause du verset : « Celui qui se moque des pauvres blasphème son Créateur. » (Proverbes 17:5.) Et s’il l’escorte, quelle est sa récompense ? Rav Asi a dit : Le verset dit à son sujet : « Celui qui donne aux pauvres prête au Seigneur, et le Seigneur le remboursera » (Proverbes 19 :17), et : « Celui qui opprime les pauvres blasphème son Créateur, mais celui qui fait grâce aux pauvres l’honore » (Proverbes 14 :31).
La Guemara raconte que le rabbin Hiyya et le rabbin Yonatan se promenaient dans un cimetière et que le cordon bleu ciel des franges rituelles du rabbin Yonatan a été jeté au sol et traîné sur les tombes. Rabbi Hiyya lui dit : Lève-le pour que les morts ne disent pas : Demain, quand leur jour viendra, ils viendront être enterrés avec nous, et maintenant ils nous insultent.
Rabbi Yonatan lui dit : Les morts en savent-ils autant ? N'est-il pas dit : « Et les morts ne savent rien » (Ecclésiaste 9 :5) ? Rabbi Hiyya lui dit : Si tu lis le verset, tu ne le liras pas une deuxième fois, et si tu le lis une deuxième fois, tu ne le liras pas une troisième fois, et si tu le lis une troisième fois, ils le liront. Je ne vous l'explique pas correctement. Le sens du verset : « Car les vivants savent qu'ils mourront, et les morts ne savent rien et n'ont plus de récompense, car leur mémoire est oubliée » (Ecclésiaste 9 : 5) : Car les vivants savent qu'ils mourront, ce sont les justes, qui même dans leur mort sont appelés vivants. Une allusion à ceci est comme il est dit : « Et Benayahu, fils de Yehoyada, fils d'un vaillant homme de Kabze'el, qui avait accompli de hauts faits, frappa les deux foyers d'autel de Moab ; il descendit aussi et tua un lion au milieu d'une fosse au temps de la neige » (II Samuel 23 :20).

Daf18b

Il est mentionné dans le verset comme étant le fils d'un homme vivant. La Guemara se demande : est-ce à dire que le fait que la Bible se réfère à lui avec cette appellation signifie que tous les autres sont des enfants des morts ? Le verset devrait plutôt être expliqué comme suit : Le fils d'un homme vivant qui vit pour toujours, qui même dans la mort est considéré comme vivant. Homme de Kabze'el qui avait accompli de grandes actions, en accumulant et en rassemblant de nombreux ouvriers pour le bien de la Torah. Qui a tué les deux hommes au cœur de lion [Ariel] de Moab, car après sa mort, il n'a laissé personne son égal, ni dans la période du Premier Temple ni dans celle du Second Temple, car le Temple est appelé Ariel (voir Ésaïe 29 : 1), et les deux Ariel font référence aux deux Temples.
Les Sages étaient en désaccord sur l’interprétation du reste du verset : « Et qui descendit et tua le lion dans la fosse un jour de neige. » Certains disent que cela signifie qu'il a brisé des blocs de grêle, qu'il est descendu et s'est immergé dans l'eau pour se purifier. D'autres disent qu'il a appris tout le Sifra, le midrash halakhique du livre du Lévitique de l'école du Rav, un jour d'hiver.
Contrairement aux justes, qui sont censés vivre même après leur mort, le verset déclare explicitement : « Les morts ne savent rien ». Ce sont les méchants qui, même au cours de leur vie, sont appelés morts, comme le prophète Ézéchiel l'a dit à propos d'un roi d'Israël qui était vivant : « Et tu es le méchant prince d'Israël tué » (Ézéchiel 21 : 30). Et si vous le souhaitez, dites plutôt que la preuve vient d'ici : « Sur la bouche de deux ou de trois témoins, les morts seront mis à mort » (Deutéronome 17 :6). C'est déroutant. Tant que l'accusé n'a pas été condamné à mort, il est en vie. Au contraire, cette personne méchante est considérée comme morte dès le départ.
La Guemara raconte une histoire à ce sujet : Les fils de Rabbi Hiyya se rendaient dans les villages pour surveiller les ouvriers. Ils ont oublié ce qu’ils avaient appris et avaient du mal à s’en souvenir. L'un d'eux dit à l'autre : Notre père décédé est-il au courant de notre angoisse ? L'autre lui dit : D'où saurait-il ? N'est-il pas écrit : « Ses fils sont honorés, mais il ne le saura pas, ils viennent dans la tristesse et il ne les comprendra pas » (Job 14 :21) ? Les morts ne le savent pas.
L'autre lui répondit : Et les morts ne le savent-ils vraiment pas ? N'est-il pas écrit : « C'est seulement dans sa chair qu'il ressent de la douleur, et c'est dans son âme qu'il pleure » (Job 14 :22) ? Sur la base de ce verset, Rabbi Yitzḥak a dit : Les vers qui rongent sont aussi atroces pour les morts que le coup d'aiguille pour la chair des vivants. Les morts doivent avoir la capacité de ressentir et de savoir.
Afin de concilier cette contradiction, ils ont déclaré : Ils connaissent leur propre douleur mais ne connaissent pas la douleur des autres.
La Guemara conteste cela : Et est-ce pour que les morts ne connaissent pas la douleur des autres ? Cela n'a-t-il pas été enseigné dans une baraita : il y a eu un incident impliquant un homme pieux qui a donné un dinar à un pauvre homme la veille de Roch HaShana pendant les années de sécheresse, et sa femme s'est moquée de lui pour avoir donné une somme si importante à un moment si difficile. ? Et pour échapper à ses incessantes moqueries, il alla dormir au cimetière. Cette nuit-là, dans son rêve (Ritva, HaKotev, Maharsha), il entendit deux esprits converser. L'un dit à l'autre : Mon ami, parcourons le monde et écoutons derrière le rideau céleste [pargod], qui sépare la Présence divine du monde, quelle calamité va s'abattre sur le monde. L'autre esprit lui dit : Je ne peux pas t'accompagner, car je suis enterré dans une natte de roseaux, mais vas-y et dis-moi ce que tu entends. Elle est partie, a erré et est revenue. L’autre esprit dit : Mon ami, qu’as-tu entendu derrière le rideau céleste ? Elle a répondu : J'ai entendu dire que quiconque sème pendant la première saison des pluies de cette année, la grêle tombera et frappera ses récoltes. En entendant cela, l'homme pieux alla semer ses graines pendant la deuxième saison des pluies. En fin de compte, les récoltes du monde entier ont été frappées par la grêle et ses récoltes n’ont pas été touchées.
L'année suivante, à la veille de Roch Hachana, le même homme pieux alla dormir au cimetière de sa propre initiative, et il entendit de nouveau les deux esprits converser. L’un dit à l’autre : Parcourons le monde et écoutons derrière le rideau céleste quelle calamité va s’abattre sur le monde. Elle lui dit : Mon amie, ne t'ai-je pas déjà dit que je ne le pouvais pas, puisque je suis ensevelie dans une natte de roseaux ? Allez-y plutôt et dites-moi ce que vous entendez. Elle est allée, a erré et est revenue. L'autre esprit lui dit : Mon amie, qu'as-tu entendu derrière le rideau ? Elle lui dit : J'ai entendu dire que ceux qui sèment pendant la deuxième saison des pluies attaqueront ses récoltes. Cet homme pieux est allé semer pendant la première saison des pluies. Puisque tout le monde a semé pendant la deuxième saison des pluies, en fin de compte, les récoltes du monde entier ont été détruites et ses récoltes n’ont pas été détruites.
La femme de l'homme pieux lui dit : Pourquoi l'année dernière les récoltes du monde entier ont été détruites et les vôtres ne l'ont pas été, et maintenant cette année, les récoltes du monde entier ont été détruites et les vôtres n'ont pas été détruites ? Il lui raconta toute l'histoire. Ils dirent : Ce n'est même que quelques jours plus tard qu'une querelle éclata entre l'épouse de l'homme pieux et la mère de la jeune femme qui y était enterrée. La femme de l'homme pieux lui dit avec mépris : Va, je te montrerai ta fille, et tu verras qu'elle est enterrée dans une natte de roseaux.
L'année suivante, il alla de nouveau dormir au cimetière et entendit les mêmes esprits converser entre eux. L’un dit à l’autre : Mon ami, parcourons le monde et écoutons derrière le rideau céleste quelle calamité va s’abattre sur le monde. Elle lui dit : Mon amie, laisse-moi tranquille, car les paroles que nous avons échangées en privé entre nous ont déjà été entendues parmi les vivants. Apparemment, les morts savent ce qui se passe dans ce monde.
La Guemara répond : Ceci n'est pas une preuve ; peut-être qu'une autre personne, qui avait entendu parler de la conversation des esprits, est morte et est allée leur dire qu'ils avaient été entendus.
Quant à la connaissance du défunt de ce qui se passe, venez entendre une preuve, comme on le raconte : Ze'iri déposait ses dinars chez son aubergiste. Pendant qu'il allait et venait à l'école de Rav, elle mourut et il ne savait pas où elle avait mis l'argent. Alors il la poursuivit jusqu'à sa tombe au cimetière et lui dit : Où sont les dinars ? Elle répondit : Va les chercher sous la charnière de la porte à tel endroit et dis à ma mère qu'elle devrait m'envoyer mon peigne et un tube de fard à paupières avec telle ou telle femme qui mourra et viendra ici demain. . Apparemment, les morts savent ce qui se passe dans ce monde.
La Guemara rejette cette preuve : Peut-être que l'ange Douma, qui surveille les morts, vient avant et leur annonce que tel individu arrivera le lendemain, mais eux-mêmes ne le savent pas.
La Guemara cite une autre preuve : Venez et écoutez, comme il est dit : Ils déposeraient l'argent des orphelins auprès du père de Shmuel pour qu'il le garde. Lorsque le père de Shmuel est mort, Shmuel n'était pas avec lui et n'a pas appris de lui où se trouvait l'argent. Comme il ne l'a pas rendu, Shmuel a été appelé : Fils de celui qui consomme l'argent des orphelins. Shmuel est allé après son père au cimetière et a dit aux morts : Je veux Abba. Les morts lui dirent : Il y a beaucoup d'Abbas ici. Il leur a dit : Je veux Abba bar Abba. Ils lui dirent : Il y a aussi ici beaucoup de gens nommés Abba bar Abba. Il leur dit : Je veux Abba bar Abba, le père de Shmuel. Où est-il? Ils répondirent : Montez à la yeshiva d'en haut. Pendant ce temps, il a vu son ami Levi assis à l'extérieur de la yeshiva, loin du reste des défunts. Il lui a demandé : Pourquoi es-tu assis dehors ? Pourquoi n’êtes-vous pas monté à la yeshiva ? Il répondit : Parce qu'on me dit que pendant toutes ces années pendant lesquelles vous n'êtes pas entré dans la yéchivah de Rabbi Afès et que vous l'avez ainsi contrarié, nous ne vous accorderons pas l'entrée à la yéchiva d'en haut.
Pendant ce temps, le père de Shmuel est venu et Shmuel a vu qu'il pleurait et riait. Shmuel dit à son père : Pourquoi pleures-tu ? Son père répondit : Parce que tu viendras bientôt ici. Shmuel a continué et a demandé : Pourquoi riez-vous ? Son père répondit : Parce que tu es extrêmement important dans ce monde. Shmuel lui dit : Si je suis important, alors qu'ils accordent à Lévi l'entrée à la yeshiva. Et c’est ainsi qu’ils accordèrent à Lévi l’entrée à la yeshiva.
Shmuel dit à son père : Où est l'argent des orphelins ? Il lui dit : Va le chercher au moulin, où tu trouveras l'argent du haut et celui du bas sont à nous, et l'argent du milieu appartient aux orphelins. Shmouel lui dit : Pourquoi as-tu fait ça ? Il répondit : Si les voleurs volaient, ils voleraient notre argent en plus, ce que le voleur verrait en premier. Si la terre en engloutissait, elle engloutirait notre argent, au fond. Apparemment, les morts, en l'occurrence le père de Shmuel, savent quand les autres mourront. Puisque Shmuel n'est pas mort le lendemain, il est clair que l'ange Douma n'aurait pas pu les informer (Tosafot). La Guemara répond : Peut-être que Shmuel est différent, et parce qu'il est si important, ils annoncent à l'avance : Place libre pour son arrivée.
Quoi qu’il en soit, concernant le nœud du problème, Rabbi Yonatan a également reconsidéré son opinion, car Rabbi Shmuel bar Naḥmani a déclaré que Rabbi Yonatan a dit : D’où vient-il que les morts conversent entre eux ? Comme il est dit : « Et l’Éternel lui dit : c’est ici le pays que j’ai juré à Abraham, Isaac et Jacob, en disant : Je le donnerai à ta postérité » (Deutéronome 34 : 4). Quel est le sens de « dire » ? Cela signifie que Dieu a dit à Moïse : Va dire à Abraham, Isaac et Jacob que le serment que je t'ai juré, je l'ai déjà accompli pour ta descendance.

Daf19a

Et s’il vous venait à l’esprit que les morts ne savent pas, qu’en serait-il s’il le leur disait ? La Guemara rejette ceci : Que diriez-vous plutôt, qu'ils sachent ? Alors pourquoi a-t-il besoin de leur dire ? La Guemara répond : Ce n'est pas difficile, car il leur dit pour qu'ils accordent du crédit à Moïse.
A ce sujet, Rabbi Yitzḥak a dit : Celui qui parle négativement après le défunt, c'est comme s'il parlait après la pierre. La Guemara propose deux interprétations de ceci : Certains disent que c'est parce que les morts ne savent pas, et certains disent qu'ils savent, mais ils ne se soucient pas qu'on parle d'eux de cette manière.
La Guemara demande : Est-ce vrai ? Rav Pappa n'a-t-il pas dit : Il y avait une fois quelqu'un qui avait parlé de manière désobligeante après la mort de Mar Shmuel et un roseau est tombé du plafond, lui fracturant le crâne ? Évidemment, les morts s'inquiètent lorsqu'on dit du mal d'eux.
La Guemara rejette cela : Cela ne prouve pas que les morts s'en soucient. Au contraire, un érudit de la Torah est différent, car Dieu lui-même exige que son honneur soit respecté.
Rabbi Yehoshua ben Levi a dit de la même manière : Celui qui parle de manière désobligeante après les cercueils des savants de la Torah et les calomnie après leur mort tombera dans la Géhenne, comme il est dit : « Mais ceux qui se détournent dans leurs voies tortueuses, l'Éternel les fera partir. avec les ouvriers d'iniquité ; la paix soit sur Israël » (Psaume 125 : 5). Même s'il dit du mal d'eux quand la paix est sur Israël, après la mort, quand ils ne sont plus en mesure de combattre ceux qui les dénoncent (Tosafot) ; néanmoins l'Éternel les emmènera avec les ouvriers d'iniquité dans la Géhenne.
Dans le même ordre d’idées, on enseignait à l’école de Rabbi Yishmael : Si vous voyez un érudit de la Torah transgresser un interdit la nuit, ne pensez pas du mal de lui pendant la journée ; peut-être s'est-il repenti entre-temps. La Guemara conteste cela : vous vient-il à l’esprit que peut-être seulement il s’est repenti ? Ne devrait-on pas lui accorder le bénéfice du doute ? Au contraire, il s’est certainement repenti. La Guemara note : L'idée selon laquelle il faut toujours accorder le bénéfice du doute à un érudit de la Torah et supposer qu'il s'est repenti se réfère spécifiquement à des questions qui l'affectent, mais, si l'on est témoin d'un érudit de la Torah commettre une transgression impliquant la propriété d'autrui, on n'est pas tenu de lui accorder le bénéfice du doute. Au contraire, il ne devrait pas supposer qu’il s’est repenti jusqu’à ce qu’il restitue l’argent à son propriétaire.
Depuis que des questions relatives au respect dû aux savants de la Torah ont été soulevées, la Guemara continue, citant le rabbin Yehoshua ben Levi, qui a dit : Il y a vingt-quatre endroits dans lesquels le tribunal ostracise pour des questions de respect dû au rabbin, et nous les avons tous appris en notre Michna. Rabbi Elazar lui dit : Où se trouvent ces cas ? Rabbi Yehoshua ben Levi lui dit : Quand tu regardes, tu les trouveras.
Il sortit, analysa et trouva trois exemples : celui qui rabaisse le rituel du lavage des mains, celui qui tient des propos désobligeants après le cercueil des savants de la Torah, et celui qui est arrogant envers le Ciel. La Guemara cite des sources pour chacun de ces cas.
Quelle est la source de celui qui parle de manière désobligeante après les bières des érudits de la Torah ? Comme nous l'avons appris dans la mishna : Akavya ben Mahalalel dirait : Dans le cas d'une femme dont le mari la soupçonne d'adultère, qui a été avertie par son mari de ne pas s'isoler avec un autre homme et qui n'a pas écouté (voir Nombres 5), le tribunal n'administre pas la potion d'eau amère d'un sota à un converti ou à une servante émancipée. Et les rabbins disent : Le tribunal leur administre la potion d'eau amère. Et les rabbins lui dirent pour preuve : Il y a l'histoire de Kharkemit, une servante émancipée à Jérusalem, et Shemaya et Avtalyon lui administrèrent les eaux amères. Akavya ben Mahalalel dit aux Sages : Cela n'est pas une preuve. Shemaya et Avtalyon, qui étaient également issus de familles de convertis, exigeaient que la servante boive la potion parce qu'elle était comme eux [dugma]. Et depuis qu'Akavya ben Mahalalel a dénigré les érudits de la Torah décédés, il a été ostracisé et est mort alors qu'il était encore sous l'interdiction de l'ostracisme. Et conformément à la halakha concernant celui qui meurt sous interdiction d'ostracisme, le tribunal a lapidé son cercueil. Apparemment, celui qui désapprouve un érudit de la Torah décédé est condamné à l’ostracisme.
Et quelle est la source pour celui qui rabaisse le rituel du lavage des mains ? Nous avons appris plus tard dans la même mishna : Rabbi Yehuda a dit : Cette histoire relative à l'ostracisme d'Akavya ben Mahalalel est complètement fausse ; À Dieu ne plaise qu'Akavya ben Mahalalel ait été ostracisé, car la cour du Temple n'est fermée à aucun Juif, ce qui signifie que même lorsque tout Israël faisait le pèlerinage à Jérusalem, lorsque chacun des trois groupes rassemblés pour offrir l'agneau pascal remplissait la cour, conduisant l'administration du Temple à fermer la cour, il n'y avait personne d'aussi parfait en sagesse, pureté et peur du péché qu'Akavya ben Mahalalel. Au contraire, qui ont-ils excommunié ? Elazar ben Ḥanokh, parce qu'il doutait et rabaissait l'ordonnance rabbinique du lavage des mains. Et quand il est mort, le tribunal a envoyé des instructions et ils ont placé une grosse pierre sur son cercueil afin de vous apprendre que celui qui est ostracisé et meurt dans un état d'ostracisme, le tribunal lapide son cercueil, comme pour le lapider symboliquement. Apparemment, celui qui bafoue le rituel du lavage des mains est condamné à l'ostracisme.
Quelle est la source du troisième cas, celui qui est arrogant vis-à-vis du Ciel ? La Mishna raconte que Honi HaMe'aggel, le dessinateur de cercles, a dessiné un cercle et s'est tenu à l'intérieur, et a dit qu'il ne quitterait pas le cercle jusqu'à ce qu'il pleuve, et il est allé jusqu'à formuler des exigences en termes de manière de dont il voulait que la pluie tombe. Après la pluie, Shimon ben Shataḥ, le Nasi du Sanhédrin, relaya à Ḥoni HaMe'aggel : En fait, tu devrais être ostracisé pour ce que tu as dit, et si tu n'étais pas Ḥoni, j'aurais décrété l'ostracisme sur toi, mais que peut-on faire ? Je fais? Vous harcelez Dieu et Il exécute vos ordres, comme un fils qui harcèle son père et son père exécute ses ordres sans réprimande. Après tout, la pluie est tombée comme vous l'aviez demandé. À propos de vous, le verset déclare : « Votre père et votre mère se réjouiront et celle qui vous a enfanté se réjouira » (Proverbes 23 :25). Apparemment, celui qui est arrogant envers le Ciel mériterait normalement l’excommunication.
La Guemara conteste cela : Et n’y a-t-il plus de cas d’excommunication ou de menaces d’excommunication ? Il existe sûrement d'autres cas comme celui de la baraita enseignée par Rav Yossef : On raconte que Théodose de Rome, chef de la communauté juive de cette ville, a institué la coutume pour les Juifs romains de manger des chevreaux entiers, des chevreaux rôtis avec leurs entrailles. leurs têtes, comme c'était l'usage lorsqu'on rôtissait l'agneau pascal, la veille de la Pâque, comme ils le faisaient dans le Temple. Shimon ben Shataḥ lui envoya un message : Si tu n'étais pas Théodose, une personne importante, je t'aurais décrété l'ostracisme, car il semble que tu donnes à Israël de la nourriture consacrée, qui ne peut être consommée que dans et autour du Temple lui-même. , à l'extérieur du Temple.
La Guemara répond : Ce cas ne devrait pas être inclus, car Rabbi Yehoshua ben Levi a dit qu'il y avait vingt-quatre cas dans notre Mishna, et ceci n'est qu'une baraita.
La Guemara demande : Et n’y en a-t-il pas dans la Mishna ? N'y a-t-il pas ce que nous avons appris dans la mishna : celui qui a coupé un four en terre cuite horizontalement en morceaux en forme d'anneau et a mis du sable entre les morceaux, Rabbi Eliezer considère le four rituellement pur, c'est-à-dire qu'il n'est plus sensible aux impuretés rituelles. Il soutient que, bien que les fragments du four aient été reconstitués, il n'est pas considéré comme un récipient intact mais plutôt comme un ensemble de fragments, et un récipient en terre cuite brisé ne peut pas devenir rituellement impur. Et les rabbins le jugent rituellement impur. Puisque le four continue à remplir sa fonction originale, il est toujours considéré comme une seule entité et un récipient entier malgré le sable mis entre les pièces. Et cela s'appelle le four d'akhnai, le serpent.
La Guemara demande : Quelle est la signification du four du serpent ? Rav Yehuda a dit que Shmuel a dit : On appelle cela serpent pour enseigner que les rabbins ont entouré Rabbi Eliezer de halakhot et des preuves comme un serpent entoure sa proie, et ont déclaré le four et son contenu rituellement impurs.
Et cela a été enseigné dans une baraita : Ce jour-là, ils rassemblèrent tous les aliments rituellement purs qui étaient entrés en contact avec le four et que Rabbi Eliezer avait déclaré rituellement purs, et les brûlèrent devant lui, et parce qu'il n'acceptait pas le décision de la majorité, ils l’ont finalement « béni », un euphémisme pour dire qu’il était ostracisé. C’est une autre affaire qui s’est terminée par l’ostracisme.
La Guemara répond : Malgré cela, nous n'avons pas appris le jugement concernant son ostracisme dans la mishna. La Guemara demande : Alors, où trouvez-vous les vingt-quatre lieux mentionnés dans la déclaration de Rabbi Yehoshua ben Levi ? La Guemara répond : Rabbi Yehoshua ben Levi compare une affaire à une autre affaire similaire. Chaque fois qu'il rencontrait un cas dans une Mishna où l'un des Sages s'exprimait de manière inappropriée en référence à d'autres Sages, il concluait qu'ils auraient dû être excommuniés. Le rabbin Elazar ne compare pas une affaire à une autre affaire similaire et n’a donc repéré que trois cas explicites d’ostracisme.
Nous avons appris dans la mishna que les porteurs du cercueil et leurs remplaçants sont dispensés de la récitation du Shema. A ce sujet, la Guemara cite ce que les Sages ont enseigné dans une baraita : Le défunt ne peut pas être sorti pour être enterré juste au moment de la récitation du Shema, mais doit être enterré plus tard. Et s’ils ont déjà commencé à le faire sortir, ils n’ont pas besoin de s’arrêter pour réciter le Shema. Les défis de la Guemara : est-ce vrai ? N'ont-ils pas emmené Rav Yosef pour qu'il soit enterré à côté de l'heure de la récitation du Shema ? La Guemara résout cette contradiction : le cas d'une personne importante est différent, et ils sont plus indulgents afin de l'honorer lors de son enterrement.
Dans la mishna, nous avons appris la halakha concernant les porteurs du cercueil et leur obligation de réciter le Shema, et une distinction a été faite entre ceux qui sont avant le cercueil et ceux qui sont après le cercueil. Nos rabbins ont enseigné dans une baraïta : ceux qui sont impliqués dans l'éloge funèbre doivent s'éloigner de l'éloge funèbre un par un pendant que le défunt est étendu devant eux et réciter le Shema ailleurs. Et si le défunt n’est pas étendu devant eux, les orateurs doivent s’asseoir et réciter le Shema pendant que la personne endeuillée reste assise en silence. Ils se lèvent et prient et il se lève et justifie le jugement de Dieu en disant : Maître de l'Univers, j'ai beaucoup péché contre Toi, et Tu n'as pas recouvré ne serait-ce qu'un millième de ma dette. Que ce soit Ta volonté, Seigneur notre Dieu, de réparer avec miséricorde les brèches de notre clôture et les brèches de Ta nation, la Maison d'Israël.
Abaye a dit : Il ne faut pas dire cela, comme l'a dit Rabbi Shimon ben Lakish, et cela a également été enseigné au nom de Rabbi Yosei : Il ne faut jamais ouvrir la bouche au Satan, c'est-à-dire qu'il ne faut pas laisser de place ni élever le possibilité de désastre ou de mal. Cette formule, selon laquelle la totalité de la dette due à ses transgressions n'a pas été recouvrée, laisse entrevoir la possibilité qu'un paiement supplémentaire lui soit exigé.
Et Rav Yosef a dit : De quel verset est-il dérivé ? Comme il est dit : « Nous aurions été presque comme Sodome, nous aurions été comme Gomorrhe » (Isaïe 1 : 9), après quoi leur répondit le prophète ? « Écoutez la parole du Seigneur, dirigeants de Sodome ; prêtez l’oreille à la loi de notre Dieu, peuple de Gomorrhe » (Ésaïe 1 : 10).
Nous avons appris dans la Mishna que, dans le cas où ils enterrent le défunt et reviennent, s'ils ont suffisamment de temps pour commencer à réciter le Shema et conclure avant d'arriver à la rangée formée par ceux qui sont venus consoler les endeuillés, ils doivent commencer. Ici, la Guemara précise : Ceci n’est le cas que s’ils peuvent commencer et terminer la récitation du Shema dans son intégralité. Cependant, s’ils ne peuvent compléter qu’un seul chapitre ou un seul verset, ils ne devraient pas s’arrêter pour le faire. La Guemara soulève une contradiction par rapport à ce que nous avons appris dans la baraïta : après avoir enterré le défunt et être revenu, s'ils peuvent commencer la récitation du Shema et terminer ne serait-ce qu'un seul chapitre ou verset, ils devraient commencer.
La Guemara répond : C'est aussi ce que dit le tanna de la mishna et voici la conclusion tirée de sa déclaration : Si l'on peut commencer et conclure ne serait-ce qu'un chapitre ou un verset avant d'arriver à la rangée des consolateurs, qu'ils commencent. Et sinon, ils ne devraient pas commencer.

Daf19b

Nous avons appris dans la mishna que ceux qui se tiennent dans la rangée, ceux qui se trouvent dans la rangée intérieure, sont dispensés de réciter le Shema et que les autres sont obligés. Les Sages l'ont enseigné de manière plus détaillée dans la Tosefta : Les consolateurs debout dans une rangée d'où l'on voit l'intérieur de la zone où passent les personnes en deuil sont exemptés, et ceux debout dans une rangée d'où l'on ne voit pas l'intérieur sont obligés. Et Rabbi Yehuda développe et dit : Les consolateurs debout dans la rangée qui viennent pour les personnes endeuillées sont exemptés, tandis que ceux qui viennent pour leur propre curiosité sont obligés de réciter le Shema.
Nous avons appris que certains venus consoler les endeuillés sont exemptés du Shema afin d'honorer le défunt. La Guemara élargit le débat pour soulever la question générale : dans quelle mesure la préservation de la dignité humaine prime-t-elle sur les mitsvot énumérées dans la Torah ? Rav Yehuda a dit que Rav a dit : Celui qui découvre des sortes diverses [kilayim], c'est-à-dire un mélange interdit de laine et de lin, dans son vêtement, doit les retirer même sur le marché public. Il ne peut pas attendre de rentrer chez lui. Quelle est la raison pour ça? Comme il est dit : « Il n’y a ni sagesse, ni intelligence, ni conseil contre l’Éternel » (Proverbes 21 :30). De là découle le principe général : partout où il y a profanation du nom du Seigneur, on ne montre pas de respect à l'enseignant.
La Guemara cite plusieurs sources pour contester ce principe. La Guemara a soulevé une objection de la part d'une baraita : Après avoir enterré le défunt et être revenu, et sur leur chemin, il y a deux chemins devant eux, un rituellement pur et un rituelment impur, par exemple, il passe par un cimetière, si la personne en deuil vient le chemin pur, ils l'accompagnent sur le chemin pur ; s'il emprunte le chemin impur, tous les participants aux funérailles l'accompagnent sur le chemin impur afin de lui témoigner du respect. Pourquoi feraient-ils cela ? Disons ici aussi : « Il n’y a ni sagesse, ni compréhension… contre le Seigneur ! »
Le rabbin Abba a expliqué que la baraita fait référence à un chemin qui traverse une zone où il existe une incertitude quant à l'emplacement d'une tombe ou d'un cadavre [beit haperas]. Par exemple, en ce qui concerne un champ dans lequel se trouve une tombe qui a été labourée et qui n'est plus intacte, l'ensemble du champ est considéré comme impur car la charrue a dispersé des os dans tout le champ. Le champ est impur uniquement selon la loi rabbinique mais pas selon la loi de la Torah. Comme cela est uniquement interdit par la loi rabbinique, il est permis de se promener dans le champ pour montrer son respect à la personne en deuil.
La Guemara cite la preuve que le statut juridique d'un beit haperas est différent du statut juridique de l'impureté selon la loi de la Torah : Rav Yehuda a dit que Shmuel a dit : Celui qui passe par un beit haperas peut souffler sur la poussière avant de faire chaque pas, de sorte que si il y a un os sous la poussière, il l'exposera, l'évitera et marchera. On ne peut pas se fier à cette méthode d’examen des impuretés selon la loi de la Torah. Et Rav Yehuda bar Ashi a dit au nom de Rav : Un beit haperas qui a été foulé aux pieds, créant un chemin, est pur et on n'a plus besoin de se soucier des os. De toute évidence, toute l’interdiction est une rigueur décrétée par les Sages.
La Guemara cite des preuves supplémentaires quant à la mesure dans laquelle la dignité humaine l'emporte sur les mitsvot dans la Torah. Venez entendre ce que disait le prêtre Rabbi Elazar bar Tzadok : Moi et mes confrères prêtres sautions par-dessus les cercueils des défunts pour nous précipiter vers les rois d'Israël pour les saluer. Et ils n'ont pas dit cela seulement envers les rois d'Israël, mais ils ont dit cela même envers les rois des nations du monde, de sorte que si quelqu'un a le privilège d'être témoin de la rédemption d'Israël, il fera la distinction entre les rois d'Israël et les rois d'Israël. les nations du monde. Le prêtre violait l'interdiction de la Torah de devenir rituellement impur au contact des morts, afin de montrer son respect envers un roi. Et pourquoi est-ce ? Disons ici aussi : « Il n’y a ni sagesse, ni intelligence, ni conseil contre le Seigneur. »
La Guemara répond à ce défi en disant qu'il doit être compris conformément à l'opinion de Rava, comme Rava l'a dit : Selon la loi de la Torah, une tente sur un cadavre, tant qu'il y a une largeur d'espace entre le cadavre et la tente. au-dessus, constitue une barrière avant la propagation des impuretés et rien au-dessus de la tente ne peut devenir rituellement impur à cause de l'impureté conférée par le cadavre. Et lorsqu’il n’y a pas la largeur d’une main d’espace entre le cadavre et la tente qui le recouvre, la tente ne constitue pas une barrière avant que la propagation de l’impureté et l’impureté rituelle « pressée » puissent atteindre les cieux.
La plupart des cercueils ont une largeur d’une main. Par conséquent, leur impureté ne se répand pas au-dessus du cercueil. Cependant, les Sages ont émis un décret concernant les cercueils dans lesquels il y a un espace de la largeur d'une main à cause des cercueils dans lesquels il n'y en a pas. Néanmoins, par respect pour les rois, les Sages n'ont pas émis de décret dans les cas les concernant et les prêtres ont été autorisés à sauter par-dessus les cercueils, comme cela est permis par la loi de la Torah. Par conséquent, il n’y a aucune preuve ici concernant la question de savoir si la dignité humaine l’emporte ou non sur la loi de la Torah.
La Guemara cite une preuve supplémentaire tirée d'une baraita : Venez et écoutez : Grande est la dignité humaine, car elle outrepasse une interdiction de la Torah.
La Guemara demande : Pourquoi ? Disons ici aussi : « Il n’y a ni sagesse, ni intelligence, ni conseil contre le Seigneur. » Rav bar Shaba a interprété cette interdiction, qui est outrepassée par la dignité humaine, devant Rav Kahana comme faisant référence à l'interdiction de : « D'après la Torah qui t'a été enseignée et le règlement qui t'a été transmis, tu feras, tu ne dévieras pas vers la à gauche ou à droite de ce qu’ils vous disent » (Deutéronome 17 : 11). Les étudiants de la Yeshiva se sont moqués de lui, car l’interdiction « tu ne dévieras pas » est inscrite dans la loi de la Torah, comme toutes les autres interdictions de la Torah. Pourquoi la dignité humaine devrait-elle l’emporter sur cela plus que sur toute autre interdiction de la Torah ?
Rav Kahana leur répondit : Un grand homme a parlé, ne vous moquez pas de lui. Les Sages ont fondé toute la loi rabbinique sur l’interdiction du « vous ne dévierez pas » ; cependant, par souci de dignité humaine, les Sages ont autorisé la suspension de la loi rabbinique dans les cas où les deux se heurtent. Tous les décrets rabbiniques reposent sur la mitsva de la Torah de tenir compte des juges de chaque génération et de ne jamais s'écarter de leurs paroles. Ainsi, lorsque les Sages suspendent un décret dans l’intérêt de préserver la dignité humaine, la dignité humaine l’emporte sur un interdit de la Torah. Dans tous les cas, cela ne fait qu’annuler les décrets rabbiniques.
La Guemara cite une preuve supplémentaire d'une baraita : Venez et écoutez : Concernant les lois de restitution d'un objet perdu, il est dit : « Tu ne verras pas le bœuf de ton frère ou ses brebis s'égarer et les ignorer ; rends-les à ton frère » (Deutéronome 22 : 1). Le baraita explique que l'expression apparemment étrangère et les ignorer doit être comprise comme donnant l'autorisation que parfois vous ignorez les objets perdus et parfois vous ne les ignorez pas.
Comment ça? S'il était prêtre et que l'objet perdu se trouvait dans le cimetière, ou s'il était ancien et qu'il est indigne de s'occuper d'un objet perdu de ce genre, ou s'il avait plus de travail à faire qu'une autre personne et qu'il le fait Je ne veux pas tout mettre de côté lorsqu'une autre personne est disponible pour s'occuper de l'objet perdu. Par conséquent, à propos de ces cas, il est dit : Et ne les tenez pas compte pour permettre de ne pas restituer l'objet. Pourquoi? Disons ici aussi : bien que manipuler l’objet perdu serait indigne de sa dignité, « il n’y a ni sagesse, ni intelligence, ni conseil contre le Seigneur ».
La Guemara répond : Là, c'est différent, car il est écrit : « Et ne les tenez pas compte », indiquant que dans certaines circonstances, il est permis de ne pas tenir compte d'un objet perdu. Dans ce cas, il existe une directive biblique qui crée une exception à l’interdiction : « Vous ne pouvez pas ignorer » (Deutéronome 22 : 3). Nous avons découvert un cas dans lequel la dignité humaine l’emporte sur un interdit de la Torah. La Guemara suggère : Dérivons de ce cas un principe général selon lequel la dignité humaine prime sur toutes les mitsvot dans la Torah. Cette possibilité est rejetée : nous ne déduisons pas de halakhot concernant les interdictions des lois monétaires, et le cas de l'objet perdu entraîne simplement une perte monétaire, contrairement à d'autres interdictions.
La Guemara cite une preuve supplémentaire provenant d'une baraita. Venez entendre ce qui est dit dans la Torah à propos du Naziréen : « Il ne deviendra pas impur pour son père, ni pour sa mère, ni pour son frère, ni pour sa sœur, à leur mort, car la couronne de son Dieu est sur sa tête. » (Nombres 6:7). Puisqu’il a déjà été écrit à propos du Naziréen : « Il ne tombera pas sur un cadavre » (Nombres 6 :6), pourquoi est-il nécessaire d’élaborer et de préciser ses parents et ses frères et sœurs ?
Les Sages ont déduit du midrash halakhique que chacune de ces relations vient enseigner une nuance spécifique de la loi. Ils apprirent : Dans quel but le verset dit-il : Et sa sœur ? Enseigner à celui qui allait égorger son agneau pascal et circoncire son fils, deux mitsvot positives, que s'il ne les accomplit pas, il est puni de karet, et s'il apprend qu'un de ses proches est mort, je pourrais J'ai pensé qu'il devrait revenir et devenir rituellement impur avec l'impureté conférée par un cadavre. Tu as dit : « Il ne deviendra pas impur » ; la mort de son parent ne remplacera pas une mitsva aussi importante de la Torah.
J'aurais pu penser : tout comme il ne devient pas impur pour ses proches, de même il ne devient pas impur pour un cadavre sans personne pour l'enterrer [met mitsva]. Le verset déclare : « Et sa sœur » ; il ne peut pas devenir impur pour sa sœur, car quelqu'un d'autre peut assister à son enterrement,

Daf20a

mais il devient impur pour une met mitsva. Ici aussi, la question se pose : disons que l’obligation d’enterrer une met mitsva, qui repose sur la préservation de la dignité humaine, ne doit pas l’emporter sur les mitsvot explicitement écrites dans la Torah, comme il est dit : « Il n’y a ni sagesse ni sagesse ». , ni intelligence, ni conseil contre le Seigneur.
La Guemara répond : Là, c'est différent, car il est explicitement écrit : « Et sa sœur », d'où nous déduisons que même s'il ne peut pas devenir rituellement impur pour enterrer sa sœur, il doit le faire pour une met mitsva.
La Guemara suggère : Dérivons de ce cas un principe général selon lequel la dignité humaine prime sur toutes les mitsvot dans la Torah. Cette possibilité est rejetée : Il s'agit d'un cas particulier, car le cas de « s'asseoir et s'abstenir d'agir » [shev ve'al ta'aseh] est différent. S'engager dans l'enterrement d'une met mitsva ne constitue pas réellement une violation d'une mitsva. Au contraire, ce faisant, il devient rituellement impur et devient alors incapable d’accomplir cette mitsva. Nous ne pouvons pas en déduire un principe général selon lequel la dignité humaine l’emporterait également sur une interdiction de la Torah dans le cas où cette interdiction serait directement violée.
La Guemara répond : Dans le contexte de la discussion sur la question de savoir si la dignité humaine l'emporte ou non sur le fait d'honorer Dieu dans le sens de l'accomplissement de ses mitsvot, Rav Pappa a dit à Abaye : Qu'est-ce qui est différent chez les générations précédentes, pour qui des miracles se sont produits et qu'est-ce qui est différent chez nous ? , pour qui les miracles ne se produisent pas ? Si c’est à cause de l’étude de la Torah ; dans les années de Rav Yehuda, tout leur apprentissage se limitait à l'ordre de Nezikin, alors que nous apprenons les six ordres ! De plus, lorsque Rav Yehuda parviendrait dans le traité Okatzin, qui explique dans quelle mesure les tiges de divers fruits et légumes sont considérées comme faisant partie intégrante du produit en termes de devenir rituellement impure, la halakha selon laquelle une femme qui fait mariner un légume dans un pot, et certains disent quand il arriverait à la halakha que les olives marinées avec leurs feuilles sont pures, car après le marinage, il n'est plus possible de soulever le fruit par ses feuilles, elles ne sont plus considérées comme faisant partie du fruit ; il aurait du mal à comprendre. Il dirait : Ce sont les disputes entre Rav et Shmuel que nous voyons ici. Et nous, en revanche, apprenons treize versions d'Okatzin. Alors qu'en ce qui concerne les miracles, après avoir déclaré un jeûne pour prier pour que la sécheresse cesse, lorsque Rav Yehuda enlevait une de ses chaussures, la pluie tombait immédiatement, alors que nous nous tourmentons et crions et que personne ne nous remarque.
Abaye dit à Rav Pappa : Les générations précédentes étaient entièrement dédiées à la sanctification du nom de Dieu, alors que nous ne sommes pas autant dédiés à la sanctification du nom de Dieu. Typique de l'engagement des générations précédentes, la Guemara raconte : Comme cet incident impliquant Rav Adda bar Ahava qui a vu une femme non juive qui portait un vêtement fait d'un mélange interdit de laine et de lin [karbalta] sur le marché. Comme il pensait qu'elle était juive, il s'est levé et le lui a arraché. Il a ensuite été révélé qu'elle n'était pas juive et il a été traduit en justice en raison de la honte qu'il lui avait causée, et ils ont évalué le paiement pour la honte qu'il lui avait causée à quatre cents zuz. Finalement, Rav Adda lui dit : Quel est ton nom ? Elle a répondu : Matun. Dans un jeu de mots, il lui dit : Matun, son nom, plus matun, le mot araméen signifiant deux cents, valent quatre cents zuz.
On racontait également que les générations précédentes se dégradaient dans le désir de glorifier Dieu. Rav Giddel avait l'habitude d'aller s'asseoir aux portes des sites d'immersion pour femmes. Il leur dit : Immergez-vous de telle manière, et immergez-vous de telle manière. Les Sages lui dirent : Maître, ne crains-tu pas le mauvais penchant ? Il leur dit : A mes yeux, elles sont comparables aux oies blanches.
De même, la Guemara raconte que Rabbi Yoḥanan avait l'habitude d'aller s'asseoir aux portes des sites d'immersion des femmes. Rabbi Yohanan, qui était connu pour sa beauté extraordinaire, expliqua cela et dit : Quand les filles d'Israël sortiront de leur immersion, elles me regarderont et auront des enfants aussi beaux que moi. Les Sages lui demandèrent : Maître, fais tu ne crains pas le mauvais œil ? Il leur dit : Je descends de la postérité de Joseph sur lequel le mauvais œil n'a aucune domination, comme il est écrit : « Joseph est une vigne généreuse, une vigne généreuse sur la source [alei ayin] » (Genèse 49 :22) . « Ayin » peut signifier à la fois « printemps » et « œil ». Et Rabbi Abbahu a donné une interprétation homilétique : Ne le lisez pas alei ayin, mais plutôt olei ayin, au-dessus de l'œil ; ils transcendent l’influence du mauvais œil.
Rabbi Yosei, fils de Rabbi Ḥanina, a cité une preuve différente, tirée de la bénédiction par Jacob des fils de Joseph, Éphraïm et Menashe : « L'ange qui me rachète de tout mal bénira les jeunes et en eux mon nom sera rappelé, et le nom de mes pères, Abraham et Isaac, et qu'ils se multiplient [veyidgu] au milieu de la terre » (Genèse 48 : 16). Veyidgu est étymologiquement lié au mot poisson [dag]. Tout comme les poissons dans la mer, l'eau les recouvre et le mauvais œil n'a aucun pouvoir sur eux, de même la postérité de Joseph, le mauvais œil n'a aucun pouvoir sur eux.
Et si tu veux, dis plutôt : L'œil de Joseph, qui n'a pas cherché à se régaler de ce qui n'était pas à lui, la femme de Potiphar, le mauvais œil n'a aucun empire sur lui.
MISHNA Les femmes, les esclaves et les mineurs, qui ont des obligations parallèles dans diverses mitsvot, sont exemptés de la récitation du Shema.

Daf20b

et des phylactères, mais ils sont obligés dans les mitsvot de la prière, de la mezuza et de la grâce après les repas. La Guemara explique la justification de ces exemptions et obligations.
GEMARA En ce qui concerne la déclaration de la mishna selon laquelle les femmes sont exemptées de la récitation du Shema, la Guemara demande : Cela est évident, car le Shema est une mitsva positive et limitée dans le temps, et le principe halakhique est le suivant : les femmes sont exemptées de toute récitation du Shema limitée dans le temps. , mitsva positive, c'est-à-dire toute mitsva dont l'accomplissement n'est en vigueur qu'à un moment donné. Shema entre dans cette catégorie car sa récitation est limitée au matin et au soir. Pourquoi alors la mishna avait-elle besoin de le mentionner spécifiquement ?
La Guemara répond : De peur que vous ne disiez : Puisque le Shema inclut l'acceptation du joug du royaume des Cieux, peut-être que les femmes sont obligées de le réciter malgré le fait qu'il s'agit d'une mitsva positive et limitée dans le temps. La Mishna nous enseigne donc que les femmes en sont néanmoins exemptées.
Nous avons également appris dans la mishna que les femmes sont exemptées des phylactères. La Guemara demande : Cela est également évident. Le port des phylactères n'est en vigueur qu'à des moments précis ; pendant la journée mais pas la nuit, en semaine mais pas le Shabbat ou les fêtes. La Guemara répond : De peur que vous ne disiez : Puisque la mitsva des phylactères est juxtaposée dans la Torah à la mitsva de mezouza, comme il est écrit : « Et vous les lierez en signe sur vos mains et ils seront des fronteaux entre vos yeux » (Deutéronome 6 :8), suivi de : « Et tu les écriras sur les poteaux de ta maison et sur tes portes » (Deutéronome 6 :9), tout comme les femmes sont obligées dans la mitsva de mezouza, elles le sont aussi. obligé dans la mitsva des phylactères. La Mishna nous enseigne donc que les femmes en sont néanmoins exemptées.
Nous avons également appris dans la mishna que les femmes, les esclaves et les enfants sont tenus de prier. La Guemara explique que, même si la mitsva de la prière n'est en vigueur qu'à des moments particuliers, ce qui amènerait à conclure que les femmes en sont exemptées, néanmoins, puisque la prière est une imploration de miséricorde et que les femmes ont également besoin de la miséricorde divine, elles y sont obligées. Cependant, de peur que vous ne disiez : Puisqu'à propos de la prière, il est écrit : « Le soir, le matin et l'après-midi, je prie et je crie à haute voix et il entend ma voix » (Psaume 55 : 18), peut-être que la prière devrait être considérée comme une mitsva positive et limitée dans le temps et les femmes en seraient exemptées, la mishna nous enseigne que, fondamentalement, la mitsva de prière n’est pas limitée dans le temps et que, par conséquent, tout le monde est obligé.
Nous avons également appris dans la mishna que les femmes sont obligées de participer à la mitsva de mezuza. La Guemara demande : Cela aussi est évident. Pourquoi seraient-ils dispensés de remplir cette obligation, c’est une mitsva positive qui n’est pas limitée dans le temps ? La Guemara répond : Ne dites pas : Puisque la mitsva de mezouza est juxtaposée dans la Torah à la mitsva d'étude de la Torah (Deutéronome 11 : 19-20), tout comme les femmes sont exemptées de l'étude de la Torah, elles sont également exemptées de la mitsva. de mezouza. Par conséquent, la Mishna nous enseigne explicitement qu’ils sont obligés.
Nous avons également appris dans la Mishna que les femmes sont obligées de réciter la Grâce après les repas. La Guemara demande : Cela aussi est évident. La Guemara répond : De peur que vous ne disiez : Puisqu’il est écrit : « Quand l’Éternel vous donnera de la viande à manger le soir et du pain en abondance le matin » (Exode 16 : 8), on pourrait conclure que la Torah établie a fixé les heures des repas et, par conséquent, de la mitsva de la Grâce après les repas et, par conséquent, elle est considérée comme une mitsva positive et limitée dans le temps, exemptant les femmes de sa récitation. C’est pourquoi la Mishna nous enseigne que les femmes sont obligées.
Rav Adda bar Ahava a dit : Les femmes sont obligées de réciter la sanctification du jour de Shabbat [kiddouch] par la loi de la Torah. La Guemara demande : Pourquoi ? Le Kiddouch est une mitsva positive et limitée dans le temps, et les femmes sont exemptées de toutes les mitsvot positives et limitées dans le temps. Abaye a déclaré : En effet, les femmes sont obligées de réciter le kiddouch par les rabbiniques, mais pas par la loi de la Torah.
Rava dit à Abaye : Il y a deux réfutations à votre explication. Premièrement, Rav Adda bar Ahava a déclaré que les femmes sont obligées de réciter le kiddouch par la loi de la Torah et, de plus, l'explication même est difficile à comprendre. Si les Sages instituent effectivement des ordonnances dans ces circonstances, obligeons-les à accomplir toutes les mitsvot positives et limitées dans le temps par la loi rabbinique, même si elles en sont exemptées par la loi de la Torah.
Au contraire, Rava a dit : Cela a une explication unique. Dans les Dix Commandements du livre de l’Exode, le verset dit : « Souviens-toi du Chabbat et sanctifie-le » (Exode 20 :8), tandis que dans le livre du Deutéronome il est dit : « Observe le Chabbat et sanctifie-le » (Deutéronome 5 :12). ). De ces deux variantes, nous pouvons déduire que toute personne incluse dans l’obligation d’observer le Chabbat en évitant sa profanation, est également incluse dans la mitsva de se souvenir du Chabbat en récitant le kiddouch. Puisque ces femmes sont incluses dans la mitsva d'observer le Chabbat, de même qu'il n'y a aucune distinction entre les hommes et les femmes dans l'obligation d'observer les interdits en général et de s'abstenir de profaner le Chabbat en particulier, elles sont également incluses dans la mitsva de se souvenir. Chabbat.
Ravina dit à Rava : Nous avons appris dans la mishna que les femmes sont obligées de faire la mitsva de la Grâce après les repas. Cependant, sont-ils obligés par la loi de la Torah ou simplement par la loi rabbinique ? Quelle différence cela fait-il que ce soit par la Torah ou par la loi rabbinique ? La différence réside dans sa capacité à remplir les obligations des autres en récitant la bénédiction en leur nom. Certes, si vous dites que leur obligation relève de la loi de la Torah, celui dont l'obligation est de la loi de la Torah peut venir remplir l'obligation des autres qui sont obligés par la loi de la Torah. Cependant, si vous dites que leur obligation relève de la loi rabbinique, alors du point de vue de la loi de la Torah, les femmes sont considérées comme celles qui ne sont pas obligées, et le principe général est que celui qui n'est pas obligé d'accomplir une mitsva particulière ne peut pas accomplir. les obligations du plus grand nombre dans cette mitsva. Il est donc important de savoir quelle est la solution à ce dilemme.
Venez entendre ce qui a été enseigné dans une baraita : En fait, ils ont dit qu'un fils peut réciter une bénédiction au nom de son père, et qu'un esclave peut réciter une bénédiction au nom de son maître, et qu'une femme peut réciter une bénédiction au nom de son mari, mais les Sages dirent : Qu'une malédiction vienne sur un homme qui, à cause de son ignorance, exige que sa femme et ses enfants récitent une bénédiction en sa faveur.
De là, nous pouvons déduire : Certes, si vous dites que leur obligation est conforme à la loi de la Torah, celui dont l'obligation est conforme à la loi de la Torah peut venir remplir l'obligation des autres qui sont obligés par la loi de la Torah. Cependant, si vous dites que leur obligation relève de la loi rabbinique, celui qui est obligé par la loi rabbinique peut-il venir remplir l'obligation de celui dont l'obligation est la loi de la Torah ?
La Guemara conteste cette preuve : Et selon votre raisonnement, un mineur est-il obligé par la loi de la Torah d'accomplir des mitsvot ? Tout le monde s’accorde sur le fait qu’un mineur est exempté par la loi de la Torah, mais ici le baraïta dit qu’il peut réciter une bénédiction au nom de son père. Il doit y avoir une autre façon d'expliquer la baraita. De quoi avons-nous affaire ici ? Avec un cas où son père a mangé une quantité de nourriture qui n'a pas satisfait sa faim, mesure pour laquelle on est seulement obligé par la loi rabbinique de réciter la Grâce après les repas. Dans ce cas, celui dont l’obligation est de droit rabbinique peut venir remplir l’obligation d’un autre dont l’obligation est de droit rabbinique.
Après avoir cité la halakha selon laquelle celui qui mange une quantité de nourriture qui ne satisfait pas sa faim est obligé par la loi rabbinique de réciter la Grâce après les repas, la Guemara cite une interprétation homilétique connexe. Rav Avira a enseigné, parfois il l'a dit au nom de Rabbi Ami, et parfois il l'a dit au nom de Rabbi Asi : Les anges au service ont dit devant le Saint, Béni soit-Il : Maître de l'Univers, dans Ta Torah c'est écrit : « Le Dieu grand, puissant et redoutable, qui ne favorise personne et n'accepte aucun pot-de-vin » (Deutéronome 10 : 17), mais tu fais néanmoins preuve de faveur envers Israël, comme il est écrit : « L'Éternel te fera grâce et vous donne la paix » (Nombres 6 :26). Il leur répondit : Et comment ne pas montrer de faveur à Israël, comme je l'ai écrit pour eux dans la Torah : « Et vous mangerez et vous serez rassasiés, et vous bénirez l'Éternel, votre Dieu » (Deutéronome 8 : 10), ce qui signifie qu'il y a il n'y a aucune obligation de bénir le Seigneur jusqu'à ce que l'on soit rassasié ; pourtant ils sont exigeants envers eux-mêmes de réciter la Grâce après les repas, même s'ils ont mangé autant qu'un bloc d'olives ou un bloc d'œufs. Puisqu’ils vont au-delà des exigences de la loi, ils méritent la faveur.
MISHNA : Esdras le Scribe a décrété que celui qui est rituellement impur à cause d'une émission séminale ne peut pas s'engager dans les affaires de la Torah avant de s'être immergé dans un bain rituel et de s'être purifié. Cette halakha a été acceptée au fil de nombreuses générations ; cependant, de nombreux différends ont surgi concernant les questions de la Torah auxquelles elle s'applique. À ce sujet, la Mishna dit : Si le moment de la récitation du Shema est arrivé et que l'on est impur à cause d'une émission séminale, il peut contempler le Shema dans son cœur, mais ne récite ni les bénédictions précédant le Shema, ni les bénédictions qui le suivent. Sur la nourriture pour laquelle, après avoir mangé, on est obligé par la loi de la Torah de réciter une bénédiction, on récite une bénédiction ensuite, mais on ne récite pas de bénédiction avant, car la bénédiction récitée avant de manger est une exigence de la loi rabbinique. Et dans tous ces cas, Rabbi Yehuda dit : Il récite une bénédiction avant et après, tant pour le Shema que pour la nourriture.
GEMARA : Ravina a dit : C'est-à-dire, d'après la mishna, que la contemplation équivaut à la parole. Comme s'il vous venait à l'esprit que cela n'équivaut pas à de la parole, alors pourquoi celui qui est impur à cause d'une émission séminale contemple-t-il ? Il faut bien que cela équivaut à un discours.
La Guemara rejette cela : Mais que dites-vous, que la contemplation équivaut à la parole ? Alors, s’il est permis à celui qui est impur à cause d’une émission séminale de contempler, pourquoi ne prononce-t-il pas les mots avec ses lèvres ?
La Guemara répond : Comme nous l'avons trouvé au mont Sinaï. Là, celui qui avait des relations sexuelles avec une femme devait s'immerger avant de recevoir la Torah, qui était parlée et non seulement contemplée. Ici aussi, il a été décrété que celui qui était impur à cause d'une émission séminale ne pouvait pas réciter à haute voix des sujets de la Torah jusqu'à ce qu'il s'immerge.
Et Rav Hisda a dit que la conclusion opposée devrait être tirée de la Mishna : La contemplation n'équivaut pas à la parole, comme s'il vous venait à l'esprit que la contemplation équivaut à la parole, alors celui qui est impur à cause d'une émission séminale devrait ab initio, prononcer Shema avec ses lèvres.
La Guemara conteste cet argument : Mais que dites-vous, que la contemplation n'équivaut pas à la parole ? Si oui, pourquoi réfléchit-il ? Rabbi Elazar a dit : Pour qu'il n'y ait pas de situation où tout le monde est occupé à réciter le Shema et reste les bras croisés.
La Guemara demande : Si tel est le seul but, qu'il étudie un autre chapitre et pas spécifiquement le Shema ou l'une des bénédictions. Rav Adda bar Ahava a dit : Il est normal que l'on s'engage dans une affaire dans laquelle la communauté est engagée.

Daf21a

Les défis de la Guemara : Et la prière, qui est aussi une question dans laquelle la communauté est engagée, et nous l'avons appris dans la mishna : Celui qui était debout en prière et se souvient qu'il est quelqu'un qui a expérimenté une émission séminale et ne s'est pas encore immergé devrait il ne doit pas interrompre sa prière, mais plutôt l'abréger. La Guemara en déduit : La raison est qu'il a déjà commencé à prier ; cependant, s’il n’a pas encore commencé, alors il ne devrait pas commencer, même par la contemplation.
La Guemara répond : La prière est différente en ce sens qu'elle ne contient pas l'acceptation du joug du royaume des Cieux. La Guemara rejette cela : Et la Grâce après les Repas ne contient pas l'acceptation du joug du royaume des Cieux, et pourtant nous avons appris dans la mishna : Au cours de la nourriture, on récite une bénédiction après, mais on ne récite pas de bénédiction avant. Les différences doivent plutôt être expliquées autrement : la récitation du Shema et la grâce après les repas sont toutes deux des mitsvot selon la loi de la Torah, tandis que la prière relève uniquement de la loi rabbinique. Celui qui est impur n’a donc pas besoin de prier.
Rav Yehuda a dit : D'où vient la mitsva de la loi de la Torah de réciter la grâce après les repas ? Comme il est dit : « Et tu mangeras, tu seras rassasié et tu béniras l’Éternel, ton Dieu » (Deutéronome 8 : 10).
Et d’où vient la mitsva de la loi de la Torah de réciter la bénédiction sur la Torah avant qu’elle ne soit lue ? Comme il est dit : « Quand je proclamerai le nom du Seigneur, rendez gloire à notre Dieu » (Deutéronome 32 : 3), ce qui signifie qu'avant de proclamer le nom du Seigneur en lisant la Torah, il faut rendre gloire à Dieu.
Rabbi Yoḥanan a dit : Nous avons déduit qu'il faut réciter la bénédiction sur la Torah après sa lecture de la Grâce après les repas au moyen d'une inférence a fortiori. Et nous déduisons de la bénédiction sur la Torah l’obligation de réciter une bénédiction avant de prendre de la nourriture, au moyen d’une inférence a fortiori. La bénédiction sur la Torah après sa lecture est tirée de la Grâce après les repas au moyen d'une inférence a fortiori : la nourriture, qui ne nécessite pas de bénédiction préalable selon la loi de la Torah, nécessite une bénédiction après ; La Torah, qui requiert une bénédiction au préalable, n’est-elle pas juste qu’elle requière une bénédiction ensuite ? Et de même : La bénédiction avant de manger de la bénédiction sur la Torah au moyen d'une inférence a fortiori : la Torah, qui n'exige aucune bénédiction ultérieure par la loi de la Torah, nécessite une bénédiction préalable ; la nourriture, qui nécessite une bénédiction par la suite, n'est-il pas juste qu'elle nécessite une bénédiction au préalable ?
La Guemara note : La logique de cette inférence a fortiori peut être réfutée : ce qui est vrai en ce qui concerne la nourriture, où l'on éprouve du plaisir à manger, ne l'est pas en ce qui concerne les choses qui n'offrent aucun plaisir corporel. Par conséquent, la bénédiction sur la Torah ne peut pas découler de la bénédiction sur la nourriture. Et de même : ce qui est vrai en ce qui concerne la Torah, qui donne la vie éternelle à ceux qui s'engagent dans son étude, ne l'est pas en ce qui concerne les choses qui ne donnent pas la vie éternelle. Par conséquent, la bénédiction avant de manger ne peut pas être dérivée de la bénédiction sur la Torah. De plus, nous avons appris dans la Mishna : Au sujet de la nourriture, celui qui est impur à cause d'une émission séminale récite une bénédiction ensuite, mais ne récite pas de bénédiction avant. La mishna ne dérive pas la bénédiction récitée avant un repas de la bénédiction récitée sur la Torah. Il s’agit donc d’une réfutation concluante de la déclaration du rabbin Yoḥanan.
Rav Yehuda a dit : Celui qui ne sait pas s'il a récité le Shema ou s'il ne l'a pas récité ne le récite pas à nouveau. Cependant, celui qui ne sait pas s'il a récité : Vrai et ferme [emet veyatziv], la bénédiction qui suit le Shema le matin, doit réciter à nouveau emet veyatziv. Quelle est la raison pour ça? Selon lui, l’obligation de réciter le Shema relève uniquement de la loi rabbinique. Sa décision suit le principe selon lequel en cas d’incertitude impliquant la loi rabbinique, la décision est indulgente et il n’est pas nécessaire de la répéter. Cependant, comme l’emet veyatsiv est avant tout une commémoration de l’exode d’Égypte, c’est une mitsva selon la loi de la Torah et, en cas d’incertitude concernant la loi de la Torah, la décision est stricte et il doit la répéter.
Rav Yosef soulève une objection : Comment pouvez-vous dire que l'obligation de réciter le Shema est uniquement prévue par la loi rabbinique alors qu'il est explicitement écrit : « Et vous les réciterez à vos enfants et vous en parlerez lorsque vous serez assis dans votre maison et lorsque vous marcherez. à propos, quand tu te couches et quand tu te lèves » (Deutéronome 6 :7) ? Abaye lui dit : Ce verset a été écrit en relation avec des questions de Torah. Il n’est pas nécessaire d’interpréter le verset de manière conventionnelle, comme obligeant la récitation du Shema, mais plutôt comme faisant référence à l’obligation générale d’étudier la Torah.
À partir de là, la Guemara tente de résoudre ce problème en citant des preuves tirées de la mishna. Nous avons appris dans la mishna : Celui qui a expérimenté une émission séminale peut contempler le Shema dans son cœur, mais ne récite ni les bénédictions précédant le Shema, ni les bénédictions qui suivent. Sur la nourriture pour laquelle, après avoir mangé, on est obligé par la loi de la Torah de réciter une bénédiction, on récite une bénédiction par la suite, mais pas avant.
Et s'il vous vient à l'esprit que l'obligation de réciter emet veyatsiv est prévue par la loi de la Torah, laissez-le réciter la bénédiction après le Shema. Puisqu’il ne récite pas la bénédiction, il en est apparemment exempté.
La Guemara réfute ceci : Quelle est la raison pour laquelle il récite emet veyatsiv ? Si c'est parce qu'il traite essentiellement de l'exode d'Egypte, n'est-il pas déjà mentionné dans la récitation du Shema, dans la partie des marges rituelles ?
Les défis de la Guemara : Et qu'il dise ceci, emet veyatsiv, et il n'aura pas besoin de réciter cela, Shema. La Guemara répond : Bien que l'on puisse commémorer l'exode d'Égypte soit en Shema, soit en emet veyatziv, le Shema est préférable car il contient deux éléments, à la fois une commémoration de l'exode et une acceptation du joug du royaume des cieux.
Et Rabbi Elazar a exprimé un avis différent : Celui qui ne sait pas s'il a récité le Shema ou s'il n'a pas récité le Shema doit réciter à nouveau le Shema. Selon lui, il existe une mitsva selon la loi de la Torah de réciter le Shema. Cependant, si l’on ne sait pas s’il a prié ou non, il ne prie plus, car l’obligation de prier est prévue par la loi rabbinique. Et Rabbi Yohanan dit : Il doit prier à nouveau ; si seulement une personne pouvait prier toute la journée.
Et Rav Yehuda a dit que Shmuel a dit : Celui qui était debout en prière et se souvient qu'il a déjà prié doit interrompre sa prière, même au milieu d'une bénédiction. La Guemara conteste cela : est-ce vrai ? Rav Naḥman n'a-t-il pas dit : Lorsque nous étions à l'école de Rabba bar Avuh, nous lui avons posé un dilemme : ces étudiants de l'école de Rav qui ont récité par erreur une bénédiction de la semaine Amida le jour du Shabbat, quel est le jugement en ce qui concerne terminer la prière de la semaine ? Et Rabba bar Avuh nous a dit : Le règlement est qu'il faut accomplir toute cette bénédiction. Comment alors Rav Yehuda a-t-il dit qu’il fallait interrompre sa prière même au milieu d’une bénédiction ?
La Guemara rejette cela : Comment comparer les deux cas ? Là, le jour du Chabbat, l'individu est celui qui est obligé et doit effectivement réciter les dix-huit bénédictions, et ce sont les Sages qui ne lui ont pas imposé par déférence pour le Chabbat et ont institué une formule abrégée. Mais ici, n'a-t-il pas déjà prié ? Il peut donc s'arrêter, même au milieu d'une bénédiction.
Et Rav Yehuda a dit que Shmuel a dit : Celui qui a déjà prié, puis entre dans une synagogue pour trouver une congrégation debout et en train de prier, s'il est capable d'introduire un nouvel élément, une expression ou une demande, dans sa prière, il peut prier à nouveau, et sinon, il ne pourra plus prier.
La Guemara note : Ce concept est identique à la déclaration précédente de Shmuel concernant celui qui a déjà prié pour ne plus avoir besoin de prier. Néanmoins, les deux affirmations sont nécessaires. S'il nous avait enseigné la première halakha, nous aurions dit que cela ne s'applique qu'au cas impliquant un individu qui a prié et un individu qui a commencé à répéter la prière,

Daf21b

ou un cas où il a prié en tant que membre d'une congrégation et a commencé à le répéter en tant que membre d'une congrégation ; cependant, dans le cas où il a d'abord prié seul et a ensuite rejoint la congrégation à l'endroit où elle priait, on aurait pu dire qu'un individu vis-à-vis de la congrégation est considéré comme celui qui n'a pas prié. C’est pourquoi il nous a enseigné que dans ce cas aussi, il ne faut pas répéter la prière. Et d'autre part, s'il nous avait enseigné ici uniquement à propos de celui qui entre dans une synagogue, nous aurions pensé que la raison pour laquelle il ne peut plus prier est qu'il n'a pas encore commencé à réciter la prière, mais là, dans le cas où il a déjà commencé à réciter la prière, dites que ce n'est pas le cas et il pourra continuer à répéter la prière. Les deux affirmations sont donc nécessaires.
Rav Huna a dit : Celui qui n'a pas encore prié et entre dans une synagogue et constate que la congrégation est en train de réciter la prière d'Amida, s'il est capable de commencer et de terminer sa propre prière avant que le priant n'atteigne la bénédiction de l'action de grâce. modim], il devrait commencer à prier, et sinon, il ne devrait pas commencer à prier. Rabbi Yehoshua ben Levi a dit : S'il est capable de commencer et de terminer sa prière avant que le priant n'atteigne la sanctification [kedusha], alors il doit commencer à prier. Sinon, il ne devrait pas commencer à prier.
La Guemara précise : Sur quoi sont-ils en désaccord ? La base de leur différend est qu'un sage, Rav Huna, soutient : Un individu est autorisé à réciter la kedousha seul, il n'a donc pas besoin d'insister pour la réciter avec le chef de prière ; et l'autre sage, Rabbi Yehoshua ben Levi, soutient qu'un individu ne peut pas réciter la kedousha seul et qu'il doit donc terminer sa prière avant que le chef de prière communautaire n'atteigne la kedousha.
De même, Rav Adda bar Ahava a déclaré, conformément à la deuxième opinion : D'où vient-il qu'un individu ne puisse pas réciter la kedousha seul ? Comme il est dit : « Et je serai sanctifié parmi les enfants d’Israël » (Lévitique 22 :32), aucune expression de sainteté ne peut être récitée dans un quorum de moins de dix hommes.
La Guemara demande : Comment cela est-il déduit de ce verset ? La Guemara répond : Cela doit être compris à la lumière d'une baraita, qui a été enseignée par Rabbenai, le frère de Rabbi Hiyya bar Abba : Cela est déduit au moyen d'une analogie verbale [gezera shava] entre les mots parmi, parmi. Ici, il est écrit : « Et je serai sanctifié parmi les enfants d'Israël », et là, concernant la congrégation de Coré, il est écrit « Séparez-vous du milieu de cette congrégation » (Nombres 16 :21). De même que parmi dix connote, ici aussi parmi dix connote. La connotation de dix associée au mot parmi écrit dans la partie de la Coré est, à son tour, dérivée au moyen d'une autre analogie verbale entre le mot congrégation qui y est écrit et le mot congrégation écrit en référence aux dix espions qui ont calomnié Eretz Israël : « Combien de temps vais-je supporter cette méchante congrégation ? (Nombres 14:27). Par conséquent, parmi la congrégation, il doit y en avoir au moins dix.
Et, de toute façon, tout le monde s’accorde sur le fait qu’on ne peut pas interrompre sa prière pour répondre à la kedousha.
Cependant, un dilemme s’est posé devant les Sages de la yeshiva : quel est le jugement ? Est-il permis d'interrompre sa prière pour réciter : « Que son grand nom soit béni » en kaddish ? Lorsque Rav Dimi vint d'Eretz Israël en Babylonie, il dit : Rabbi Yehuda et Rabbi Shimon, disciples de Rabbi Yohanan, dirent : On ne peut interrompre sa prière pour rien, sauf pour : « Que son grand nom soit béni », comme même si l'un était engagé dans l'étude exaltée de l'Acte du Char Divin [Ma'aseh Merkava] (voir Ézéchiel 1), il s'arrête pour le réciter. Cependant, la Guemara conclut : La halakha n'est pas conforme à son opinion.
Nous avons appris dans la Mishna ce que Rabbi Yehuda dit à propos de celui qui éprouve une émission séminale : il récite une bénédiction avant et après, tant pour le Shema que pour la nourriture. La Guemara demande : Est-ce à dire que Rabbi Yehuda soutient que celui qui a éprouvé une émission séminale est autorisé à s'engager dans les affaires de la Torah ? Rabbi Yehoshua ben Levi n'a-t-il pas dit : D'où vient-il dans la Torah qu'il est interdit à celui qui éprouve une émission séminale de s'engager dans les affaires de la Torah ? Comme il est dit : « Prenez simplement garde et gardez votre âme avec diligence, de peur que vous n’oubliiez les choses que vos yeux ont vues et qu’elles ne s’éloignent de votre cœur, pendant tous les jours de votre vie, et que vous les communiquiez à vos enfants et à vos enfants. enfants des enfants » (Deutéronome 4, 9), d'où nous tirons, entre autres, l'obligation d'étudier la Torah. Et, juxtaposé à cela, se trouve le verset : « Le jour où tu te présentas devant l'Éternel, ton Dieu, à Horeb » (Deutéronome 4 : 10). Cette juxtaposition nous enseigne que, tout comme ci-dessous, lors de la révélation au Mont Sinaï, il était interdit à ceux qui éprouvaient une émission séminale et il leur était ordonné de s'abstenir d'avoir des relations avec leurs épouses et de s'immerger, de même ici, à travers les générations, ceux qui éprouvent une l’émission séminale n’est pas autorisée à s’engager dans l’étude de la Torah.
Et si vous dites que Rabbi Yehuda ne tire pas d'interprétations homilétiques de versets juxtaposés, Rav Yossef n'a-t-il pas déjà dit : Même celui qui ne tire pas d'interprétations homilétiques de versets juxtaposés dans toute la Torah, les dérive néanmoins dans le Deutéronome [Mishne Torah] , car le rabbin Yehuda ne tire pas d’interprétations homilétiques de versets juxtaposés dans toute la Torah mais il les dérive dans Mishne Torah.
Et d’où tirons-nous que Rabbi Yehuda ne tire pas d’interprétations homilétiques de versets juxtaposés tout au long de la Torah entière ? Comme cela a été enseigné dans une baraita à propos du châtiment d'une sorcière, ben Azzai dit : Il est dit : « Tu ne laisseras pas vivre une sorcière » (Exode 22 :17), bien que les modalités de son exécution ne soient pas précisées. , et il est dit : « Quiconque couche avec une bête sera certainement mis à mort » (Exode 22 : 18). Le fait que la Torah juxtaposait cette question à cela revenait à dire : Tout comme celui qui couche avec une bête est exécuté par lapidation (voir Lévitique 20), de même une sorcière est également exécutée par lapidation.
À propos de cette preuve, Rabbi Yehuda lui dit : Et le fait que la Torah juxtapose cette question à celle-là justifie-t-il de faire sortir cette personne pour la lapider ? Devrait-il être condamné à la peine de mort la plus sévère pour cette raison ? La source est plutôt la suivante : parmi tous les sorciers, les médiums et les sorciers étaient inclus. Et pourquoi ont-ils été distingués des autres, dans le verset : « Et un homme ou une femme qui est médium ou sorcier sera sûrement mis à mort ; ils les lapideront avec des pierres, leur sang sera sur eux » (Lévitique 20 :27) ? Afin de leur faire une analogie et de vous dire : De même qu'un médium et un sorcier sont exécutés par lapidation, de même une sorcière est exécutée par lapidation.
Et d’où tirons-nous que Rabbi Yehuda tire des interprétations homilétiques de versets juxtaposés de Mishne Torah ? Comme cela a été enseigné dans une autre baraita : Rabbi Eliezer a dit qu'un homme peut épouser une femme violée par son père et une femme séduite par son père ; une femme violée par son fils et une séduite par son fils. Bien qu'il soit interdit par la loi de la Torah d'épouser la femme de son père ou celle de son fils, cette interdiction ne s'applique pas à une femme violée ou séduite par eux.
Et Rabbi Yehuda lui interdit d'épouser une femme violée par son père et une femme séduite par son père. Et Rav Giddel a dit que Rav a dit : Quelle est la raison de l'opinion de Rabbi Yehuda ? Comme il est écrit : « Un homme ne prendra pas la femme de son père, et ne découvrira pas le pan de son père » (Deutéronome 23 : 1). La dernière expression, « et ne découvrira pas la jupe de son père », implique que : Une jupe qui a été vue par son père, c'est-à-dire toute femme ayant eu des relations sexuelles avec son père, ne peut être découverte par son fils, c'est-à-dire : son fils ne peut pas l'épouser.
Et d’où sait-on que le verset est écrit à propos d’une femme violée par son père ? Comme la section précédente, juxtaposée à celle-ci, traite des lois sur le viol : « Et l'homme qui aura couché avec elle devra donner à son père cinquante sicles… parce qu'il l'a violée » (Deutéronome 22 :29).
En tout cas, nous voyons que dans le Deutéronome, Rabbi Yehuda tire des interprétations homilétiques de versets juxtaposés. Pourquoi ne parvient-il pas à déduire qu’il est interdit à celui qui éprouve une émission séminale de s’engager dans les questions de Torah de la juxtaposition des versets ? Ils répondirent : En effet, dans Mishné Torah, Rabbi Yehuda tire des interprétations homilétiques de la juxtaposition de versets, mais il a besoin de ces versets juxtaposés afin de dériver une autre déclaration de Rabbi Yehoshua ben Levi, comme le dit Rabbi Yehoshua ben Levi : Celui qui enseigne à son fils Torah, le verset lui attribue du crédit comme s'il avait reçu la Torah du mont Horeb. Comme il est dit : « Et tu les donneras à tes enfants et aux enfants de tes enfants » (Deutéronome 4 :9), après quoi il est écrit : « Le jour où tu te présentas devant l'Éternel, ton Dieu, à Horeb. » Par conséquent, Rabbi Yehuda ne peut pas déduire de cette même juxtaposition une interdiction interdisant à celui qui a éprouvé une émission séminale de s’engager dans les affaires de la Torah.
Nous avons appris dans une Mishna qu'un zav qui a eu une émission séminale, et une femme en période de menstruation qui a émis du sperme, et une femme qui a eu des relations sexuelles avec son mari et qui a vu du sang menstruel, qui sont tous rituellement impurs pendant au moins sept jours en raison à la gravité de leur impureté, nécessitent néanmoins une immersion rituelle afin de se purifier de l'impureté de l'émission séminale avant de pouvoir s'engager dans les affaires de la Torah. Et Rabbi Yehuda les exempte de l’immersion.
Cependant, Rabbi Yehuda n'exemptait de l'immersion que dans le cas d'un zav qui avait éprouvé une émission séminale, qui était inapte à s'immerger dès le début, car même après l'immersion, il resterait impur avec l'impureté de sept jours du zav. Mais, dans le cas de quelqu’un qui a fait l’expérience d’une émission séminale seul, sans impureté concomitante, même Rabbi Yehuda a besoin d’une immersion avant de pouvoir s’engager dans les affaires de la Torah.
Et si vous dites : La même chose est vraie même dans le cas de celui qui a éprouvé une émission séminale seul, que Rabbi Yehuda l'exempte également de l'immersion, et le fait qu'ils ne sont pas d'accord dans le cas d'un zav qui a éprouvé une émission séminale et non dans le cas d'une personne qui a éprouvé seule une émission séminale, c'est pour exprimer la portée profonde de l'opinion des rabbins, qui nécessitent une immersion même dans ce cas. Si tel est le cas, dites le dernier cas de cette même mishna : une femme qui a eu des rapports sexuels et qui a vu du sang menstruel nécessite une immersion.
La Guemara cherche à clarifier : selon quelle opinion ce cas dans la mishna a-t-il été enseigné ? Si vous dites que c’est conforme à l’opinion des rabbins, cela est évident ; si dans le cas d'un zav ayant éprouvé une émission séminale et inapte à s'immerger dès le départ, lorsqu'il a éprouvé l'émission séminale, les Rabbins exigent néanmoins l'immersion, d'autant plus n'exigeraient-ils pas l'immersion pour une femme qui s'est engagée lors des rapports sexuels et alors seulement a vu du sang, qui était apte à s'immerger dès le début, lorsqu'elle est entrée en contact avec l'émission séminale de son mari ? N'est-ce pas plutôt l'opinion du rabbin Yehuda, et ce cas a été enseigné spécifiquement afin d'enseigner

Daf22a

qu'une femme qui a eu des rapports sexuels et a vu du sang menstruel n'est pas tenue de s'immerger, mais qu'une femme qui a éprouvé une émission séminale seule, sans impureté concomitante, est tenue de le faire ? Si tel est le cas, nous devons interpréter la déclaration de Rabbi Yehuda dans la mishna selon laquelle on récite une bénédiction avant et après comme suit : Ne dites pas que l'on récite une bénédiction oralement, mais il veut plutôt dire que l'on contemple ces bénédictions dans son cœur.
La Guemara conteste cette explication : Et Rabbi Yehuda soutient-il qu’il est valable de contempler dans son cœur ? N'a-t-il pas été enseigné dans une baraita : Celui qui a éprouvé une émission séminale et qui n'a pas d'eau pour s'immerger et se purifier récite le Shema et ne récite ni les bénédictions du Shema avant ni après ? Et quand il mange son pain, il récite ensuite la bénédiction, La grâce après les repas, mais ne récite pas la bénédiction : Qui fait sortir le pain de la terre, d'avance. Cependant, dans les cas où il ne récite pas la bénédiction, il la contemple dans son cœur plutôt que de la prononcer avec ses lèvres, c'est la déclaration de Rabbi Meir. Cependant Rabbi Yehuda dit : Dans les deux cas, il prononce toutes les bénédictions avec ses lèvres. Rabbi Yehuda ne considère pas la contemplation des bénédictions dans son cœur comme une solution et autorise leur récitation.
Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit : La déclaration de Rabbi Yehuda dans la mishna doit être interprétée d'une autre manière. Rabbi Yehuda a rendu les bénédictions comme Hilkhot Derekh Eretz, qui selon certains Sages n'étaient pas considérées comme étant dans la même catégorie que toutes les autres questions de la Torah et par conséquent, il est permis de s'engager dans leur étude même après avoir expérimenté une émission séminale.
Comme cela a été enseigné dans une baraita : Il est écrit : « Et tu les donneras à tes enfants et aux enfants de tes enfants » (Deutéronome 4 :9), et il est écrit ensuite : « Le jour où tu te présentas devant l'Éternel, ton Dieu à Horeb » (Deutéronome 4 : 10). Tout comme ci-dessous, la Révélation au Sinaï était dans le respect, la crainte, le tremblement et le tremblement, de même ici, à chaque génération, la Torah doit être étudiée avec un sentiment de respect, de crainte, de tremblement et de tremblement.
De là, les Sages ont déclaré : Les Zavim, les lépreux et ceux qui ont eu des relations sexuelles avec des femmes en période de menstruation, malgré leur grave impureté, sont autorisés à lire la Torah, les Prophètes et les Écrits, et à étudier la Mishna et la Guemara, la halakhot et l'agada. Il est toutefois interdit à ceux qui ont eu une émission séminale de le faire. La raison de cette distinction est que les cas d'impureté grave sont causés par une maladie ou d'autres circonstances indépendantes de sa volonté et, par conséquent, ils n'excluent pas nécessairement un sentiment de révérence et de crainte lorsqu'il étudie la Torah. Ce n’est cependant pas le cas en ce qui concerne l’impureté résultant d’une émission séminale, qui se produit généralement par frivolité et par manque de respect et de crainte. Il n’est donc pas approprié pour celui qui expérimente une émission séminale de s’engager dans des affaires liées à la Torah.
Cependant, il existe de nombreuses opinions concernant les paramètres précis des questions de Torah interdites par ce décret. Rabbi Yosei dit : Celui qui fait l'expérience d'une émission séminale étudie les Mishnayot qu'il a l'habitude d'étudier, tant qu'il n'expose pas une nouvelle Mishna pour l'étudier en profondeur. Rabbi Yonatan ben Yossef dit : Il explique la Mishna mais il ne développe pas la Guemara, qui est l'analyse approfondie de la Torah. Rabbi Natan ben Avishalom dit : Il peut même s'étendre sur la Guemara, tant qu'il n'y prononce pas les mentions du nom de Dieu. Rabbi Yoḥanan le Cordonnier, élève de Rabbi Akiva, dit au nom de Rabbi Akiva : Celui qui éprouve une émission séminale ne peut pas du tout entrer dans l'interprétation homilétique [midrash] des versets. Certains disent qu'il dit : Il ne peut pas du tout entrer dans la salle d'étude [beit hamidrash]. Rabbi Yehuda dit : Il ne peut étudier que Hilkhot Derekh Eretz. En ce qui concerne le problème soulevé ci-dessus, apparemment Rabbi Yehuda considère que le statut juridique des bénédictions est parallèle au statut juridique de Hilkhot Derekh Eretz, et donc on peut les prononcer oralement.
La Guemara raconte un incident impliquant Rabbi Yehuda lui-même, qui a eu une émission séminale et marchait le long de la rivière avec ses disciples. Ses disciples lui dirent : Rabbi, enseigne-nous un chapitre de Hilkhot Derekh Eretz, car il soutenait que même en état d'impureté, cela est permis. Il descendit et s'immergea dans la rivière et leur enseigna Hilkhot Derekh Eretz. Ils lui dirent : Ne nous as-tu pas appris, à nous notre professeur, qu'il puisse étudier Hilkhot Derekh Eretz ? Il leur dit : Bien que je sois indulgent avec les autres et leur permette de l'étudier sans immersion, je suis rigoureux avec moi-même.
Développant davantage la question de l'étude de la Torah en état d'impureté, il a été enseigné dans une baraita que le rabbin Yehuda ben Beteira dirait : Les questions de la Torah ne deviennent pas rituellement impures et donc celui qui est impur est autorisé à s'engager dans l'étude de la Torah. . Il a mis en pratique cette halakha. La Guemara raconte un incident impliquant un étudiant qui récitait des mishnayot et des baraitot avec hésitation devant la salle d'étude du rabbin Yehuda ben Beteira. L’étudiant a éprouvé une émission séminale et lorsqu’on lui a demandé de réciter, il l’a fait de manière précipitée et inégale, car il ne voulait pas prononcer explicitement les paroles de la Torah. Rabbi Yehuda lui dit : Mon fils, ouvre la bouche et laisse tes paroles illuminer, car les choses de la Torah ne deviennent pas rituellement impures, comme il est dit : « Ma parole n'est-elle pas comme un feu, dit l'Éternel » (Jérémie 23 : 29) ). Tout comme le feu ne devient pas rituellement impur, les questions de la Torah ne deviennent pas non plus rituellement impures.
Dans cette baraita, le Maître a dit que celui qui est impur à cause d'une émission séminale expose la mishna mais n'expose pas la Guemara. La Guemara note : Cette déclaration soutient l'opinion de Rabbi El'ai, comme Rabbi El'ai a dit que Rabbi Aḥa bar Ya'akov a dit au nom de Rabbeinu, Rav : La halakha est que celui qui a éprouvé une émission séminale peut exposer sur la mishna mais ne peut pas expliquer la Guemara. Cette dispute est parallèle à une dispute tannaïtique, comme on l'a enseigné : Celui qui a éprouvé une émission séminale expose la mishna mais n'expose pas la Guemara ; c'est la déclaration du rabbin Meir. Rabbi Yehuda ben Gamliel dit au nom de Rabbi Ḥanina ben Gamliel : Ceci et cela sont interdits. Et certains disent qu'il a dit : Ceci et cela sont permis.
En comparant ces opinions : Celui qui a dit que ceci et cela sont interdits est conforme à l'opinion de Rabbi Yoḥanan le Cordonnier ; celui qui a dit que ceci et cela sont autorisés est conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda ben Beteira.
Résumant la halakha, Rav Naḥman bar Yitzḥak a déclaré : La pratique universellement acceptée est conforme aux avis de ces trois anciens : Conformément à l'avis de Rabbi El'ai concernant la halakhot de la première tonte, conformément à l'avis de Rabbi Yoshiya en ce qui concerne les lois de diverses sortes interdites, et conformément à l'avis de Rabbi Yehuda ben Beteira en ce qui concerne les questions de Torah.
La Guemara précise : Conformément à l'opinion de Rabbi El'ai concernant la première tonte, comme il a été enseigné dans une baraita que Rabbi El'ai dit : L'obligation de réserver la première tonte de la brebis pour le prêtre est n'est pratiqué qu'en Eretz Israël et non dans la diaspora, et c'est la pratique acceptée.
Conformément à l’opinion de Rabbi Yoshiya concernant les espèces diverses, comme il est écrit : « Tu ne sèmeras pas ta vigne avec des espèces diverses » (Deutéronome 22 : 9). Rabbi Yoshiya dit : Cela signifie que celui qui sème des espèces diverses n'est pas responsable par la loi de la Torah jusqu'à ce qu'il sème du blé, de l'orge et un noyau de raisin d'un seul mouvement de la main, ce qui signifie qu'en semant dans la vigne, il viole l'interdiction des espèces diverses qui s'applique. aux semences et à la vigne simultanément.
Conformément à Rabbi Yehuda ben Beteira, il est permis à celui qui éprouve une émission séminale de s'engager dans des affaires de Torah, comme il a été enseigné dans une baraita que Rabbi Yehuda ben Beteira dit : Les questions de Torah ne deviennent pas rituellement impures.
Et la Guemara raconte : Lorsque Ze'iri vint d'Eretz Israël en Babylonie, il résuma succinctement cette halakha et dit : Ils ont aboli l'immersion rituelle, et certains disent qu'il a dit : Ils ont aboli le lavage rituel des mains. La Guemara explique : Celui qui dit qu'ils ont aboli l'immersion soutient l'opinion de Rabbi Yehuda ben Beteira selon laquelle celui qui a éprouvé une émission séminale n'est pas tenu de s'immerger. Et celui qui dit qu'ils ont aboli le lavage des mains tient conformément à ce que Rav Hisda a maudit celui qui sort de son chemin pour chercher de l'eau au moment de la prière.
Les Sages ont enseigné dans une baraita : Celui qui a éprouvé une émission séminale et qui a reçu neuf kav d'eau puisée sur lui, cela suffit pour le rendre rituellement pur et il n'a pas besoin de s'immerger dans un bain rituel. La Guemara raconte : Nahum de Gam Zo a chuchoté cette halakha à Rabbi Akiva, et Rabbi Akiva l'a chuchotée à son élève ben Azzai, et ben Azzai est sorti et l'a enseignée publiquement à ses élèves sur le marché. Deux amora'im d'Eretz Israël, le rabbin Yosei bar Avin et le rabbin Yosei bar Zevida, étaient en désaccord quant à la version correcte de la conclusion de l'incident. On enseignait : Ben Azzai l'enseignait à ses étudiants sur le marché. Et l'autre enseignait : Ben Azzai le murmurait aussi à ses élèves.
La Guemara explique la justification des deux versions de cet incident. Le Sage qui a enseigné que Ben Azzai enseignait ouvertement la loi sur le marché a soutenu que cette indulgence était due à la crainte que la halakhot exigeant une immersion rituelle ne favorise l'abandon dans l'étude de la Torah. La décision du rabbin Yehuda ben Beteira facilite l’étude de la Torah pour un individu ayant vécu une émission séminale. Cela était également dû à la crainte que la halakhot exigeant une immersion rituelle ne favorise la suspension de la procréation, car on pourrait s'abstenir de relations conjugales pour éviter l'immersion requise par la suite. Et le Sage, qui enseignait que Ben Azzai ne faisait que murmurer cette halakha à ses étudiants, soutenait qu'il le faisait pour que les érudits de la Torah ne soient pas avec leurs femmes comme des coqs. Si le processus de purification était aussi simple, les érudits de la Torah se livreraient constamment à une activité sexuelle, ce qui les détournerait de leurs études.
À propos de cette immersion rituelle, Rabbi Yannai a déclaré : J'ai entendu dire qu'il y a ceux qui sont indulgents à son égard et j'ai entendu dire qu'il y a ceux qui sont rigoureux à son égard. La halakha en la matière n'a jamais été établie de manière concluante et quiconque accepte d'être strict à son égard prolonge ses jours et ses années.
La Guemara rapporte que Rabbi Yehoshua ben Levi a dit : Quelle est l'essence de ceux qui s'immergent le matin ? La Guemara rétorque : Comment peut-on se demander quelle est leur essence ? N'est-ce pas lui qui a dit que celui qui éprouve une émission séminale n'a pas le droit de s'engager dans les affaires de la Torah et est tenu de s'immerger le matin ? C'est plutôt ce qu'il voulait dire : quelle est l'essence de l'immersion dans un bain rituel de quarante mers d'eau lorsqu'il est possible de se purifier avec neuf kav ? D’ailleurs, quelle est l’essence de l’immersion quand il est aussi possible de se purifier en versant de l’eau ?
À ce sujet, Rabbi Ḥanina a dit : Ils ont établi une barrière massive protégeant l'homme du péché avec leur décret selon lequel il faut s'immerger dans quarante mers d'eau. Comme cela a été enseigné dans une baraita : Il y a eu un incident impliquant quelqu'un qui a sollicité une femme pour qu'elle commette un acte pécheur. Elle lui dit : Bon à rien. Avez-vous quarante mers dans lesquelles vous immerger et vous purifier ensuite ? Il a immédiatement renoncé. L’obligation de s’immerger pousse les individus à s’abstenir de toute transgression.
Rav Huna dit aux Sages : Messieurs, pourquoi dédaignez-vous cette immersion ? Si c'est parce qu'il vous est difficile de vous immerger dans les eaux froides du bain rituel, il est possible de se purifier en s'immergeant dans les bains chauffés, impropres à l'immersion pour d'autres formes d'impuretés rituelles mais aptes à l'immersion. dans ce cas.
Rabbi Ḥisda lui dit : Y a-t-il une immersion rituelle dans l'eau chaude ? Rav Huna lui dit : En effet, des doutes ont été soulevés quant à l'aptitude des bains, et Rav Adda bar Ahava se conforme à votre opinion. Néanmoins, je reste convaincu que c'est permis.
La Guemara raconte : Rabbi Zeira était assis dans une baignoire remplie d’eau dans les bains publics. Il dit à son serviteur : Va chercher neuf kav d'eau et verse-les sur moi afin que je puisse me purifier de l'impureté causée par une émission séminale. Rabbi Hiyya bar Abba lui dit : Pourquoi mon maître exige-t-il tout cela ? N'êtes-vous pas assis dans au moins neuf kav d'eau dans la baignoire. Il lui dit : La loi des neuf kav est parallèle à la loi des quarante mers, dans le sens où leurs halakhot sont exclusives. Tout comme quarante mers ne peuvent purifier un individu que par immersion et non par coulée, de même neuf kav ne peuvent purifier que celui qui a éprouvé une émission séminale par coulée et non par immersion.
La Guemara raconte que Rav Naḥman prépara une cruche d'une capacité de neuf kav pour que ses élèves puissent se verser de l'eau sur eux-mêmes et devenir purs. Lorsque Rav Dimi est venu d'Eretz Israël en Babylonie, il a dit : Rabbi Akiva et Rabbi Yehuda Gelostera ont dit : La halakha selon laquelle celui qui a éprouvé une émission séminale peut être purifié en versant neuf kav n'a été enseignée que pour une personne malade qui a éprouvé l'émission involontairement. Cependant, une personne malade qui a éprouvé une émission séminale normale au cours des relations conjugales est tenue de s'immerger dans quarante mers.
Rav Yosef a dit : Dans ce cas, la cruche de Rav Naḥman est cassée, ce qui signifie qu'elle ne sert plus à rien, car peu de personnes entrent dans la catégorie des malades qui ont eu des émissions séminales. Néanmoins, lorsque Ravin arriva d'Eretz Israël en Babylonie, il dit : À Usha, il y a eu un incident.

Daf22b

que ce problème a été soulevé dans la chambre du Rav Oshaya, et ils sont venus demander à Rav Asi. Il leur dit : Ils ont seulement énoncé l'obligation de verser de l'eau sur celui qui est impur à cause d'une émission séminale par rapport à un malade qui a éprouvé une émission séminale normale, mais un malade qui a éprouvé une émission séminale involontaire est clairement exempté de cette obligation. quoi que ce soit et ne nécessite aucune immersion. Rav Yosef a dit : Dans ce cas, la cruche de Rav Naḥman est rejointe, ce qui signifie qu'elle est efficace en matière de purification.
Jusqu'à présent, la discussion s'est concentrée sur divers problèmes liés aux lois de l'immersion car elles concernent celui dont l'impureté est due à l'émission séminale. La Guemara demande : Puisque tous les amora'im et tanna'im sont en désaccord concernant le décret d'Esdras, examinons comment Esdras a institué cette ordonnance, car ce n'est pas une circonstance rare et nous pouvons voir comment ils se sont comportés.
Abaye a dit : Esdras n'a pas institué une ordonnance radicale concernant chaque cas de personne ayant éprouvé une émission séminale ; au lieu de cela, il a seulement institué qu'une personne en bonne santé qui a éprouvé une émission séminale normale doit s'immerger dans quarante mers, tandis que pour une personne en bonne santé qui a éprouvé une émission séminale involontaire, neuf kav suffisent. Et les amora'im sont venus et ont été en désaccord au sujet d'un malade. Un Sage a soutenu qu'une personne malade qui a éprouvé une émission séminale normale est considérée comme une personne en bonne santé qui a éprouvé une émission séminale normale, tandis qu'une personne malade qui a éprouvé une émission séminale involontaire est considérée comme une personne en bonne santé qui a éprouvé une émission séminale involontaire. Cependant, un autre Sage a soutenu qu'une personne malade qui a éprouvé une émission séminale normale est considérée comme une personne saine qui a éprouvé une émission séminale involontaire, et par conséquent nécessite seulement que neuf kav soient versés sur elle, tandis qu'une personne malade qui a éprouvé une émission séminale involontaire est exempté de toute forme d’immersion ou de purification.
Rava a dit : Bien qu'Esdras ait institué l'immersion pour celui qui éprouvait une émission séminale, a-t-il institué le déversement de neuf kav ? Le Maître n'a-t-il pas dit que nous avons une tradition selon laquelle Esdras n'a institué l'immersion que pour ceux qui ont expérimenté une émission séminale ? Rava dit plutôt : Nous devons expliquer que les diverses opinions se sont développées après le décret d'Esdras. Esdras lui-même a institué l'immersion dans quarante mers uniquement pour une personne en bonne santé ayant subi une émission séminale normale. Et les Sages sont venus et ont institué qu'une personne en bonne santé qui avait eu une émission séminale involontaire devait recevoir neuf kav sur elle. Et puis les amora'im sont venus et n'étaient pas d'accord au sujet d'un malade ; un Sage a soutenu qu'une personne malade ayant éprouvé une émission séminale normale est considérée comme une personne saine ayant éprouvé une émission séminale normale, tandis qu'une personne malade ayant éprouvé une émission séminale involontaire est considérée comme une personne saine ayant éprouvé une émission séminale involontaire, un autre Sage a soutenu que seule une personne en bonne santé ayant éprouvé une émission séminale normale doit s'immerger dans quarante mers, tandis qu'une personne malade ayant éprouvé une émission séminale normale est considérée comme une personne en bonne santé ayant éprouvé une émission séminale involontaire, ne nécessitant que neuf kav. . Mais le malade ayant éprouvé une émission séminale involontaire est exempté de toute forme d’immersion ou de purification.
Rava a déclaré que la décision halakhique est conforme au premier avis : une personne en bonne santé qui a éprouvé une émission séminale normale et une personne malade qui a éprouvé une émission séminale normale ont besoin de quarante se'a, tandis qu'une personne en bonne santé qui a éprouvé une émission séminale involontaire suffit. avec neuf kav. Mais un malade ayant éprouvé une émission séminale involontaire est dispensé de subir tout rite de purification.
Les Sages ont enseigné dans une Tosefta : Celui qui a éprouvé une émission séminale et a reçu neuf kav d'eau puisée sur lui est rituellement pur. Dans quel cas cette déclaration est-elle dite ? Dans le cas où il étudie la Torah pour lui-même, mais afin de se purifier afin de pouvoir enseigner la Torah aux autres, il doit s'immerger dans quarante mers. Rabbi Yehuda dit : Quarante se'a sont nécessaires pour la purification dans tous les cas.
À ce propos, une dispute éclata entre Rabbi Yohanan et Rabbi Yehoshua ben Levi, et Rabbi Elazar et Rabbi Yosei, fils de Rabbi Hanina. Un membre de ce couple et un membre de ce couple étaient en désaccord sur la première clause de la Tosefta. L'un d'eux dit : Ce que vous avez dit : Dans quel cas cette déclaration est-elle dite ? Dans un cas impliquant l'étude de la Torah pour lui-même, mais afin de se purifier pour pouvoir enseigner la Torah aux autres, il doit s'immerger dans quarante mers, cela n'a été enseigné qu'à propos d'une personne malade qui a éprouvé une émission séminale normale, mais pour un personne malade qui a éprouvé une émission séminale involontaire, neuf kav suffisent même pour enseigner aux autres. Et on a dit que quiconque enseigne aux autres, même s'il est malade et a éprouvé une émission séminale involontaire, n'est pas considéré comme pur jusqu'à ce qu'il y ait quarante mers.
Et un membre de ce couple et un membre de ce couple étaient en désaccord sur cette dernière clause de la Tosefta. L'un d'entre eux a dit : Ce que Rabbi Yehuda a dit : Quarante mers, de toute façon, n'étaient enseignées que lorsque l'eau était dans le sol, conformément à la loi de la Torah sur le bain rituel, mais pas si elle était recueillie dans des récipients. Et l'un d'eux dit : Même quarante mers recueillies dans des vases suffisent pour la purification.
La Guemara clarifie ce problème : Certes, selon celui qui dit que quarante se'a purifie même dans les vases. C'est pourquoi la Tosefta a enseigné : Rabbi Yehuda dit : Quarante se'a en tout cas. Cependant, selon celui qui a dit que l'opinion de Rabbi Yehuda est que quarante mers dans le sol, oui, ça purifie, mais dans des vases, non, ça ne purifie pas, qu'est-ce que l'expression vient d'ailleurs comprendre ?
La Guemara explique : Cela inclut en tout cas l'eau puisée, car Rabbi Yehuda autorise l'immersion dans quarante mers d'eau collectées dans le sol même si l'eau a été puisée par la main humaine.
La Guemara raconte que Rav Pappa et Rav Huna, fils du Rav Yehoshua, et Rava bar Shmuel mangeaient du pain ensemble. Rav Pappa leur dit : Permettez-moi de réciter la Grâce après les repas pour le groupe, car je suis rituellement pur parce que neuf kav d'eau sont tombés sur moi ; en d’autres termes, il l’a versé sur lui-même. Rava bar Shmuel leur dit : Nous avons appris, dans quel cas cette déclaration selon laquelle neuf kav purifient est-elle dite ? Dans un cas impliquant une étude de la Torah pour lui-même. Mais, afin de se purifier afin de pouvoir enseigner la Torah aux autres, et par extension pour remplir les obligations des autres, il doit s'immerger dans quarante mers. Permettez-moi plutôt de réciter la Grâce après les repas pour le groupe, alors que quarante mers d'eau tombaient sur moi ; en d'autres termes, je me suis plongé dans un bain rituel. Rav Huna leur dit : Permettez-moi de réciter la Grâce après les repas pour le groupe, car je n'ai eu ni ceci ni cela sur moi parce que je suis resté rituellement pur.
On dit aussi que Rav Ḥama s'immergeait la veille de Pâque afin de remplir les obligations des masses. Cependant la Guemara conclut : La halakha n'est pas conforme à son opinion qui fait la distinction entre la purification pour soi et la purification pour le bien des autres.
MISHNA : Cette Mishna contient diverses déclarations concernant les individus présentant différents types d'impuretés rituelles ainsi que la nécessité de se distancer de la saleté et de l'impureté. Celui qui était debout en prière et qui se souvient avoir ressenti une émission séminale et, selon cet avis, il lui est interdit de prier, ne devrait pas interrompre sa prière, mais plutôt abréger chaque bénédiction individuelle.
Ils ont énoncé un principe général : celui qui descend pour s'immerger, s'il est capable de monter, de se couvrir d'un vêtement et de réciter le Shema du matin avant le lever du soleil, il doit monter, se couvrir et réciter le Shema, et sinon, il devrait se couvrir dans l'eau et y réciter le Shema. Il ne pourra cependant se couvrir ni d'eau fétide, ni d'eau dans laquelle du lin a été trempé, jusqu'à ce qu'il y verse une autre eau. Et en général, à quelle distance doit-on s’éloigner de l’urine et des excréments pour réciter le Shema ? Au moins quatre coudées.
GEMARA : Une baraïta développe davantage la première halakha de la mishna. Les Sages ont enseigné : Celui qui est debout en prière et qui se souvient avoir éprouvé une émission séminale ne doit pas interrompre sa prière. Il devrait plutôt abréger. Celui qui lisait la Torah et se souvient avoir éprouvé une émission séminale n'interrompt pas sa lecture, mais lit plutôt rapidement avec une diction loin d'être parfaite. Rabbi Meir n'est pas d'accord et dit : Celui qui a éprouvé une émission séminale n'est pas autorisé à lire plus de trois versets de la Torah, tout comme on ne peut lire pas moins de trois versets de la Torah. Après avoir terminé trois couplets, il doit s'arrêter et laisser quelqu'un d'autre continuer.
Cela a été enseigné dans une autre baraita : Celui qui était debout en prière et qui a vu des excréments devant lui doit avancer jusqu'à ce qu'il les ait placés quatre coudées derrière lui. La Guemara conteste cela : n'a-t-il pas été enseigné dans une autre baraita qu'il suffit de s'éloigner de quatre coudées de côté ? La Guemara résout cette contradiction : ce n'est pas difficile, car cette baraita qui enseignait qu'il doit y avoir quatre coudées derrière lui, fait référence à un cas où il lui est possible d'avancer sur cette distance, tandis que cette baraita qui enseignait qu'il pouvait s'éloigner de lui. lui-même de quatre coudées de côté, fait référence à un cas où il n'est pas possible d'avancer de quatre coudées, auquel cas il doit au moins faire un pas de côté.
La Guemara cite une autre halakha : Celui qui priait et trouva plus tard des excréments à l'endroit où il priait, Rabba dit : Bien qu'il ait commis une transgression en omettant d'examiner ce lieu pour déterminer s'il était digne de prière (Tosafot), sa prière est une prière valable et il a rempli son obligation. Rava s'oppose fortement à sa déclaration : n'est-il pas dit : « Le sacrifice du méchant est une abomination, d'autant plus qu'il l'offre dans la dépravation » (Proverbes 21 : 27), d'où nous déduisons qu'une mitsva accomplie de manière inappropriée est pas de mitsva du tout ? Par conséquent, le fait qu’il n’y ait pas prêté attention invalide sa prière. Rava a plutôt dit : Parce que cette personne a commis une transgression, même si elle a prié, sa prière est une abomination et elle doit prier à nouveau.
Les Sages ont enseigné dans une baraita : Celui qui était debout en prière et, pour une raison quelconque, de l'urine coule sur ses genoux, doit interrompre sa prière jusqu'à ce que l'urine cesse, puis reprendre la prière. La Guemara demande : Où retourne-t-il dans la prière lorsqu'il reprend sa prière ? Rav Hisda et Rav Hamnuna n'étaient pas d'accord ; l'un dit : Il doit revenir au début de la prière, et l'autre dit : Il doit revenir au point où il s'est arrêté.
La Guemara note : Disons qu'ils ne sont pas d'accord sur ce point :

Daf23a

Un sage a soutenu qu'en règle générale, si l'on interrompait sa prière et retardait la poursuite de sa prière pendant un intervalle suffisant pour terminer la prière entière, on revenait au début de la prière. Et un Sage a soutenu : Il revient à l'endroit de la prière où il s'est arrêté.
Rejetant cette possibilité, Rav Ashi a déclaré : Si tel était le nœud de leur différend, ils auraient dû discuter des éléments suivants : S'il a retardé et : S'il n'a pas retardé. Nulle part dans leur différend ils ne mentionnent la question de la durée du retard. Au contraire, tout le monde, Rav Hisda et Rav Hamnuna, conviennent que si l'on retarde la poursuite de sa prière pendant un intervalle suffisant pour terminer la prière entière, on revient au début de la prière. Et là, dans la dispute en discussion, ils ne sont pas d'accord à l'égard de celui qui n'a pas tardé aussi longtemps. Le différend porte sur le statut de celui qui prie dans ce cas particulier. Comme le soutient un Sage, puisqu'il avait manifestement besoin d'uriner avant de commencer sa prière, il est un homme disqualifié et inapte à la prière, et sa prière n'est pas une prière valide ; il doit donc le répéter dans son intégralité. Et un Sage soutient qu’il est un homme apte à la prière et que sa prière est une prière valide.
Les Sages ont enseigné dans une baraita : Celui qui a besoin de faire ses besoins ne peut pas prier, et s'il a prié, sa prière est une abomination. Rav Zevid et certains disent que Rav Yehuda a dit en qualifiant cette déclaration : Ils n'ont enseigné cette halakha que dans le cas où l'on ne peut pas se retenir. Mais s'il sait se retenir, sa prière est une prière valable car il n'est pas terni par son besoin de se soulager.
La Guemara demande : Et pendant combien de temps doit-il pouvoir se retenir ? Rav Sheshet a dit : Aussi longtemps qu'il faut pour marcher un parasang. Certains enseignent cette halakha directement sur la base de ce qui a été enseigné dans la baraita : Dans quel cas cette déclaration est-elle dite ? Là où il est incapable de se retenir, mais s'il est capable de se retenir, sa prière est une prière valable. Et pour combien de temps ? Rav Zevid a dit : Aussi longtemps qu'il faut pour marcher un parasang.
Rabbi Shmuel bar Naḥmani a dit que Rabbi Yonatan a dit : Celui qui a besoin de faire ses besoins ne peut pas prier, car il est dit : « Préparez-vous à saluer votre Dieu, ô Israël » (Amos 4 : 12), et il faut vider son esprit de tout. distractions pour se préparer à recevoir le Seigneur pendant la prière.
Dans ce contexte, la Guemara cite une déclaration supplémentaire, selon laquelle Rabbi Shmuel bar Naḥmani dit que Rabbi Yonatan a dit : Quelle est la signification de ce qui est écrit : « Gardez votre pied lorsque vous allez à la maison de Dieu et préparez-vous à écouter ; c'est mieux que lorsque les insensés offrent des sacrifices, sachant qu'ils ne font pas le mal » (Ecclésiaste 4 : 17) ? Cela signifie : Lorsque vous entrez dans la maison du Seigneur, gardez-vous de la transgression, et si vous commettez une transgression, apportez devant moi un sacrifice en expiation. Le verset continue : « Et approchez-vous et écoutez les paroles des sages. » Rava a dit : Soyez prêt à écouter les paroles des sages qui, s'ils commettent une transgression, apportent un sacrifice et se repentent. Il interprète la partie suivante du verset : « Il vaut mieux que les insensés offrent des sacrifices », afin de ne pas agir comme les insensés qui commettent une transgression et offrent un sacrifice mais ne se repentent pas.
Concernant la fin du verset : « Comme ils savent ne pas faire le mal », la Guemara demande : Si oui, ils sont justes. Il faut plutôt comprendre : ne soyez pas comme les insensés qui commettent une transgression et offrent un sacrifice, sans savoir s'ils l'apportent en offrande de remerciement pour le bien, ou en offrande d'expiation pour le mal. C'est le sens du verset : « Comme ils savent ne pas faire le mal » ; ils ne savent pas si et quand leurs actions sont mauvaises. À propos de ces individus, le Saint, Béni soit-Il, a dit : Ils ne peuvent pas distinguer le bien du mal et pourtant ils m'apportent un sacrifice ?
Rav Ashi et certains disent que Rabbi Ḥanina bar Pappa a dit : Faites attention à vos orifices lorsque vous vous tenez devant moi en prière.
Les Sages ont enseigné : Celui qui entre dans une salle de bain doit retirer ses phylactères à une distance de quatre coudées et entrer. Rav Aḥa bar Rav Huna a dit que Rav Sheshet a dit : Cela n'a été enseigné que pour celui qui entre dans une salle de bain ordinaire, mais celui qui entre dans une salle de bain de fortune peut retirer ses phylactères et déféquer immédiatement. Mais lorsqu'on sort d'une salle de bains de fortune, il faut s'éloigner de quatre coudées avant d'enfiler ses phylactères car il a désormais fait de cet endroit une salle de bains ordinaire.
Un dilemme a été soulevé devant les Sages de la yeshiva : Qu'est-ce que la halakha ? peut-on entrer dans une salle de bain ordinaire avec ses phylactères pour uriner ? Les Sages n'étaient pas d'accord : Ravina a permis de le faire tandis que Rav Adda bar Mattana l'a interdit. Ils sont venus et ont demandé cela à Rava. Il leur dit : C'est interdit car nous craignons qu'il ne vienne déféquer avec eux encore dessus. D'autres disent que cette halakha est due au fait que nous craignons que, puisqu'il est déjà dans la salle de bain, il puisse oublier que ses phylactères sont sur sa tête et brise le vent avec ceux-ci toujours sur lui.
Cela a été enseigné dans une autre baraita : Celui qui entre dans une salle de bain ordinaire doit retirer ses phylactères à une distance de quatre coudées, les placer dans la fenêtre du mur de la salle de bain adjacente au domaine public, puis entrer. Et lorsqu'il sort, il doit se distancer de quatre coudées avant de les enfiler. C'est la déclaration de Beit Shammai. Beit Hillel dit : Il doit retirer ses phylactères mais il les tient dans sa main et entre. Rabbi Akiva dit : Il les tient dans son vêtement et entre.
La Guemara se demande : Cela vous vient-il à l'esprit de dire dans son vêtement ? Il y a de quoi s'inquiéter car parfois il les oublie et ils tombent. Dites plutôt : Il les tient avec son vêtement et dans sa main et entre dans la salle de bain. Il tient les phylactères dans sa main et les recouvre du vêtement.
Il a été établi dans la baraita : Et s'il y a de la place pour les placer, il les place dans les trous adjacents à la salle de bain, mais il ne les place pas dans les trous adjacents au domaine public, de peur que les phylactères ne soient emportés par les passants. et il deviendra suspect.
Et il y a eu un incident impliquant un étudiant qui a placé ses phylactères dans les trous adjacents au domaine public, et une prostituée est passée par là et a pris les phylactères. Elle est venue dans la salle d'étude et a dit : Voyez ce qu'un tel m'a donné comme paiement. Lorsque cet étudiant a entendu cela, il est monté sur le toit, est tombé et est mort. À ce moment-là, ils ont institué qu'il fallait les tenir avec son vêtement et dans sa main et entrer pour éviter des situations de ce genre.
Les Sages enseignaient dans une baraita sur ce sujet : Au début, ils plaçaient les phylactères dans les trous adjacents à la salle de bain et les souris venaient les prendre ou les ronger. C’est pourquoi ils ont ordonné de les placer dans les trous adjacents au domaine public, où il n’y avait pas de souris. Cependant, les passants venaient prendre les phylactères. Finalement, ils ont institué qu'il fallait tenir les phylactères dans sa main et entrer.
A ce sujet, Rabbi Meyasha, fils de Rabbi Yehoshua ben Levi, a dit : La halakha dans ce cas est que l'on enroule les phylactères dans leurs sangles comme un parchemin, et les tient dans sa main face à son cœur. Rav Yosef bar Manyumi a dit que Rav Naḥman a dit : Ceci est à condition que la sangle des phylactères ne dépasse pas plus d'une paume en dessous de sa main.
Rabbi Ya'akov bar Aḥa a dit que Rabbi Zeira a dit : On enseignait seulement qu'on enroule ses phylactères lorsqu'il est encore temps dans la journée pour les enfiler. S'il n'a pas le temps dans la journée de les enfiler avant la nuit, quand on n'enfile pas les phylactères, il leur confectionne une sorte de pochette d'une main et il les y place.
De même, Rabba bar bar Ḥana a dit que Rabbi Yoḥanan a dit : Pendant la journée, on enroule les phylactères comme un parchemin et on les place dans sa main face à son cœur, et la nuit, on leur fait une sorte de pochette d'une main et on les place. eux dedans.
Abaye a dit : Ils ont seulement enseigné qu'il doit s'agir d'une poche d'une main par rapport à un récipient qui est le récipient régulier des phylactères, mais dans un récipient qui n'est pas leur récipient régulier, il peut y placer les phylactères, même s'il est inférieur à la largeur d'une main.
Mar Zutra et, disent certains, Rav Ashi, ont déclaré comme preuve de cette distinction : Les lois de l'impureté stipulent que seul un espace d'au moins la largeur d'une main peut servir de barrière pour empêcher la propagation de l'impureté conférée par un cadavre. Néanmoins, de petits récipients scellés mesurant moins d’une paume protègent leur contenu des impuretés rituelles même s’ils se trouvent à l’intérieur d’une tente au-dessus d’un cadavre. Cela prouve que même un espace plus petit qu’une paume peut servir de barrière contre les impuretés.
Rabba bar bar Ḥana a dit : Lorsque nous marchions après Rabbi Yoḥanan, nous voyions que lorsqu'il cherchait à entrer dans la salle de bain en tenant un livre d'aggada, il nous le donnait. Lorsqu'il tenait des phylactères, il ne nous les donnait pas, comme il dit : Puisque les Sages ont permis de les tenir,

Daf23b

ils me protégeront. Même s'il y avait des personnes sur place à qui il aurait pu remettre les phylactères, il les gardait pour se protéger du danger. Rava a dit : Quand nous marchions après Rabbi Naḥman, nous voyions que lorsqu'il tenait un livre d'aggada, il nous le donnait. Lorsqu'il tenait des phylactères, il ne nous les donnait pas, comme il disait : Puisque les Sages ont permis de les détenir, ils me protégeront.
Les Sages ont enseigné : On ne peut pas tenir des phylactères dans sa main ou un rouleau de la Torah dans son bras et prier, car la crainte que les phylactères ou le rouleau de la Torah ne tombent le détournerait de sa prière. De même, en ce qui concerne les objets sacrés, il ne faut pas uriner avec eux dans les mains ni dormir avec eux, ni un sommeil profond ni même une brève sieste. Shmuel a dit : Non seulement celui qui tient des phylactères doit s'abstenir de prier, mais celui qui tient un couteau, de l'argent, un bol ou une miche de pain a un statut similaire dans le sens où sa crainte qu'ils pourraient tomber le détournera de sa prière.
Rava a dit que Rav Sheshet a dit : La halakha n'est pas conforme à cette baraïta, car elle est conforme à l'opinion de Beit Shammai. Comme si c'était conforme à l'avis de Beit Hillel, désormais Beit Hillel est autorisé à tenir des phylactères dans sa main lorsqu'il défèque dans des toilettes ordinaires, est-il nécessaire de dire que c'est permis lorsqu'il urine dans des toilettes de fortune ?
La Guemara a soulevé une objection basée sur la deuxième partie de la baraita, où il était enseigné : Les choses que je vous ai permis de faire ici, je vous ai interdit de les faire là. En d’autres termes, certaines choses étaient autorisées dans une salle de bain ordinaire et non dans une salle de bain de fortune. Quoi, ça ne fait pas référence aux phylactères ? Certes, si vous dites que l'interdiction d'uriner en portant des phylactères est conforme à l'opinion de Beit Hillel, alors nous comprendrions la baraita comme suit : Les choses que je vous ai permis de faire ici, de tenir des phylactères dans une salle de bain ordinaire, je vous ont interdit de le faire là, dans les toilettes de fortune. Mais si vous considérez que cette baraïta est conforme à l'opinion de Beit Shammai, ils n'ont rien permis dans les toilettes ordinaires. Quel est donc le sens des choses que je vous ai permis de faire ici ?
Ce défi est rejeté par la Guemara, qui explique : Lorsque cette baraïta était enseignée, ce n'était pas en référence aux phylactères, mais en ce qui concerne la question d'un palme et de deux palmes. Comme cela a été enseigné dans une baraita : Quand on se soulage, il doit rester modeste et mettre à nu une seule paume de sa chair derrière lui et deux paumes devant lui. Et cela a été enseigné dans une autre baraita : On ne peut mettre à nu qu'une seule paume derrière soi et rien devant soi.
Quoi, cette baraita et celle-là ne font-elles pas référence à un mâle, et la contradiction apparente entre les deux baraitot n'est pas difficile, comme ici la baraita qui déclare que l'on peut mettre à nu une paume derrière lui et que rien devant lui ne fait référence à la défécation, tandis qu'ici, l'autre baraita qui déclare que l'on peut mettre à nu une paume derrière lui et deux paumes devant lui fait référence à la miction. En conséquence, même si l'on peut mettre à nu deux paumes devant soi en urinant dans des toilettes de fortune, ce que je vous ai permis de faire ici, on ne peut rien mettre à nu devant lui en déféquant dans des toilettes aménagées, je vous ai interdit de le faire. .
La Guemara rejette cette explication : Et comment pouvez-vous la comprendre de cette façon ? Si ce baraita fait référence à la miction, pourquoi dois-je montrer une paume derrière lui ? Au contraire, cette baraita et cette baraita font référence à la défécation, et la contradiction apparente entre les deux baraitot n'est pas difficile. Cette baraita qui stipule qu'on peut mettre à nu deux paumes devant soi fait référence à un homme qui doit se mettre à nu au cas où il urinerait par inadvertance. Cette baraïta qui stipule qu'il est interdit de dévoiler quoi que ce soit devant soi fait référence à une femme qui n'a pas besoin de se découvrir pour expliquer une miction involontaire.
La Guemara conteste ceci : Si tel est le cas, alors ce qui est enseigné concernant cette halakha dans la baraita : Il s'agit d'une inférence a fortiori pour laquelle il n'y a pas de réfutation, ce qui signifie que même si logiquement, il semblerait correct d'être plus strict dans le cas de déféquer dans des toilettes ordinaires que d'uriner dans des toilettes de fortune, ce n'est pas la règle, est difficile. D’après la distinction suggérée ci-dessus, que signifie : pour lequel il n’y a pas de réfutation ? Voilà la nature de la question ; les hommes et les femmes doivent se découvrir différemment.
N'est-il pas plutôt vrai que la baraïta qui dit : Ce que je vous ai permis de faire ici, je vous l'ai interdit là-bas, fait référence aux phylactères, et la conclusion a fortiori qui ne peut être réfutée fait également référence aux phylactères. Et la réfutation de ce que dit Rava et de Rav Sheshet, selon lequel la baraïta est conforme à l'opinion de Beit Shammai, est en effet une réfutation concluante.
La Guemara demande : Cela reste néanmoins difficile : désormais, il est permis de tenir des phylactères dans sa main lorsqu'il défèque dans des toilettes ordinaires, d'autant plus qu'il est permis lorsqu'il urine dans des toilettes de fortune.
La Guemara explique : Elle dit ce qui suit : Lorsque l'on défèque dans une salle de bain ordinaire, où l'on est assis, il n'y a pas de gouttes d'urine sur ses vêtements ou ses chaussures, il n'est pas nécessaire de se salir les mains pour nettoyer son vêtement, et par conséquent il est permis de tenir des phylactères. dans sa main. Cependant, dans une salle de bains de fortune, où l'on se tient debout et où il y a des gouttes qui ricochent et qu'on peut toucher avec la main, c'est interdit.
Les défis de la Guemara : si oui, alors pourquoi y a-t-il été évoqué comme une inférence a fortiori qui « ne peut être réfuté » ? Cela semble une excellente réfutation qui explique la distinction.
La Guemara explique qu'elle dit ce qui suit : Dérivez cette question sur la base de la raison mentionnée ci-dessus, à savoir qu'en raison de circonstances différentes, la décision est différente. Ne le déduisez pas au moyen d’une inférence a fortiori, car si vous deviez le déduire au moyen d’une inférence a fortiori, ce serait certainement une inférence a fortiori qui ne peut être réfutée.
Les Sages ont enseigné : Celui qui souhaite entrer et prendre part à un repas régulier qui durera un certain temps, parcourt dix fois une distance de quatre coudées, ou dix coudées quatre fois, afin d'accélérer le mouvement des intestins, et déféque. Ce n'est qu'à ce moment-là qu'il pourra entrer et prendre le repas. Il s'épargne ainsi le désagrément d'être obligé de partir au milieu du repas.
Sur ce même sujet, Rabbi Yitzḥak a dit : Celui qui prend un repas régulier enlève ses phylactères puis entre, car il est inapproprié de prendre part à un repas où il y a de la frivolité tout en portant des phylactères. Et cette déclaration conteste la déclaration de Rabbi Hiyya, comme le dit Rabbi Hiyya : Lors d'un repas formel, on place ses phylactères sur sa table, et il est admirable de sa part de le faire afin qu'ils soient disponibles pour les enfiler immédiatement s'il le désire. .
La Guemara demande : Et jusqu'à quand pendant le repas doit-il s'abstenir de porter des phylactères ? Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit : Jusqu'au moment de la récitation de la bénédiction de la Grâce après les repas.
Cela a été enseigné dans une baraita : On peut regrouper ses phylactères avec son argent dans son couvre-chef [apraksuto], et cela a été enseigné dans une autre baraita : On ne peut pas regrouper les phylactères et l'argent ensemble.
La Guemara explique : Ce n'est pas difficile, car il faut distinguer et dire que cette baraita, qui interdit de regrouper les phylactères et l'argent, fait référence à un cas où le récipient était destiné à être utilisé avec des phylactères, tandis que cette baraita, qui permet de faire donc, fait référence à un cas où le navire n'a pas été désigné à cette fin. Comme l'a dit Rav Hisda : En ce qui concerne ce tissu utilisé avec des phylactères que l'on a désigné pour y regrouper des phylactères, si on y a déjà regroupé des phylactères alors il est interdit d'y regrouper des pièces de monnaie, mais s'il ne l'a désigné que dans ce but, mais n'y a pas encore regroupé de phylactères, ou s'il y a regroupé des phylactères mais ne les a pas initialement désignés à cet effet, alors il est permis d'y regrouper de l'argent.
Et selon Abaye, qui a dit que la désignation est significative, car Abaye soutient que toutes les halakhot pertinentes s'appliquent à un objet désigné dans un but spécifique, qu'il ait déjà été utilisé ou non à cette fin, la halakha est : S'il a désigné le tissu , même s'il n'y a pas groupé de phylactères, il lui est interdit d'y regrouper de l'argent. Cependant, s'il y a regroupé des phylactères, s'il a désigné le tissu pour cet usage particulier, il est interdit d'y mettre de l'argent, mais s'il ne l'a pas désigné, non, ce n'est pas interdit.
Rav Yosef, fils du Rav Neḥunya, a soulevé un dilemme devant Rav Yehuda : Qu'est-ce que la halakha ; Un homme peut-il placer ses phylactères dans son lit, sous sa tête pendant qu'il dort ? Il explique lui-même : Quant à savoir si l'on peut ou non les mettre sous ses pieds, je n'ai aucun dilemme, car cela reviendrait à les traiter de manière dépréciative et est certainement interdit. Mon dilemme est de savoir si on peut ou non les placer sous sa tête ; quelle est la halakha dans ce cas ? Rav Yehuda lui dit, Shmuel a dit ce qui suit : C'est permis, même si sa femme est avec lui dans son lit.
La Guemara soulève une objection basée sur ce qui a été enseigné dans une baraita : Un homme ne peut pas placer ses phylactères sous ses pieds, car ce faisant, il les traite de manière dépréciante, mais il peut les placer sous sa tête. Et si sa femme était avec lui, il est même interdit de la placer sous sa tête. S'il y avait un endroit où il pouvait placer les phylactères trois largeurs de main au-dessus ou trois largeurs de main au-dessous de sa tête, cela est permis, car cet espace est suffisant pour que les phylactères soient considérés dans un endroit séparé.
C'est une réfutation concluante de la déclaration de Shmuel. La Guemara conclut : En effet, c'est une réfutation concluante.
Rava a dit : Bien qu'une baraita ait été enseignée qui constitue une réfutation concluante de Shmuel, la halakha est conforme à son opinion sur cette question. Quelle est la raison pour ça?

Daf24a

Parce que tout ce qui offre plus de protection est préférable, même au prix de la dépréciation. Et où les place-t-il sous sa tête ? Rabbi Yirmeya a dit : Il les place entre l'oreiller et le matelas, non pas directement dans l'alignement de sa tête mais plutôt un peu sur le côté.
La Guemara demande : Rabbi Hiyya n'a-t-il pas enseigné à un baraita que dans ce cas, il les place dans une pochette utilisée pour les phylactères, directement sous sa tête ? La Guemara répond : Il le fait de manière à ce que le renflement de la poche, où se trouvent les phylactères, dépasse et ne soit pas sous sa tête.
Sur cette note, la Guemara raconte que Bar Kappara les attachait dans le rideau de son lit et projetait leur renflement vers l'extérieur. Rav Sheisha, fils de Rav Idi, les plaçait sur un banc et étendait un tissu dessus.
Rav Hamnuna, fils de Rav Yossef, a dit : Je me tenais un jour devant Rava et il m'a dit : Va et apporte-moi mes phylactères. Et je les ai trouvés dans son lit, entre le matelas et l'oreiller, non alignés avec sa tête. Et je savais que c'était le jour de l'immersion de sa femme dans le bain rituel pour se purifier de l'impureté rituelle d'une femme en période de menstruation, et il s'est certainement engagé dans des relations conjugales afin d'accomplir la mitsva, et il l'a fait, il m'a envoyé à apporte-lui ses phylactères, pour nous apprendre la halakha pratique dans ce cas.
Rav Yosef, fils du Rav Neḥunya, qui a soulevé un dilemme ci-dessus, a soulevé un dilemme devant Rav Yehuda : Deux individus dormant dans un lit simple, étant donné qu'il était courant de dormir sans vêtements, quelle est la halakha ; est-il permis à celui-ci de tourner la tête et de réciter le Shema et à celui-là de tourner la tête et de réciter le Shema ? ou est-ce interdit parce qu'ils sont déshabillés et sont considérés comme inaptes à réciter le Shema même s'ils sont recouverts d'une couverture ? Il lui dit : Shmouel a dit ce qui suit : Ceci est permis même si sa femme couche avec lui.
Rav Yossef s'oppose fortement à cette réponse : Vous dites qu'il est autorisé à réciter le Shema au lit avec sa femme, et il va sans dire qu'il est autorisé à le faire lorsqu'il est au lit avec une autre. Au contraire, puisque sa femme est comme sa propre chair et qu’il n’aura pas de pensées lubriques à son égard, cela est permis ; un autre n'est pas comme sa propre chair et cela est interdit.
La Guemara soulève une objection à cela à cause de la résolution d'une apparente contradiction entre deux baraitot. Cela a été enseigné dans une baraita : Deux individus déshabillés qui dorment dans un lit simple, celui-ci tourne la tête de côté et récite le Shema et celui-là tourne la tête de côté et récite le Shema. Et il a été enseigné dans une autre baraita : Celui qui dort dans son lit et ses enfants déshabillés et les membres de sa maison sont à côté de lui, ne peut pas réciter le Shema à moins qu'un vêtement ne les sépare. Si ses enfants et les membres de sa maison étaient mineurs, il est permis de réciter le Shema même sans qu'un vêtement ne les sépare.
Certes, selon Rav Yosef, l'apparente contradiction entre les deux baraitot n'est pas difficile, car cette baraita fait référence à un cas où sa femme est dans le lit avec lui, tandis que cette autre baraita fait référence à un cas où une autre personne est dans le lit. couche avec lui et on craint qu'il n'ait des pensées lubriques. Cependant, selon Shmuel, qui permet de réciter le Shema, quelle que soit la personne qui couche avec lui, c'est en effet difficile. Comment interpréterait-il la baraita qui interdit ?
La Guemara répond : Shmuel aurait pu vous dire : Et selon l'avis de Rav Yossef, est-ce que ça marche bien ? N'a-t-il pas été enseigné dans cette même baraita que celui qui dort dans son lit et que ses enfants et les membres de sa maison sont à ses côtés ne peut pas réciter le Shema à moins qu'un vêtement ne les sépare ? Rav Yosef ne soutient-il pas que sa femme est comme sa propre chair et qu'aucune séparation n'est nécessaire ? Au contraire, qu’avez-vous à répondre ? Rav Yosef soutient qu'il y a un différend tannaïtique dans le cas de la femme ; Moi aussi, je considère qu'il s'agit d'un différend tannaitique et j'accepte la décision de l'un des baraitot.
La Guemara revient pour clarifier quelque chose mentionné ci-dessus. Le Maître dit dans une baraita : Celui-ci tourne la tête et récite le Shema. La Guemara relève une difficulté : n'y a-t-il pas des fesses nues ? Cela conforte l'opinion du Rav Huna, comme l'a dit Rav Huna : Les fesses ne constituent pas la nudité. Disons que la mishna suivante soutient l'opinion du Rav Huna : Une femme s'assoit et sépare sa ḥalla nue, malgré le fait qu'elle doit réciter une bénédiction pour la séparation de la ḥalla, car elle peut se couvrir le visage, euphémisme pour ses parties génitales, dans le sol, mais un mâle dont les parties génitales ne sont pas couvertes lorsqu'il est assis ne peut pas le faire. La Mishna enseigne que les fesses exposées ne constituent pas une nudité.
Rav Naḥman bar Yitzḥak a interprété la mishna comme faisant référence à un cas où son visage et ses organes génitaux étaient complètement recouverts de sol, de sorte que son postérieur était recouvert par le sol. Par conséquent, cette mishna ne permet pas de prouver l’opinion de Rav Huna.
Le Maître a dit dans une baraita : Si ses enfants et les membres de sa maison étaient mineurs, même s'ils sont déshabillés, il est permis de réciter le Shema même sans qu'un vêtement les sépare. La Guemara demande : Jusqu’à quel âge est-on encore considéré comme mineur ? Rav Hisda a dit : Une fille jusqu'à l'âge de trois ans et un jour, et un garçon jusqu'à l'âge de neuf ans et un jour, car ce sont les âges à partir desquels un acte sexuel auquel ils participent est considéré comme un acte sexuel. Certains disent : Une fille de onze ans et un jour et un garçon de douze ans et un jour, car c'est l'âge auquel ils sont considérés comme adultes à cet égard. Cet âge n'est qu'approximatif, car l'âge de la majorité, tant pour celui-ci, pour le garçon que pour celui-là, pour la fille, se situe au début de la puberté, conformément au verset : « Tes seins se sont formés et tes cheveux ont poussé » (Ézéchiel 16). :7).
Rav Kahana a dit à Rav Ashi : Là, concernant la loi des phylactères, Rava a dit : Malgré une réfutation concluante de l'opinion de Shmuel, la halakha est conforme à l'opinion de Shmuel. Ici, quelle est la décision? Il lui dit : Est-ce qu'ils étaient tous tissés dans le même acte de tissage ? N'y a-t-il aucune distinction entre les différents cas ? Au contraire, là où cela est dit, cela est dit, et là où cela n'est pas dit, cela n'est pas dit, et il n'y a pas de comparaison.
Rav Mari dit à Rav Pappa : Est-ce que cela constitue de la nudité si les poils pubiens dépassent de son vêtement ? Rav Pappa a dit de lui : Un cheveu, un cheveu. Vous coupez les cheveux en quatre et êtes pédant sur des futilités.
Le rabbin Yitzḥak a déclaré : Une main exposée chez une femme constitue une nudité. La Guemara demande : De quelle halakha cela a-t-il été dit ? Si vous dites qu'il s'agit d'interdire de regarder une paume exposée en elle, Rav Sheshet n'a-t-il pas dit : Pourquoi le verset énumère-t-il « les bracelets de cheville et les bracelets, les bagues, les boucles d'oreilles et les ceintures » (Nombres 31 : 50), les bijoux qui sont portés extérieurement, sur ses vêtements, par exemple des bracelets, ainsi que des bijoux portés à l'intérieur, sous ses vêtements, près de sa nudité, par exemple des ceintures ? C'était pour vous dire : quiconque regarde le petit doigt d'une femme est considéré comme s'il regardait ses parties génitales nues, car si ses intentions sont impures, peu importe où il regarde ou combien il est exposé ; encore moins qu’une paume.
Il s’agit même de sa femme, en ce qui concerne la récitation du Shema. On ne peut pas réciter le Shema devant la paume exposée de sa femme.
Dans le même ordre d'idées, Rav Hisda a dit : Même la jambe exposée d'une femme est considérée comme de la nudité, comme il est dit : « Découvrez la jambe et traversez les rivières » (Isaïe 47 :2), et il est écrit dans le verset suivant : « Votre ta nudité sera révélée et ta honte sera vue » (Ésaïe 47 : 3). Shmuel a ajouté : La voix chantée d'une femme est considérée comme de la nudité, ce qu'il tire de l'éloge accordé à la voix d'une femme, comme il est dit : « Ta voix est douce et ton visage est séduisant » (Cantique des Cantiques 2 : 14). De même, Rav Sheshet a déclaré : Même les cheveux d'une femme sont considérés comme de la nudité, car ils sont également loués, comme il est écrit : « Tes cheveux sont comme un troupeau de chèvres qui descendent du mont Galaad » (Cantique des Cantiques 4 : 1).
La Guemara reprend sa discussion sur les phylactères. Rabbi Ḥanina a dit : J'ai vu Rabbi Yehuda HaNasi accrocher ses phylactères. La Guemara soulève une objection : il a été enseigné dans une baraita que celui qui pend ses phylactères verra sa vie en jeu.
De plus, les interprètes symboliques de la Torah ont dit que le verset : « Et ta vie sera en suspens devant toi [minneged] » (Deutéronome 28 :66), c’est le châtiment de celui qui pend ses phylactères.
La Guemara répond : Cette apparente contradiction n'est pas difficile, car cette baraïta, qui condamne celui qui accroche ses phylactères, fait référence à celui qui les accroche par la sangle, laissant pendre de manière dépréciative les boîtes en cuir dans lesquelles est placé le parchemin, ce qui est certainement interdit. Cette baraita, qui raconte que Rabbi Yehuda HaNasi suspendrait ses phylactères et que cela est clairement permis, fait référence au moment où on les suspend à la boîte avec les sangles pendantes.
Et si vous le souhaitez, dites plutôt une autre explication : il n'y a aucune différence s'il accroche les phylactères à la sangle et il n'y a aucune différence s'il accroche les phylactères à la boîte ; les deux sont interdits. Et lorsque Rabbi Yehuda HaNasi accrocha ses phylactères, il les accrocha dans leur pochette.
La Guemara demande : Si oui, quel est le but de raconter cet incident ? La Guemara répond : De peur que vous ne disiez que les phylactères nécessiteraient d'être placés au sommet d'une surface, comme c'est la coutume avec un rouleau de la Torah. Par conséquent, cela nous enseigne que cela n’est pas nécessaire.
Puisque le rabbin Ḥanina a raconté une histoire impliquant le rabbin Yehuda HaNasi, la Guemara cite une autre histoire similaire. Rabbi Ḥanina a dit : J'ai vu Rabbi Yehuda Hanasi, pendant qu'il priait, roter, bâiller, éternuer, cracher,

Daf24b

et s'il a été piqué par un pou, il peut le palper et l'enlever avec son vêtement, mais il ne s'enveloppera pas dans son châle de prière s'il tombe pendant la prière. Et quand il bâillait, il posait la main sur son menton pour que sa bouche ouverte ne soit pas visible.
La Guemara soulève une objection basée sur une baraita : Celui qui fait entendre sa voix pendant sa prière d'Amida fait partie de ceux qui ont peu de foi, car il semble croire que le Seigneur ne peut pas entendre sa prière lorsqu'elle est prononcée en silence. Celui qui élève la voix pendant la prière est considéré comme faisant partie des faux prophètes, car eux aussi avaient l'habitude de crier et d'invoquer leurs dieux.
De plus, celui qui rote et bâille en priant est sûrement parmi les grossiers. Celui qui éternue pendant sa prière, pour lui c'est de mauvais augure. Et certains disent : c’est clair qu’il est répugnant. Aussi, celui qui crache pendant la prière équivaut à cracher au visage du roi. À la lumière de tout cela, comment Rabbi Yehuda HaNasi a-t-il pu faire tout cela en priant ?
La Guemara explique : Certes, en ce qui concerne celui qui rote et bâille, ce n'est pas difficile : Ici, dans le cas où Rabbi Yehuda HaNasi l'a fait, c'était involontaire et donc permis ; ici, où cela est considéré comme grossier, c'est dans le cas où cela est délibéré. Cependant, la contradiction entre le fait d’éternuer dans le cas où le rabbin Yehuda HaNasi l’a fait et le fait d’éternuer lorsqu’il est considéré comme un mauvais présage est difficile.
La Guemara répond : La contradiction entre éternuer dans un cas et éternuer dans l'autre n'est pas non plus difficile : ici, dans le cas du rabbin Yehuda HaNasi, il s'agit d'éternuer d'en haut, de son nez ; ici, où c'est de mauvais augure, il s'agit d'éternuements d'en bas, de flatulences. Comme l'a dit Rav Zeira : À l'école du Rav Hamnuna, j'ai absorbé cette matière en passant, et elle est d'une importance égale à tout le reste de mon apprentissage : Celui qui éternue au milieu de la prière, c'est de bon augure pour lui. Tout comme les éternuements apaisent son irritation, lui procurant du plaisir en bas, c'est le signe qu'ils lui procurent également du plaisir en haut. Comme Rav Zeira éternuait souvent, il était extrêmement heureux d'entendre cela.
Cependant, la contradiction entre cracher dans le cas où Rabbi Yehuda HaNasi l'a fait et cracher là où cela équivaut à cracher au visage du roi est difficile. La Guemara répond : La contradiction entre cracher dans un cas et cracher dans l'autre cas n'est pas non plus difficile, car il est possible de la résoudre conformément à l'opinion de Rav Yehuda, comme l'a dit Rav Yehuda : Celui qui était debout en prière, et la salive s'est accumulée dans sa bouche, il l'absorbe dans son vêtement. Et s'il s'agit d'un beau vêtement et qu'il ne veut pas qu'il soit sali, il peut le couvrir avec son couvre-chef. De cette façon, on a le droit de cracher. La Guemara raconte : Ravina se tenait derrière Rav Ashi pendant la prière lorsque la salive s'est accumulée dans sa bouche, alors il l'a déchargée derrière lui. Rav Ashi lui dit : Et le Maître n'est-il pas conforme à cette déclaration de Rav Yehuda, qui a dit qu'on l'absorbe dans son couvre-chef ? Il lui dit : Je suis délicat, et le simple fait de savoir qu'il y a des crachats dans mon couvre-chef perturbe ma prière.
Cela a été enseigné dans une baraita : Celui qui fait entendre sa voix pendant sa prière d'Amida fait partie de ceux qui ont peu de foi. Rav Huna a dit : Cela n'a été enseigné que dans le cas où l'on est capable de concentrer son cœur tout en priant en silence, mais s'il est incapable de concentrer son cœur en priant en silence, il est autorisé à faire entendre sa voix. Cela ne s'applique qu'à celui qui prie seul, mais lorsqu'il prie en congrégation, sa voix viendra perturber la congrégation et cela est interdit.
La Guemara raconte que Rabbi Abba évitait d'être vu par son professeur Rav Yehuda, alors que Rabbi Abba cherchait à monter en Eretz Israël et que son professeur désapprouvait, comme le dit Rav Yehuda : Quiconque monte de Babylonie en Eretz Israël transgresse un commandement positif, car il est déclaré : « Ils seront emmenés en Babylonie et ils y resteront jusqu'au jour où je les rappellerai, dit l'Éternel » (Jérémie 27 :22). Rabbi Abba ne voulait pas discuter de son désir d'émigrer avec Rav Yehuda. Néanmoins il dit : J'irai l'entendre dire quelque chose dans la salle où se réunissent les Sages, sans être vu, et ensuite je quitterai la Babylonie.
Il alla trouver le tanna, qui récitait les sources tannaïtiques devant la salle d'étude, récitant la baraïta suivante devant Rav Yehuda : Celui qui était debout en prière et qui éternuait d'en bas attend que l'odeur se dissipe et recommence à prier. Certains disent : Celui qui était debout en prière lorsqu'il a ressenti le besoin d'éternuer par en bas, recule de quatre coudées, éternue, attend que l'odeur se dissipe et recommence à prier. Et avant de reprendre sa prière, il dit : Maître de l'univers, Tu nous as formés de nombreux orifices et cavités ; notre disgrâce et notre honte dans la vie sont claires et évidentes devant Toi, tout comme notre destinée avec les vers et les vers, et nous ne devons donc pas être jugés durement. Et il reprend sa prière là où il s'était arrêté.
Rabbi Abba lui dit : Si j'étais seulement venu à l'assemblée des Sages pour entendre cet enseignement, cela m'aurait suffi.
Les Sages ont enseigné : Celui qui dort nu, mais qui est couvert par son vêtement et qui est incapable de sortir la tête de dessous le vêtement à cause du froid, peut former une barrière avec son vêtement au niveau du cou et réciter le Shema au lit. . Et certains disent : Il doit former une barrière avec son vêtement sur son cœur.
La Guemara demande : Et selon le premier tanna, ne devrait-il pas lui être interdit de réciter le Shema parce que son cœur voit sa nudité, puisqu'il n'y a aucune barrière entre eux ? La Guemara répond : En effet, le premier tanna soutient que lorsque le cœur voit sa nudité, il est permis de réciter le Shema, et qu'une barrière est seulement nécessaire pour séparer sa bouche de sa nudité.
Rav Huna a dit que Rabbi Yohanan a dit : Celui qui marchait dans des ruelles souillées d'excréments humains et qui doit réciter le Shema, il met sa main sur sa bouche et récite le Shema. Rav Hisda lui dit : Par Dieu ! Même si Rabbi Yohanan me l’avait dit directement, de sa propre bouche, je ne lui aurais pas obéi.
Certains disent cette halakha : Rabba bar bar Ḥana a dit que Rabbi Yehoshua ben Levi a dit : Celui qui marchait dans des ruelles souillées d'excréments humains et qui doit réciter le Shema, il met sa main sur sa bouche et récite le Shema. Rav Hisda lui dit : Par Dieu ! Même si Rabbi Yehoshua ben Levi me l’avait dit directement, de sa propre bouche, je ne lui aurais pas obéi.
La Guemara conteste cela : Rav Huna a-t-il vraiment dit cela ? Rav Huna n'a-t-il pas dit : il est interdit à un érudit de la Torah de se tenir dans un endroit sale, car il est incapable de se tenir debout sans contempler la Torah, et prononcer oralement le Shema est plus grave que la simple contemplation. La Guemara répond : Ce n'est pas difficile ; ici, Rav Huna a interdit de contempler la Torah dans le cas où l'on se trouve dans un lieu sale, alors qu'ici il a permis de réciter le Shema dans le cas où l'on marche dans un lieu sale.
La Guemara demande : Rabbi Yoḥanan a-t-il vraiment dit cela ? Rabba bar bar Ḥana n'a-t-il pas dit que Rabbi Yoḥanan a dit : Il est permis de contempler les questions de la Torah partout, à l'exception des bains publics et de la salle de bain ? Par conséquent, il est même interdit de contempler la Torah dans un lieu sale. Et si vous dites : Ici aussi, il y a une distinction entre les deux cas, ici, Rabbi Yohanan a interdit de contempler la Torah dans le cas où l'on est debout ; ici, Rabbi Yoḥanan a permis de réciter le Shema dans le cas où l'on marche, n'est-ce pas ? Rabbi Abbahu ne marchait-il pas après Rabbi Yohanan et récitait-il le Shema, et lorsqu'il atteignit une ruelle sale, il se tut et arrêta de réciter le Shema. Quand ils sortirent, Rabbi Abbahu dit à Rabbi Yohanan : Où dois-je retourner dans le Shema et recommencer à le réciter ? Rabbi Yohanan lui dit : Si tu retardes la poursuite du Shema pendant un intervalle suffisant pour terminer le Shema dans son intégralité, retourne au début et récite-le à partir de là. Du fait que Rabbi Yohanan ne l’a pas réprimandé pour avoir interrompu sa récitation, il semblerait que lui aussi ait interdit de réciter le Shema en marchant dans une ruelle sale.
La Guemara répond : Ceci n'est pas une preuve, comme il lui dit ainsi : Je ne considère pas qu'il faille interrompre la récitation du Shema dans ce cas, mais pour toi, qui considère qu'il faut, si tu retardes le Shema pendant un intervalle suffisant pour terminer le Shema en entier, revenez au début et récitez-le à partir de là.
La Guemara cite des sources tannaïtiques pour corroborer à la fois les opinions indulgentes et strictes. Il est enseigné dans une baraita conformément à l'opinion du Rav Huna, et il est enseigné dans une baraita conformément à l'opinion du Rav Hisda. Il est enseigné dans une baraita conformément à l'opinion du Rav Huna : Celui qui marchait dans des ruelles sales met sa main sur sa bouche et récite le Shema. Il est enseigné dans une baraita conformément à l'avis du Rav Hisda : Celui qui marchait dans des ruelles sales ne peut pas réciter le Shema. De plus, s’il était en train de réciter le Shema lorsqu’il atteint une ruelle sale, il arrête alors sa récitation.
La Guemara demande : Si quelqu'un ne s'est pas arrêté, quel est son statut ? Rabbi Meyasha, fils du fils de Rabbi Yehoshua ben Levi, a dit : De lui, le verset dit : « Et je leur ai donné des statuts qui n'étaient pas bons et des lois par lesquelles ils ne pouvaient pas vivre » (Ézéchiel 20 :25), comme dans ce cas suivant ces statuts et lois a conduit au péché, pas à la mitsva.
Rav Asi a dit que cela est dérivé du verset : « Malheur à ceux qui attirent l'iniquité avec des cordes de vanité » (Isaïe 5 : 18), ce qui signifie que cet homme s'attire le péché pour rien. Rav Adda bar Ahava a dit que cela vient d'ici : « Car il a méprisé la parole du Seigneur » (Nombres 15 :31), ce qui signifie que prononcer la parole de Dieu dans un lieu sale montre du mépris pour le Seigneur.
La Guemara demande : Et s'il arrête sa récitation, quelle est sa récompense ? Rabbi Abbahu a dit : De lui, le verset dit : « Et c'est grâce à cela que vous prolongerez vos jours » (Deutéronome 32 :47), ce qui signifie qu'en faisant attention à son discours, on mérite la longévité.
Rav Huna a dit : Celui dont le vêtement était noué autour de la taille, même s'il était nu au-dessus de la taille, est autorisé à réciter le Shema. En effet, cette opinion a également été enseignée dans une baraita : Celui dont le vêtement en tissu, en cuir, en sac ou en tout autre matériau était attaché autour de sa taille, il est autorisé à réciter le Shema.

Daf25a

Cependant, pour la prière, on ne peut pas la réciter avant d'avoir couvert son cœur, car dans la prière, on s'adresse directement à Dieu et on doit s'habiller en conséquence.
Et Rav Huna a dit : Celui qui a oublié et est entré dans la salle de bain en enfilant des phylactères pose la main dessus jusqu'à ce qu'il ait fini. La Guemara se demande : vous vient-il à l’esprit qu’il peut le faire jusqu’à ce qu’il ait terminé ? Plutôt, comme l'a dit Rav Naḥman bar Yitzḥak : Jusqu'à ce qu'il ait fini de rejeter la première masse d'excréments, moment auquel il peut sortir et retirer ses phylactères. La Guemara demande : Qu'il s'arrête immédiatement lorsqu'il se rend compte qu'il porte des phylactères et qu'il se lève et sorte. La Guemara répond : Il ne peut pas le faire à cause de la déclaration de Rabban Shimon ben Gamliel. Comme il est enseigné dans une baraita : Une masse d'excréments retenue sans avoir été évacuée provoque une hydropisie [hidrokan], tandis qu'un jet d'urine retenu provoque une jaunisse [yerakon] . Puisqu’il existe un danger potentiel, les Sages ne lui ont pas demandé de sortir.
Il a été dit que les Sages n'étaient pas d'accord au sujet de quelqu'un qui avait des matières fécales sur la peau ou dont la main, mais pas le reste du corps, était placée à l'intérieur de la salle de bain. Dans ces circonstances, Rav Huna a dit : Il est autorisé à réciter le Shema. Rav Hisda a dit : Il lui est interdit de réciter le Shema. Rava a dit : Quelle est la raison de l'opinion de Rav Huna ? Comme il est écrit : « Que chaque âme [neshama] loue le Seigneur ; Halleluya » (Psaumes 150 :6), qu’il interprète comme « Que tout ce qui respire » [neshima]. Tant que la bouche avec laquelle on récite la louange est dans un lieu de pureté, l'emplacement des autres membres de son corps n'a pas d'importance.
Et Rav Hisda dit : Il lui est interdit de réciter le Shema. Quelle est la raison de l’opinion du Rav Hisda ? Comme il est écrit : « Tous mes os diront : Seigneur, qui est comme toi » (Psaume 35 : 10). Puisque cette louange s'effectue avec tout le corps, on ne peut pas réciter le Shema même si un seul membre n'est pas suffisamment propre.
Il a été dit que les Sages étaient en désaccord sur une question similaire : quel est le statut juridique d'une odeur nauséabonde qui émane d'une source visible ? Rav Huna a dit : Il s'éloigne de quatre coudées de la source de l'odeur et récite le Shema. Et Rav Hisda a dit : La source n'est pas pertinente ; il s'éloigne de quatre coudées de l'endroit où l'odeur a cessé et récite le Shema.
La Guemara note qu'il a été enseigné dans une baraita conformément à l'avis du Rav Hisda : On ne peut pas réciter le Shema en face d'excréments humains, d'excréments de chien, d'excréments de porc, d'excréments de poulet, d'un tas d'excréments nauséabond ou de quoi que ce soit de répugnant. Cependant, si la saleté se trouve dans un endroit situé à dix largeurs de main au-dessus de lui ou à dix largeurs de main en dessous de lui, il peut s'asseoir à côté et réciter le Shema, car une disparité de hauteur de dix largeurs de main en fait un domaine distinct. Et si la saleté n'était pas à dix largeurs de main au-dessus ou au-dessous de lui, il doit s'éloigner jusqu'à ce qu'elle reste hors de son champ de vision. Et il en va de même pour la prière. Cependant, à cause d'une odeur nauséabonde ayant une source visible, il s'éloigne de quatre coudées de l'endroit où l'odeur a cessé et récite le Shema.
Rava a dit : La halakha n'est pas conforme à cette baraita dans toutes ces règles, mais plutôt à celle qui a été enseignée dans une autre baraita : On ne peut réciter ni le Shema en face des excréments humains en toutes circonstances, ni en face des excréments de porc, ni en face des excréments de porc. des excréments de chiens dans lesquels des peaux avaient été placées pour le bronzage, mais d'autres matériaux ne souillent pas le lieu de prière.
Ils ont soulevé un dilemme devant Rav Sheshet : quel est le statut juridique d'une odeur nauséabonde qui n'a aucune source visible, par exemple les flatulences ? Il leur dit : Venez voir ces nattes dans la salle d'étude, car ces étudiants dorment dessus et ces autres étudiants étudient, et ils ne se soucient pas des odeurs nauséabondes. Cependant, cela ne s’applique qu’à l’étude de la Torah car il n’y a pas d’alternative, mais pas à la récitation du Shema. Et en ce qui concerne l'étude de la Torah, nous avons dit qu'elle n'est autorisée que lorsque l'odeur provient d'un autre, mais pas lorsqu'elle provient de lui-même.
Il a été déclaré que les Sages étaient en désaccord sur une question parallèle : quelle est la loi concernant les excréments qui passent devant lui et sont déplacés d'un endroit à l'autre ? Abaye a déclaré : Il est permis de réciter le Shema en face, tandis que Rava a dit : Il est interdit de réciter le Shema en face.
Abaye a dit : D'où est-ce que je dis cette halakha ? Je dis cela sur la base de ce que nous avons appris dans une mishna : Celui qui est atteint de la lèpre biblique rend rituellement impure la zone située sous toute couverture sous laquelle il se trouve. Dans le cas où le lépreux rituellement impur se tient sous les branches d’un arbre et qu’une personne rituellement pure passe sous les branches de ce même arbre, la personne pure est rendue impure, car toute la zone située sous cette couverture est impure. Cependant, si la personne pure se tient sous l’arbre et que le lépreux impur passe, il reste pur. Et si le lépreux s’arrête sous l’arbre, la personne pure devient immédiatement impure. Il en va de même pour une pierre atteinte de la lèpre biblique (voir Lévitique 14), dans la mesure où si elle est simplement déplacée d'un endroit à l'autre, elle ne provoque pas d'impureté. Le résultat est que l’impureté n’est diffusée dans toutes les directions que lorsque la source de l’impureté est stationnaire.
Et Rava aurait pu vous dire : Là, dans le cas de la lèpre, cela dépend de la permanence du lieu, car à propos du lépreux il est écrit : « Il habitera seul ; sa demeure sera hors du camp » (Lévitique 13 :46). Son impureté est dans sa demeure permanente. Ici, à propos de l’obligation de se distancer de quelque chose de répugnant, la Torah énonce le principe : « Et ton camp sera saint » (Deutéronome 23 : 15), et il n’y a pas de sainteté dans ces circonstances.
À ce sujet, Rav Pappa a dit : La gueule d'un cochon est comme des excréments. La Guemara demande : C'est évident. La Guemara répond : Non, cette halakha est seulement nécessaire pour enseigner que même si le cochon est sorti de la rivière et que l'on pourrait supposer que sa bouche a été ainsi nettoyée, il ne devient jamais complètement propre.
Rav Yehuda a dit : S'il existe une incertitude quant à la présence d'excréments, par exemple si quelque chose est ou non des excréments, et donc s'il est permis ou non de prononcer des propos sacrés en sa présence, il est interdit de le faire. Toutefois, s’il existe une incertitude quant à la présence d’urine, cela est permis. Certains parlent d’une version alternative. Rav Yehuda a dit : S'il y a une incertitude quant à la présence d'excréments, dans la maison on peut supposer qu'il n'y a pas d'excréments présents et il est permis de parler de sujets sacrés, mais s'il y a un doute quant à la présence d'excréments dans les excréments -heap c'est interdit de le faire. Toutefois, s'il existe une incertitude quant à la présence d'urine, même dans le fumier, il est permis de le faire.
Il est conforme à ce que Rav Hamnuna a dit, comme l'a dit Rav Hamnuna : La Torah interdit la prononciation de choses sacrées uniquement face au jet d'urine.
Et conformément à l'avis de Rabbi Yonatan, comme Rabbi Yonatan soulevait une contradiction entre deux versets : D'un côté il est écrit : « Tu auras aussi un endroit hors du camp où tu iras » (Deutéronome 23 : 13). ), ce qui signifie qu'il faut sortir du camp avant de subvenir à ses besoins corporels mais qu'il n'y a aucune obligation de les couvrir ; et il est écrit dans un autre verset : « Et vous aurez une bêche parmi vos armes ; et quand tu sortiras, tu creuseras avec, puis tu retourneras et couvriras tes excréments » (Deutéronome 23 : 14), indiquant une obligation claire de cacher ses excréments.
Il résout cette contradiction : Comment cela est-il résolu ? Ici, là où l'on est tenu de cacher ses besoins corporels, il s'agit d'excréments ; ici, où il n'est pas nécessaire de dissimuler ses besoins corporels, il s'agit de l'urine. Par conséquent, en ce qui concerne l'urine, la récitation du Shema n'était interdite par la loi de la Torah qu'en face du jet d'urine, mais une fois que celle-ci est tombée à terre, elle est autorisée. Et ce sont les Sages qui ont émis un décret concernant l'urine. Et quand ils ont émis un décret, c'était seulement dans le cas de leur présence certaine, mais dans le cas de leur présence incertaine, ils n'ont pas émis de décret.
La Guemara demande : En cas de présence certaine d'urine, jusqu'à quand et dans quel état sa présence empêche-t-elle de prononcer des propos sacrés ? Rav Yehuda a dit que Shmuel a dit : Tant qu'il est suffisamment mouillé pour humidifier les mains de celui qui le touche. Et de même, Rabba bar bar Ḥana a dit que Rabbi Yoḥanan a dit : Tant que cela humidifie. Et Ulla aussi disait : Tant que ça humidifie. Geniva, au nom de Rav, a dit : C'est interdit tant que sa marque est visible au sol.
Rav Yosef a dit : Que Dieu, son Maître, pardonne à Geniva, car Rav n'aurait pas pu dire une telle chose. Or, dans le cas des matières fécales, Rav Yehuda a dit que Rav a dit : Une fois que leur surface a suffisamment séché pour former une croûte, il est permis de prononcer des propos sacrés en face d'elles ; faut-il dire que face à l'urine c'est autorisé une fois qu'elle sèche ?
Abaye lui dit : Qu'as-tu vu qui t'a amené à t'appuyer sur cette halakha ? Fiez-vous à cette halakha ; comme Rabba bar Rav Huna l'a dit, Rav a dit : Il est interdit de prononcer des matières sacrées face aux excréments, même si elles sont aussi sèches que de la faïence.
La Guemara demande : Quelles sont les circonstances des excréments comme la faïence ? Rabba bar bar Ḥana a dit que Rabbi Yoḥanan a dit : Tant qu'on le jette et qu'il ne s'effrite pas, il est toujours considéré comme humide. Et certains disent : à condition qu'on puisse le rouler d'un endroit à l'autre et qu'il ne s'effrite pas.
Ravina a dit : Je me tenais devant Rav Yehuda de Difti lorsqu'il a vu des excréments. Il m'a dit : Examinez-le et voyez si sa surface a suffisamment séché pour former une croûte. Certains disent qu'il lui dit ceci : Examinez-le et voyez s'il est fissuré, car c'est seulement alors qu'il est considéré comme sec.
Puisque plusieurs opinions ont été exprimées sur le sujet, la Guemara demande : Quelle conclusion halakhique a été tirée à ce sujet ? Il a été déclaré que la halakha est sujette à controverse : réciter des matières sacrées face à des excréments aussi secs que de la faïence ; Ameimar a dit : C'est interdit, et Mar Zutra a dit : C'est permis. Rava a dit que la halakha est : En face des excréments aussi secs que de la faïence, c'est interdit, et en face de l'urine, c'est interdit tant qu'elles sont humides.
La Guemara soulève une objection basée sur ce qui est enseigné dans une baraita : L'urine, tant qu'elle l'humidifie, est interdite. S'il a été absorbé par le sol ou séché sur place, cela est autorisé. Quoi, l'urine qui a été absorbée n'est-elle pas semblable à l'urine qui a séché ? Tout comme lorsqu'il sèche, sa marque n'est plus apparente, de même lorsqu'il est absorbé, sa marque n'est plus apparente et alors cela est permis. Mais lorsque sa marque est apparente, il est interdit, même s'il ne mouille plus.
La Guemara soulève une difficulté pour contrer cela : Et selon votre raisonnement, dites la première clause : Tant qu'elle mouille, elle est interdite, d'où on peut déduire : Mais si elle ne mouille pas, mais que sa marque est apparente, elle est permis. Au contraire, aucune déduction au-delà de sa signification fondamentale ne peut être déduite de cette baraita, car les déductions sont contradictoires.
La Guemara note : Disons que ceci est parallèle à une dispute entre les tanna'im, comme on l'a enseigné une baraita : Il est interdit de réciter le Shema en face d'un récipient d'où l'urine a été versée. Cependant, l'urine elle-même qui a été versée, si elle a été absorbée, est autorisée ; s'il n'a pas été absorbé, c'est interdit. Rabbi Yosei n'est pas d'accord et dit : C'est interdit tant que cela humidifie.
La Guemara clarifie ce différend : Quelle est la signification de absorbé et non absorbé dans ce que dit le premier tanna ? Si vous dites qu'absorbé signifie qu'il n'humidifie pas et non absorbé signifie qu'il humidifie, et Rabbi Yosei est venu dire : Tant qu'il humidifie, c'est interdit, mais s'il n'y a pas d'humidité mais que sa marque est apparente, c'est permis. . Si tel est le cas, cela est identique à l’opinion du premier tanna et il n’y a aucune contestation. Au contraire, absorbé signifie que sa marque n'est pas apparente et non absorbé signifie que sa marque est apparente. Et Rabbi Yosei vint dire : Tant que cela mouille, c'est interdit, mais s'il n'y a pas d'humidité mais que sa marque est apparente, c'est permis, auquel cas la dispute dans notre Guemara est parallèle à cette dispute tannaïtique.
La Guemara précise que ce n'est pas nécessairement parallèle : Non, tout le monde, les deux tanna'im, sont d'accord que tant que ça humidifie, c'est interdit, et s'il n'y a pas d'humidité mais que sa marque est apparente, c'est permis.

Daf25b

Et ici, la différence entre eux réside dans le cas où il est suffisamment humide pour humidifier d’autres choses. Selon le premier tanna, l'interdiction n'est en vigueur que lorsque l'urine est suffisamment humide pour humidifier d'autres objets, tandis que selon le rabbin Yosei, elle s'applique tant que l'urine elle-même est humide, même si elle ne l'est pas suffisamment pour humidifier d'autres objets.
Nous avons appris dans une mishna que celui qui descend pour s'immerger à cause d'une émission séminale doit calculer s'il est capable ou non de monter, se couvrir d'un vêtement et réciter le Shema du matin avant le lever du soleil. La Guemara demande : Disons que Rabbi Yehuda HaNasi a enseigné cela dans la mishna non attribuée, conformément à l'opinion de Rabbi Eliezer, qui a dit : On peut réciter le Shema jusqu'au lever du soleil.
La Guemara rejette immédiatement cette hypothèse : Même si vous dites que la mishna est conforme à l'avis de Rabbi Yehoshua, qui n'est pas d'accord avec Rabbi Eliezer et soutient qu'on peut réciter le Shema du matin jusqu'à la troisième heure de la journée, et peut-être la halakha. dans la mishna s'adressait à ceux dont la pratique était conforme à la coutume du vatikin, des individus pieux et scrupuleux dans l'accomplissement des mitsvot, à propos desquels Rabbi Yohanan disait : Le vatikin conclurait la récitation du Shema avec le lever du soleil.
Nous avons appris dans la Mishna : Et si l'on calcule qu'il ne pourra pas monter et se couvrir d'un vêtement à temps pour réciter le Shema, il doit se couvrir dans l'eau et y réciter le Shema. La Guemara demande : Comment peut-on réciter le Shema avec la tête hors de l’eau ? Son cœur voit sa nudité car il n'y a aucune barrière entre eux.
À ce propos, Rabbi Elazar a dit, et certains disent que c'était Rabbi Aḥa bar Abba bar Aḥa au nom de Rabbénou, Rav : Cela a été enseigné à propos de l'eau trouble, qui est considérée comme semblable à la terre solide. Elle constitue donc une barrière pour que son cœur ne voie pas sa nudité.
Sur ce même sujet, les Sages ont enseigné dans une baraita : Si quelqu'un était dans de l'eau claire, il devait s'y asseoir jusqu'au cou et réciter le Shema. Et certains disent : Il souille l'eau avec son pied.
La Guemara demande : Et selon le premier tanna, son cœur ne voit-il pas sa nudité à travers l'eau claire ? La Guemara répond : Il soutient que même si son cœur voit sa nudité, il est permis de réciter le Shema. La Guemara continue et demande : Mais dans l'eau claire, son talon ne voit-il pas sa nudité ? La Guemara répond : Ici aussi, le premier tanna soutient que dans le cas où son talon voit sa nudité, cela est permis.
La Guemara note qu'il est dit : Si le talon voit sa nudité, c'est permis. Cependant, quelle est la halakha dans le cas où son talon touche sa nudité ? Peut-on, dans ces circonstances, réciter le Shema ou non ? Abaye a dit : C'est interdit, et Rava a dit : C'est permis. La Guemara note : Rav Zevid a enseigné cette halakha de cette manière. Rav Hinnana, fils du Rav Ika, l'a enseigné ainsi : Dans le cas où son talon touche sa nudité, tout le monde s'accorde pour dire que c'est interdit. Leur dispute concerne un cas où son talon voit sa nudité. Abaye a dit : C'est interdit, et Rava a dit : C'est permis ; la Torah n'a pas été donnée aux anges au service, et une personne qui, contrairement à un ange au service, a des organes génitaux, ne peut pas éviter cela. Et la halakha est que si son talon touche sa nudité, c'est interdit, mais s'il voit simplement sa nudité, c'est permis.
Rava a dit : En face des excréments recouverts uniquement d'un revêtement en forme de lanterne, qui est transparent, il est permis de réciter le Shema. Mais face à la nudité recouverte uniquement par une couverture en forme de lanterne, il est interdit de réciter le Shema. En face des excréments dans une lanterne, il est permis de réciter le Shema car en ce qui concerne les excréments, la capacité de réciter le Shema dépend du fait de se couvrir, comme il est dit : « Et couvre tes excréments » (Deutéronome 23 : 14), et bien que ce soit le cas. visible, il est couvert. En revanche, face à la nudité recouverte uniquement par une couverture en forme de lanterne, il est interdit de réciter le Shema ; la Torah dit : « Et on ne verra rien d’indécent chez vous » (Deutéronome 23 : 15), et ici cela se voit.
Abaye a dit : Une petite quantité d'excréments peut être annulée par des crachats, et tant qu'elle est couverte, il est permis de réciter le Shema. Rava a dit : Cela s'applique spécifiquement lorsqu'il s'agit de crachats épais. Rava a dit : Excréments dans un trou dans le sol, il place sa sandale sur le trou pour le couvrir et récite le Shema. Mar, fils de Ravina, a soulevé un dilemme : quelle est la halakha dans le cas où des excréments sont collés à sa sandale ? Peut-être serait-il considéré comme sale dans ce cas ? Laissons ce dilemme sans solution.
Rav Yehuda a dit : En face d'un gentil nu, il est interdit de réciter le Shema. La Guemara demande : Pourquoi Rav Yehuda a-t-il discuté particulièrement du cas d'un gentil ? Même à l’égard d’un juif, cela est également interdit. La Guemara répond : Face à la nudité d'un juif, il est évident qu'elle est interdite ; cependant, face à la nudité d'un gentil, il lui fallait dire. De peur que vous ne disiez cela, puisqu'il est écrit à propos des gentils : « Leur chair est la chair des ânes » (Ézéchiel 23 :20), dites que sa nudité est comme celle d'un simple âne et ne constitue pas une nudité. Rav Yehuda nous a enseigné que leur nudité est également considérée comme de la nudité, comme il est écrit à propos des fils de Noé : « Et ils ne virent pas la nudité de leur père » (Genèse 9 :23). Bien que Noé soit antérieur à Abraham et ne soit donc pas juif, sa nudité est mentionnée.
Et nous avons appris dans la Mishna : Et celui qui a besoin de réciter le Shema ne doit pas se couvrir d'eau sale ou d'eau dans laquelle du lin a été trempé jusqu'à ce qu'il y verse une autre eau. La Guemara demande : Quelle quantité d'eau continue-t-il à verser afin de les recouvrir d'une couverture autorisée. S'il se couvre d'eau dans laquelle du lin a été trempé, il doit s'agir d'une quantité d'eau considérable, et il faut au moins une quantité d'eau également considérable pour la neutraliser. Voici plutôt ce qu'il est dit : On ne peut ni se couvrir d'eau fétide, ni d'eau dans laquelle du lin a été trempé ; et l'urine, qui est considérée comme répugnante, jusqu'à ce qu'il y ajoute de l'eau propre, et alors seulement il peut réciter le Shema.
Les Sages ont enseigné un désaccord connexe dans une baraita : Quelle quantité d'eau faut-il ajouter pour annuler l'urine ? N'importe quelle quantité est suffisante. Rabbi Zakkaï dit : Il faut ajouter un quart de bûche.
Rav Naḥman a dit : Ce différend concerne un cas où l'urine est déjà dans un récipient et ensuite on cherche à l'annuler. Cependant, si l'eau propre était dans un récipient au début, avant l'urine, chaque goutte d'urine est annulée lorsqu'elle entre dans le récipient et donc toute quantité d'eau propre dans le récipient est suffisante.
Et Rav Yosef a dit : Ce différend concerne la quantité d'eau qu'il faut avoir dans le récipient au début, avant l'urine. Mais par la suite, tout le monde s’accorde à dire qu’il faut un quart de bûche. La Guemara raconte : Rav Yossef dit au début à son serviteur : Apportez-moi un quart de bûche d'eau, conformément à l'avis du Rabbin Zakkaï.
Les Sages ont enseigné une élaboration de ce point dans la Tosefta : Face à un pot de chambre utilisé pour les excréments ou l'urine, il est interdit de réciter le Shema, même s'il n'y a rien dedans, car il est toujours considéré comme sale. En face de l’urine elle-même, on ne peut pas réciter le Shema tant qu’on n’y a pas versé de l’eau. Et quelle quantité d’eau doit-il y verser ? N'importe quelle quantité. Rabbi Zakkaï dit : Un quart de bûche. C'est la règle aussi bien lorsqu'elle est devant le lit que lorsqu'elle est derrière le lit. Rabban Shimon ben Gamliel dit : Quand il est derrière le lit, on peut réciter le Shema, mais quand il est devant le lit, on ne peut pas réciter le Shema, mais il doit s'éloigner de quatre coudées et ensuite seulement réciter le Shema. Rabbi Shimon ben Elazar est encore plus strict, disant : Même dans une maison de cent coudées, on ne peut pas réciter le Shema tant qu'il ne l'a pas retiré ou placé sous le lit.
Un dilemme a été soulevé devant les étudiants de la yeshiva : comment Rabban Shimon ben Gamliel énonce-t-il cette halakha ? Que voulait-il dire ? Voulait-il dire que si le pot de chambre est derrière le lit, il récite immédiatement le Shema ; devant le lit, il s'éloigne de quatre coudées et récite ? Ou peut-être déclare-t-il ce qui suit : Si le pot de chambre est derrière le lit, il s'éloigne de quatre coudées et récite ensuite le Shema, mais si c'est devant le lit, il ne peut pas réciter du tout le Shema ?
Afin de résoudre ce dilemme, la Guemara cite des preuves. Venez entendre que cela a été enseigné dans une baraïta : Rabbi Shimon ben Elazar dit : Si c'est derrière le lit, il récite immédiatement le Shema ; devant le lit, il s'éloigne de quatre coudées. Rabban Shimon ben Gamliel dit : Même dans une grande maison de cent coudées, on ne peut pas réciter le Shema avant de l'avoir retiré ou placé sous le lit. Ainsi, nous voyons dans cette baraita que si le récipient est obstrué par le lit, il peut réciter le Shema immédiatement.
La Guemara note : Notre dilemme a été résolu, mais les baraitot se contredisent. Les déclarations faites au nom de Rabban Shimon ben Gamliel dans une baraïta étaient faites au nom de Rabbi Shimon ben Elazar dans l'autre. La Guemara résout la contradiction : renversez cette dernière baraita et dites que les noms des tanna'im étaient attachés à des opinions erronées.
Cette solution est difficile : qu’avez-vous vu qui vous a amené à inverser cette dernière baraita ? Inversez le premier.
La Guemara prouve que cette dernière baraita doit être inversée conformément aux opinions exprimées par ces Sages en général. Qui avez-vous entendu dire qu’une maison entière équivaut à quatre coudées ? C'est Rabbi Shimon ben Elazar, qui a exprimé cette opinion dans la halakhot d'Eiruv (Rav Nissim). Par conséquent, il est raisonnable de supposer que ce serait également son opinion concernant ces halakhot, et la baraita a été inversée en conséquence.
Rav Yosef a dit : J'ai soulevé un dilemme devant Rav Huna : Il est évident pour moi qu'un lit sous lequel il y a un espace de moins de trois largeurs de main est considéré comme relié [lavud] au sol comme si le vide en dessous n'existait pas, car la halakha considère un vide de moins de trois paumes comme scellé. Quel est alors le dilemme ? Qu'est-ce que la halakha si cet espace est de trois, quatre, cinq, six, sept, huit ou neuf travers de main ? Il lui dit : je ne sais pas. Cependant, en ce qui concerne un espace supérieur à dix largeurs de main, je n'ai certainement aucun dilemme, car il est clair que cet espace est considéré comme un domaine à part. Abaye lui dit : Tu as bien fait de ne pas avoir de dilemme, car la halakha veut que tout espace de dix largeurs de main soit un domaine distinct.
Rava a résumé et a dit : La halakha est que moins de trois paumes sont considérées comme connectées et il est permis de réciter le Shema. Dix paumes constituent un domaine distinct. Trois à dix paumes est le cas pour lequel Rav Yossef a soulevé un dilemme devant Rav Huna, et Rav Huna ne l'a pas résolu à sa place. Rav a dit : La halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Shimon ben Elazar. De même, le sage Bali a dit que Rav Ya'akov, fils de la fille de Shmuel, a dit : La halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Shimon ben Elazar. Et Rava dit : La halakha n'est pas conforme à l'opinion de Rabbi Shimon ben Elazar.
La Guemara raconte : Rav Aḥai a fait en sorte que son fils se marie dans la famille du Rav Yitzḥak bar Shmuel bar Marta. Il l'a amené à entrer dans le dais du mariage pour la cérémonie de mariage, mais il n'a pas réussi à consommer le mariage. Rav Aḥai le suivit pour examiner les causes possibles du problème et il vit un rouleau de Torah placé à cet endroit. Il leur dit : Si je n'étais pas venu maintenant, vous auriez mis la vie de mon fils en danger. Comme il est enseigné dans une baraita : Dans une pièce dans laquelle se trouvent un rouleau de la Torah ou des phylactères, il est interdit d'avoir des relations conjugales jusqu'à ce qu'il les sorte de la pièce ou les place dans un récipient à l'intérieur d'un deuxième récipient.
Abaye a dit : Ils ont seulement enseigné qu'un récipient à l'intérieur d'un deuxième récipient est suffisant lorsque le récipient n'est pas le leur, celui du rouleau de la Torah ou celui des phylactères, leur récipient régulier. Mais un récipient qui est leur récipient habituel, même dix récipients sont considérés comme un seul récipient, et la Torah ou les phylactères doivent être recouverts dans un autre récipient qui n'est généralement pas utilisé à cette fin. Rava a dit : Une cape

Daf26a

au sommet d'un coffre, c'est comme un vaisseau dans un vaisseau. Dans le même esprit, Rabbi Yehoshua ben Levi a dit : Celui qui souhaite entretenir des relations conjugales dans une pièce dans laquelle se trouve un rouleau de la Torah doit ériger une cloison haute de dix palmes. La Guemara raconte : Mar Zutra est venu par hasard dans la maison du Rav Ashi et il a vu que dans la chambre à coucher de son fils Mar bar Rav Ashi, il y avait un rouleau de la Torah, et une cloison de dix palmes avait été érigée pour cela. Il lui dit : D'après l'opinion de qui as-tu fait cela ? Est-ce conforme à l’opinion de Rabbi Yehoshua ben Levi ? Dites que Rabbi Yehoshua ben Levi a dit cela uniquement comme une solution de fortune dans des situations urgentes, lorsqu'il n'a pas d'autre pièce dans laquelle le placer, mais n'avez-vous pas, Maître, une autre pièce où vous pourriez placer le rouleau de la Torah ? Il lui dit : En effet, cela ne m'est pas venu à l'esprit.
Nous avons appris dans la mishna : Et jusqu'où faut-il s'éloigner de l'urine et des excréments pour réciter le Shema ? Quatre coudées. Rava a dit que Rav Seḥora a dit que Rav Huna a dit : Ils ont seulement enseigné qu'il suffit de s'éloigner de quatre coudées lorsque les excréments sont derrière lui, mais si elles sont devant lui, il doit s'éloigner au point qu'il ne soit plus à sa portée. champ de vision ; et la halakha est la même pour la prière.
La Guemara conteste cela : est-ce vrai ? Rafram bar Pappa n'a-t-il pas dit que Rav Hisda a dit : On peut se tenir en face d'une salle de bain et prier. La Guemara résout cette contradiction : de quoi avons-nous affaire ici ? Avec une salle de bain qui ne contient pas d'excréments, et donc il n'est pas nécessaire de s'éloigner à ce point.
La Guemara demande à nouveau : Est-ce vrai ? Rav Yosef bar Ḥanina n'a-t-il pas dit : La salle de bains à laquelle les Sages faisaient référence dans toutes les halakhot de la distanciation était même celle dans laquelle il n'y avait pas d'excréments, et les bains publics auxquels les Sages faisaient référence dans toutes les halakhot de la prononciation sacrée. important, il y en avait même un dans lequel il n'y avait aucune personne nue. Mais de quoi s’agit-il ici ? Nous avons affaire à une nouvelle structure, construite comme salle de bain mais pas encore utilisée à cet effet.
La Guemara demande : Ce dilemme n'a-t-il pas déjà été soulevé par Ravina : celui qui a désigné la structure pour l'utiliser comme salle de bains, quel est son statut juridique ? La désignation est-elle efficace ou la désignation n’est-elle pas efficace ? La Guemara répond : Lorsque Ravina a soulevé le dilemme, la question était de savoir si l'on pouvait ou non se tenir debout et prier à l'intérieur, mais il n'avait aucun dilemme quant à savoir si l'on pouvait ou non prier en face.
Rava a déclaré : Ces toilettes persanes, même si elles contiennent des excréments, sont considérées comme scellées, car elles sont construites sur une pente afin que les excréments sortent des toilettes sous terre.
MISHNA : Poursuivant la discussion précédente sur la halakhot d'immersion pour l'étude de la Torah et la prière pour celui qui a expérimenté une émission séminale, la mishna discute d'un cas où des individus qui étaient déjà impurs avec une forme grave d'impureté rituelle sont exposés à l'impureté d'un séminal. l'émission également. Ils doivent s'immerger et se purifier de l'impureté de l'émission séminale même s'ils restent impurs en raison de l'impureté la plus grave. Par conséquent, même un zav, dont l'impureté dure au moins sept jours, qui a éprouvé une émission séminale, pour laquelle, s'il n'était pas zav, il ne serait impur qu'un jour ; une femme menstruée qui a rejeté du sperme, malgré le fait qu'elle est déjà impure avec une impureté grave qui n'est pas affectée par son immersion ; et une femme qui a eu des relations conjugales avec son mari et a ensuite vu du sang menstruel, tous nécessitent une immersion. Et Rabbi Yehuda les exempte de l’immersion.
GEMARA : Un dilemme s'est posé devant les étudiants de la yeshiva : Celui qui a éprouvé une émission séminale et a donc dû s'immerger, qui a ensuite vu une décharge qui l'a rendu zav ; selon le rabbin Yehuda, quel est son statut juridique ? La Guemara explique les différentes facettes du dilemme : Lorsque, dans notre mishna, Rabbi Yehuda exempta de l'immersion un zav qui voyait une émission séminale, c'était parce que dès le départ il n'était pas apte à l'immersion, car l'immersion ne serait pas efficace pour purifier. lui de l'impureté d'un zav ; cependant, celui qui a éprouvé une émission séminale, qui a ensuite vu une décharge qui l'a rendu un zav, qui était apte à l'immersion et n'est devenu impur que plus tard avec la grave impureté d'un zav, Rabbi Yehuda aurait-il besoin d'une immersion ? Ou peut-être qu'il n'y a pas de différence et qu'il est exempté d'immersion dans les deux cas ?
Afin de résoudre ce dilemme, venez entendre le dernier cas de la mishna : une femme qui s'est engagée dans des relations conjugales avec son mari et a ensuite vu le sang menstruel nécessite une immersion. Et Rabbi Yehuda les exempte de l’immersion. La femme qui a eu des relations conjugales avec son mari et a ensuite vu le sang menstruel n'est-elle pas comme celle qui a eu une émission séminale, qui a ensuite vu un écoulement qui l'a rendu zav, car dans les deux cas il y a une impureté rituelle moins grave suivie de une impureté plus grave ; et néanmoins, Rabbi Yehuda exempte. Concluez de ceci que Rabbi Yehuda ne fait pas de distinction entre les cas. Et en effet, Rabbi Hiyya a explicitement enseigné : Celui qui a éprouvé une émission séminale et qui a ensuite vu une décharge qui l'a rendu zav doit être immergé, et Rabbi Yehuda en exempte.
Puissions-nous revenir à toi : Celui dont les morts !
MISHNA : Cette mishna détermine les horaires au-delà desquels les différentes prières ne peuvent pas être récitées. Selon les rabbins, la prière du matin peut être récitée jusqu'à midi. Rabbi Yehouda dit : On ne peut la réciter que jusqu'à quatre heures après le lever du soleil. Selon les rabbins, la prière de l'après-midi peut être récitée jusqu'au soir. Rabbi Yehuda dit : On ne peut la réciter que jusqu'au milieu de l'après-midi [pelag haminḥa], c'est-à-dire le milieu de la période qui commence avec le sacrifice de l'offrande quotidienne de l'après-midi et se termine à la tombée de la nuit, qui est la fin de l'après-midi.
La prière du soir peut être récitée toute la nuit et n'est pas fixée à une heure précise. Selon les rabbins, la prière supplémentaire peut être récitée toute la journée. Rabbi Yehuda dit : On ne peut la réciter que jusqu'à sept heures après le lever du soleil.
GEMARA : Nous avons appris dans la mishna que la prière du matin ne peut être récitée que quelques heures après le début de la journée. La Guemara soulève une contradiction basée sur ce qui a été enseigné dans une baraita : La mitsva est de réciter le Shema du matin avec le lever du soleil afin qu'il juxtapose la rédemption, qui est mentionnée dans les bénédictions qui suivent le Shema, à la prière d'Amida, qui est récitée immédiatement après lever du soleil et se retrouve en train de prier pendant la journée. De toute évidence, le moment de réciter la prière du matin est immédiatement après le lever du soleil.
La Guemara répond : Cette baraïta n’établit pas de halakha contraignante. Au contraire, il a enseigné cette règle spécifiquement à l'égard de ceux qui s'acquittent scrupuleusement des mitsvot [Vatikin]. Comme l'a dit Rabbi Yoḥanan : Vatikin finirait de réciter le Shema du matin au lever du soleil, mais ceux qui ne sont pas vatikin peuvent réciter leurs prières plus tard.
La Guemara demande : Est-ce que tout le monde estime qu'on ne peut réciter la prière du matin que jusqu'à midi et au plus tard ? Rav Mari, fils de Rav Huna, fils de Rabbi Yirmeya bar Abba, n'a-t-il pas dit que Rabbi Yohanan a dit : Celui qui s'est trompé et n'a pas récité la prière du soir, prie dans la prière du matin deux prières d'Amida ; Celui qui s'est trompé et n'a pas récité la prière du matin, prie dans la prière de l'après-midi deux prières Amida ? Apparemment, la prière du matin peut être récitée jusqu'au soir, au moins dans le cas où il aurait oublié de la réciter le matin.
La Guemara répond : En effet, on peut continuer à prier toute la journée. Cependant, s'il a prié jusqu'à midi, ils lui donnent une récompense pour avoir récité la prière à l'heure fixée. S'il a prié à partir de là, ils lui donnent une récompense pour avoir récité la prière. Ils ne lui donnent pas de récompense pour avoir récité la prière à l'heure fixée.
Au sujet de celui qui a oublié de prier et cherche à compenser la prière qu'il a manquée, un dilemme s'est posé devant eux dans la salle d'étude : Celui qui s'est trompé et n'a pas récité la prière de l'après-midi, quel est le jugement ? Peut-il réciter dans la prière du soir deux prières Amida ? La Guemara expose les différents aspects du dilemme : Si vous dites que celui qui s'est trompé et n'a pas fait la prière du soir prie lors de la prière du matin deux prières Amida, c'est peut-être parce que le soir et le matin font tous deux partie d'une journée, car cela est écrit : « Et il y eut un soir et il y eut un matin, un jour » (Genèse 1 : 5) ; le soir et le lendemain matin constituent une seule unité. Mais ici, dans le cas en question, la prière remplace peut-être le sacrifice. Puisque dans le cas du sacrifice, nous disons que puisque son jour est passé, son sacrifice n'est plus valide et qu'il n'y a aucun moyen de compenser l'occasion manquée, il devrait en être de même pour la prière. Ou peut-être, puisque la prière est une supplication, peut-on continuer à prier chaque fois qu'on le souhaite ?
Venez entendre une résolution à ce dilemme à partir de ce que Rav Huna bar Yehuda a dit, de Rabbi Yitzḥak et de Rabbi Yoḥanan a dit : Celui qui s'est trompé et n'a pas récité la prière de l'après-midi, prie dans la prière du soir deux prières Amida et il n'y a aucun élément de : Son jour est passé, son sacrifice est invalide.
Concernant la possibilité de compenser une prière qu'il n'a pas récitée à l'heure fixée, la Guemara soulève une objection basée sur ce qui a été enseigné dans la baraita. La signification du verset : « Ce qui est tordu ne peut être redressé ; et ce qui manque ne peut être compté » (Ecclésiaste 1 : 15), est la suivante : Ce qui est tordu ne peut être redressé fait référence à celui qui a omis le Shema du soir et le Shema du matin, ou la prière du soir, ou la prière du matin. . Et ce qui manque ne peut être numéroté [lehimanot] fait référence à quelqu'un dont les amis sont parvenus à un consensus [nimnu] pour accomplir une mitsva et il ne faisait pas partie de leur consensus [nimnu] et, par conséquent, il a raté l'occasion de se joindre à eux dans l'accomplissement. de la mitsva. Cette baraïta indique clairement qu'il n'y a aucun moyen de compenser une prière manquée.
Pour résoudre cette difficulté, Rabbi Yitzḥak dit que Rabbi Yoḥanan a dit : De quoi avons-nous affaire ici dans cette baraita ? Nous avons affaire à un cas où quelqu'un a intentionnellement omis de réciter la prière. Alors seulement, il n’a aucun remède. Cependant, celui qui n'a pas prié à cause d'une erreur peut compenser la prière manquée en récitant deux fois la prière suivante.
Rav Ashi a dit : La langue de la baraïta est également précise car elle enseigne par omission et n'enseigne pas par erreur. Cela indique que la halakha est différente en cas d’erreur. La Guemara conclut : En effet, apprenez-en.

Daf26b

Dans le même ordre d'idées, les Sages ont enseigné dans une baraïta : Celui qui s'est trompé et n'a pas récité la prière de l'après-midi la veille du Chabbat, prie dans la prière du soir deux prières Amida le soir du Chabbat. Celui qui a commis une erreur et n’a pas récité la prière de l’après-midi le Chabbat, récite deux prières Amida en semaine dans la prière du soir à la fin du Chabbat. Il récite la havdala [la prière de distinction] entre le caractère sacré du Shabbat et les grossièretés de la semaine en récitant : Tu nous as honoré, etc., dans la quatrième bénédiction de l'Amida, qui est : Qui accorde gracieusement la connaissance, dans la première prière, car c'est la prière du soir proprement dite, mais il ne récite pas la havdala dans la deuxième prière, qui remplace la prière de l'après-midi. De plus, s'il a récité la havdala dans la deuxième prière et n'a pas récité la havdala dans la première, la deuxième prière a rempli son obligation, la première n'a pas rempli son obligation.
La Guemara commente : Est-ce à dire que puisqu'il n'a pas récité la havdala lors de la première prière, il est comme quelqu'un qui n'a pas prié et nous lui demandons de revenir au début de la prière et de la répéter ? Si tel est le cas, la conclusion est que celui qui ne récite pas la havdala dans la prière doit répéter cette prière.
La Guemara soulève une contradiction avec la conclusion ci-dessus de la Tosefta : Celui qui s'est trompé et n'a pas mentionné la puissance des pluies : Il fait souffler le vent et faire tomber la pluie dans la deuxième bénédiction de l'Amida, la bénédiction sur la résurrection des morts. , et celui qui a commis une erreur et n'a pas récité la demande de pluie dans la neuvième bénédiction de l'Amida, la bénédiction des années, nous lui demandons de revenir au début de la prière et de la répéter. Cependant, celui qui a commis une erreur et n'a pas récité la havdala dans la bénédiction : Celui qui accorde gracieusement la connaissance, nous ne lui demandons pas de revenir au début de la prière et de la répéter, car il peut réciter la havdala sur la coupe de vin, indépendamment de son prière. Cette contradiction n'a pas été résolue et reste difficile.
Le différend entre les rabbins et Rabbi Yehuda concernant les délais au-delà desquels les différentes prières ne peuvent pas être récitées est enraciné dans un profond désaccord, également manifeste dans une dispute amoureuse ultérieure. Il a été déclaré : Rabbi Yosei, fils de Rabbi Ḥanina, a dit : La pratique de prier trois fois par jour est ancienne, bien que ce ne soit pas sous sa forme actuelle ; des prières ont été instituées par les patriarches. Cependant, le rabbin Yehoshua ben Levi a déclaré que les prières étaient instituées sur la base des offrandes quotidiennes sacrifiées dans le Saint Temple, et que les prières étaient parallèles aux offrandes, à la fois en termes de temps et de caractéristiques.
La Guemara commente : Cela a été enseigné dans une baraïta conformément à l'opinion de Rabbi Yosei, fils de Rabbi Ḥanina, et cela a été enseigné dans une baraïta conformément à l'opinion de Rabbi Yehoshua ben Levi. La Guemara précise : Elle fut enseignée dans une baraita conformément à l'avis du rabbin Yosei, fils de Rabbi Ḥanina : Abraham institua la prière du matin, comme il est dit lorsqu'Abraham vint surveiller Sodome le lendemain de sa prière. nom : « Et Abraham se leva de bon matin à l'endroit où il s'était tenu devant l'Éternel » (Genèse 19 :27), et d'après le contexte ainsi que le langage utilisé dans le verset, le verbe se tenir debout ne signifie rien d'autre que la prière. , car ce langage est utilisé pour décrire la prière de Pinehas après la peste, comme il est dit : « Et Pinehas se leva et pria et la peste cessa » (Psaumes 106 :30). De toute évidence, Abraham avait l’habitude de prier debout le matin.
Isaac a institué la prière de l'après-midi, comme il est dit : « Et Isaac sortit pour converser [lasuaḥ] dans les champs vers le soir » (Genèse 24 :63), et conversation ne signifie rien d'autre que prière, comme il est dit : « Une prière des affligés lorsqu’il est faible et qu’il déverse sa plainte [siḥo] devant l’Éternel » (Psaume 102 : 1). Évidemment, Isaac fut le premier à prier à l'approche du soir, au moment de la prière de l'après-midi.
Jacob a institué la prière du soir, comme il est dit : « Et il rencontra [vayifga] le lieu et il y dormit car le soleil s'était couché » (Genèse 28 : 11). Le mot rencontre ne signifie rien d'autre que prière, comme il est dit lorsque Dieu s'adressa à Jérémie : « Et toi, ne prie pas pour cette nation et n'élève pas pour elle des chants et des prières, et ne me rencontre pas [tifga] car je ne vous écoute pas » (Jérémie 7 : 16). Jacob a prié le soir, après le coucher du soleil.
Et il a été enseigné dans une baraita conformément à l'opinion de Rabbi Yehoshua ben Levi que les lois de la prière sont basées sur les lois des offrandes quotidiennes : Pourquoi les rabbins ont-ils dit que la prière du matin peut être récitée jusqu'à midi ? Car, même si l’offrande quotidienne du matin est généralement apportée tôt le matin, elle peut être sacrifiée jusqu’à midi. Et Rabbi Yehuda dit : Mon opinion, selon laquelle la prière du matin peut être récitée jusqu'à quatre heures dans la journée, est due au fait que l'offrande quotidienne du matin est sacrifiée jusqu'à quatre heures.
Et pourquoi les rabbins ont-ils dit que la prière de l’après-midi pouvait être récitée jusqu’au soir ? Parce que l'offrande quotidienne de l'après-midi est sacrifiée jusqu'au soir. Rabbi Yehuda dit que la prière de l'après-midi ne peut être récitée que jusqu'au milieu de l'après-midi car, selon son avis, l'offrande quotidienne de l'après-midi est sacrifiée jusqu'au milieu de l'après-midi.
Et pourquoi ont-ils dit que la prière du soir n’est pas fixe ? Parce que l'on brûlait les membres et les graisses des offrandes qui n'étaient consommées par le feu de l'autel que le soir. Ils restaient sur l'autel et étaient offerts en continu toute la nuit.
Et pourquoi les rabbins ont-ils dit que la prière supplémentaire pouvait être récitée toute la journée ? Parce que l’offrande supplémentaire est apportée tout au long de la journée. Cependant, Rabbi Yehuda dit que la prière supplémentaire peut être récitée jusqu'à la septième heure de la journée, car l'offrande supplémentaire est sacrifiée jusqu'à la septième heure.
La baraita continue et déclare qu'il y a deux moments pour la prière de l'après-midi. Minḥa plus grand et plus ancien [minḥa gedola] et minḥa plus petit et plus récent [minḥa ketana]. La Guemara clarifie la différence entre eux : lequel est minḥa gedola ? À partir de six heures et demie après le lever du soleil et ainsi de suite, soit une demi-heure après midi et ainsi de suite. C’est le moment le plus précoce où l’offrande quotidienne de l’après-midi peut être sacrifiée, comme c’est le cas à la veille de la Pâque qui a lieu le Chabbat. Qu’est-ce que minḥa ketana ? À partir de neuf heures et demie, heure standard à laquelle l'offrande quotidienne de l'après-midi est sacrifiée.
À ce propos, un dilemme s’est posé devant eux : Rabbi Yehuda, qui soutient que la prière de l’après-midi ne peut être récitée que jusqu’au milieu de l’après-midi, dit-il le milieu de la première minḥa, minḥa gedola ? Ou bien, dit-il le milieu du dernier minḥa ? Venez entendre une résolution explicite à ce dilemme : Comme cela a été enseigné dans une baraita, Rabbi Yehuda dit : Ils ont dit le milieu de la dernière minḥa, et c'est onze heures moins un quart d'heure après le lever du soleil, c'est-à-dire une heure - heures et quart avant le coucher du soleil.
Quoi qu’il en soit, il est clair que selon cette baraita, les halakhot de prière sont basées sur les offrandes du Temple. La Guemara suggère : Disons qu’il s’agit d’une réfutation concluante de l’opinion de Rabbi Yosei, fils de Rabbi Ḥanina, qui soutenait que les ancêtres avaient institué les prières. Rabbi Yosei, fils de Rabbi Ḥanina, aurait pu vous dire : En fait, je vous dirai que les Patriarches ont institué les prières et que les Sages ont basé les temps et les caractéristiques de la prière sur les offrandes du Temple, même si celles-ci ne proviennent pas du Temple. même source. Car, si vous ne le dites pas, même Rabbi Yosei, fils de Rabbi Ḥanina, conviendrait que les lois des offrandes et celles des prières sont liées, alors, selon Rabbi Yosei, fils de Rabbi Ḥanina, qui a institué la prière supplémentaire ? Ce n’est pas une des prières instituées par les ancêtres. Au contraire, même selon Rabbi Yosei, fils de Rabbi Ḥanina, les prières ont été instituées par les Patriarches et les Sages les basaient sur les lois des offrandes.
Nous avons appris dans la mishna que Rabbi Yehuda dit : La prière du matin peut être récitée jusqu'à quatre heures de la journée. Un dilemme a été soulevé devant les étudiants de la yeshiva : quand Rabbi Yehuda dit jusqu'à, veut-il dire jusqu'à la quatrième heure incluse, ou, peut-être quand il dit « jusqu'à », il veut dire jusqu'à et non inclus, auquel cas on ne peut pas prier pendant la quatrième heure ? Venez entendre une résolution à ce dilemme basée sur la mishna. Rabbi Yehuda dit : La prière de l'après-midi ne peut être récitée que jusqu'au milieu de l'après-midi. Maintenant, d'accord, si vous dites que jusqu'à signifie jusqu'à et non compris, alors il y a une différence entre l'opinion du rabbin Yehuda et l'opinion des rabbins. Cependant, si vous dites que jusqu'à signifie jusqu'à et y compris, alors l'opinion du rabbin Yehuda

Daf27a

est identique à l'opinion des rabbins, car la fin de la période qui commence au milieu de l'après-midi est le coucher du soleil.
La Guemara rejette immédiatement cette preuve : Quelle est plutôt l’alternative ? Cela signifie jusqu'à et non compris ? Cela reste problématique. Dites la dernière clause de la mishna : La prière supplémentaire peut être récitée toute la journée. Rabbi Yehuda dit : On peut la réciter jusqu'aux sept heures. Et cela a été enseigné dans une baraita : Si l'obligation de réciter deux prières était devant lui, une pour la prière supplémentaire et une pour la prière de l'après-midi, il prie d'abord la prière de l'après-midi et ensuite la prière supplémentaire, car celle-ci, la prière de l'après-midi, est récitée. sur une base fréquente, et cela, la prière supplémentaire, est récitée sur une base relativement peu fréquente car elle n'est récitée que le Shabbat, la Nouvelle Lune et les Fêtes. Le principe stipule : Lorsqu’une pratique fréquente et une pratique peu fréquente s’opposent, la pratique fréquente prime sur la pratique peu fréquente. Rabbi Yehuda dit : Il récite d'abord la prière supplémentaire et ensuite la prière de l'après-midi, car le temps pour réciter cette prière supplémentaire, va bientôt s'écouler, et celui-ci, le temps pour réciter la prière de l'après-midi, ne s'écoulera pas de sitôt, comme on peut le faire. récitez-le jusqu’au milieu de l’après-midi.
Le point pertinent est le suivant : Certes, si vous dites que jusqu'à signifie jusqu'à et inclusivement, c'est ainsi que vous pouvez trouver une situation où les moments de récitation de deux prières, la prière de l'après-midi et la prière supplémentaire, se chevauchent. Mais si vous dites que jusqu'à signifie jusqu'à et non compris, et que jusqu'à sept heures signifie jusqu'au début de la septième heure, midi, alors comment pouvez-vous trouver une situation où les moments de récitation de deux prières se chevauchent ? Une fois arrivé l’heure de réciter la prière de l’après-midi, une demi-heure après midi, l’heure de réciter la prière supplémentaire est déjà passée ?
Quelle est plutôt l’alternative ? Cela signifie jusqu'à et y compris ? Ensuite, la première clause de la mishna est difficile, comme expliqué ci-dessus à propos du milieu de l'après-midi : Quelle est la différence halakhique entre l'opinion de Rabbi Yehuda et l'opinion des rabbins ? La Guemara répond : Pensez-vous que lorsqu'on mentionne ce milieu de l'après-midi, il s'agit de la période qui suit le milieu de l'après-midi, la dernière partie de l'après-midi, d'une heure et quart avant le coucher du soleil jusqu'à son coucher ? Ce n’était pas l’intention. Il s’agissait plutôt de la période précédant le milieu de l’après-midi, qui, comme expliqué ci-dessus, s’étend de neuf heures et demie après le lever du soleil jusqu’à une heure et quart avant le coucher du soleil. Par conséquent, jusqu’au milieu de l’après-midi signifie jusqu’à la fin de la première moitié de cette période d’après-midi. Et voici ce qu’il dit : Quand la première moitié sort-elle et quand la seconde moitié entre-t-elle ? Depuis quand onze heures moins un quart se sont écoulées depuis le lever du soleil. L'utilisation du terme par le rabbin Yehuda jusqu'à signifie toujours jusqu'à et y compris.
Concrètement, cela signifie que, selon Rabbi Yehuda, il est permis de réciter la prière du matin jusqu'à la fin de la quatrième heure. Rav Naḥman a déclaré à l’appui de cela : Nous aussi, nous avons appris ceci dans une mishna :
Le rabbin Yehuda ben Bava a témoigné sur cinq points de halakha : Lorsqu'une orpheline, qui a été mariée par sa mère ou son frère avant d'atteindre l'âge de la majorité, atteint l'âge de la majorité, elle peut refuser de continuer à vivre avec son mari et ainsi rétroactivement. annuler leur mariage. Normalement, les refus de mariage sont découragés. Cependant, dans des cas précis où il est clair que si le mariage devait rester en vigueur, cela engendrerait des problèmes liés au lévirat et à la ḥalitza, Rabbi Yehuda ben Bava a témoigné qu'on peut persuader la fille mineure de refuser de continuer à vivre avec son mari, résolvant ainsi les complications impliquées dans cette affaire. Et il a témoigné qu'on peut permettre à une femme qui, après avoir appris le décès de son mari, cherche à se remarier, de se marier sur la base du témoignage d'un témoin, par opposition aux deux témoins requis pour les autres. témoignages de la Torah. Et il a témoigné au sujet d'un coq qui a été lapidé à Jérusalem pour avoir tué une personne, afin d'enseigner que la loi de la Torah (Exode 21 :28) qui exige la lapidation d'un bœuf qui a tué une personne, s'applique également aux autres animaux. . Et il a témoigné du vin vieux de quarante jours qui était utilisé pour la libation sur l'autel. Et il a témoigné de l'offrande quotidienne du matin qui était sacrifiée à quatre heures de la journée.
Apprenez de ce témoignage final, qui est conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda, que jusqu'à signifie jusqu'à et inclusivement. La Guemara conclut : En effet, apprenez-en.
Sur la base de cette mishna, Rav Kahana a dit : La halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda puisque nous avons appris dans une mishna du traité préféré, Eduyyot, conformément à son opinion. Puisque la halakha est régie conformément à toutes les mishnayot d'Eduyyot, l'opinion d'un tanna qui statue conformément à l'opinion de Rabbi Yehuda dans cette mishna signifie que la halakha est conforme à cette opinion.
Et à propos de l'offrande quotidienne du matin qui était sacrifiée à quatre heures. Sur cette base, la Guemara tente d'identifier le tanna qui a enseigné ce que nous avons appris dans la mishna sur la manne qui tombait pour les enfants d'Israël dans le désert : « Et ils la ramassèrent matin après matin, chacun selon ce qu'il mange, et quand le soleil devenait chaud, il fondait » (Exode 16 :21) ; cela a eu lieu quatre heures après le début de la journée.
La baraita continue : Dites-vous que le moment où le soleil devenait chaud était à quatre heures, ou peut-être n'était-il qu'à six heures de la journée ? Lorsque le verset dit : « Dans la chaleur du jour » (Genèse 18 : 1), six heures sont déjà mentionnées dans la Torah comme la chaleur du jour. Comment, alors, établir le verset : « Et quand le soleil devenait chaud, il fondait » ? Cela doit faire référence à une heure antérieure, à quatre heures. La Guemara demande : Qui est le tanna de cette mishna ? Ce n’est ni Rabbi Yehuda ni les Sages. Si cela était conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda, jusqu'à quatre heures est également considérée comme le matin, car il soutient que l'offrande quotidienne du matin peut encore être sacrifiée à ce moment-là, alors qu'ici il est dit que le matin, la manne était collectée et qu'elle fondait après le matin. Si cela était conforme à l'avis des Rabbins, jusqu'à midi est également considéré comme le matin, puisque, selon les Sages, l'offrande quotidienne du matin pouvait être sacrifiée jusqu'à midi. Apparemment, il s'agit d'une position entièrement nouvelle.
La Guemara répond : Si vous le souhaitez, dites que la mishna est conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda, et si vous le souhaitez, dites plutôt que la mishna est conforme à l'opinion des rabbins. La Guemara explique : Si vous le souhaitez, dites conformément à l'avis des rabbins. Le verset déclare : Matin après matin, divisez-le en deux matinées. La matinée, selon les rabbins, dure jusqu'à midi. La répétition du terme matin dans la Torah indique que la période pendant laquelle la manne était collectée se terminait à la fin de la première moitié de la matinée, c'est-à-dire à la fin de la troisième heure. Et si vous le souhaitez, dites plutôt conformément à l'avis de Rabbi Yehuda, qui dirait que : Ce matin supplémentaire dans l'expression matin après matin vient marquer la fin de la période où la manne était récoltée une heure plus tôt. Quoi qu’il en soit, tout le monde s’accorde sur le fait que le verset « Et quand le soleil devenait chaud il fondait » fait référence à quatre heures du jour.
La Guemara demande : D’où tire-t-on la conclusion que tel est le sens du verset ? Rabbi Aḥa bar Ya'akov a dit : Le verset dit : « Quand le soleil devenait chaud, il fondait. » Quelle est l'heure à laquelle le soleil est chaud mais l'ombre reste fraîche, avant la chaleur du jour, quand même l'ombre est chaude ? Il faut dire à quatre heures.
Nous avons appris dans la Mishna : Les rabbins soutiennent que la prière de l'après-midi peut être récitée jusqu'au soir. Rabbi Yehuda dit : On ne peut la réciter que jusqu'au milieu de l'après-midi. Rav Hisda dit à Rav Yitzhak : Là, à propos de la prière du matin, Rav Kahana dit : La halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda, puisque nous avons appris dans une mishna du traité préféré Eduyyot, conformément à son opinion. . Ici, quelle est la décision? Il resta silencieux et ne lui dit rien, car il ne connaissait aucune règle établie en la matière. Rav Hisda a dit : Voyons et essayons de résoudre ce problème nous-mêmes à partir du fait que Rav a fait les prières de Chabbat la veille du Chabbat alors qu'il était encore jour. Apprenez-en que la halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda et que le temps de la prière de l'après-midi se termine au milieu de l'après-midi, après quoi on peut réciter la prière du soir.
La Guemara rejette immédiatement la preuve basée sur la pratique de Rav : Au contraire, du fait que Rav Huna et les Sages, étudiants de Rav, ne prieraient que le soir, apprenez-en que la halakha n'est pas conforme à l'opinion de Rabbi. Yehuda. La Guemara conclut : Maintenant que la halakha n'a été prononcée ni conformément à l'opinion de ce Sage ni conformément à l'opinion de ce Sage, celui qui a agi conformément à l'opinion de ce Sage a agi légitimement, et celui qui a agi conformément à l'opinion de ce Sage a agi légitimement, et celui qui a agi conformément à l'opinion de ce Sage a agi légitimement. de l'avis de ce Sage, il a agi légitimement, car cette halakha est laissée à la décision de chaque individu.
La Guemara raconte : Rav est passé par la maison du Sage, Geniva, et il a prié la prière de Chabbat la veille du Chabbat avant la tombée de la nuit. Rabbi Yirmeya bar Abba priait derrière Rav, et Rav a terminé sa prière mais n'a pas reculé de trois pas et n'a pas interrompu la prière de Rabbi Yirmeya. Dérivez de cet incident trois halakhot : Déduisez de ceci que l'on peut prier la prière de Chabbat la veille du Chabbat avant la tombée de la nuit. Et déduisez-en qu'un étudiant peut prier derrière son rabbin. Et déduisez-en qu'il est interdit de passer devant ceux qui prient.
La Guemara répond : Cela conforte l'opinion de Rabbi Yehoshua ben Levi, comme l'a dit Rabbi Yehoshua ben Levi : Il est interdit de passer devant ceux qui prient. La Guemara demande : Est-ce vrai ? Rabbi Ami et Rabbi Asi ne sont-ils pas passés avant ceux qui priaient ? La Guemara répond : Rabbi Ami et Rabbi Asi se trouvaient à plus de quatre coudées de ceux qui priaient lorsqu'ils passèrent.
Un détail particulier était surprenant : comment Rabbi Yirmeya agissait-il ainsi et priait-il derrière Rav ? Rav Yehuda n'a-t-il pas dit que Rav a dit : Une personne ne devrait jamais prier

Daf27b

directement à côté de son rabbin, indiquant présomptueusement qu'il est l'égal de son rabbin, et derrière son rabbin car cela donne l'impression qu'il s'incline devant lui (Tosafot) ?
Et cela était enseigné dans une baraita, d'une manière plus extrême, comme le dit le rabbin Eliezer : Celui qui prie derrière son rabbin et celui qui salue son rabbin sans attendre que son rabbin le salue d'abord, celui qui lui rend le salut de son rabbin sans dire : Salutations à toi, rabbin, celui qui rivalise avec la yeshiva de son rabbin, c'est-à-dire qui établit sa propre yeshiva et enseigne du vivant de son rabbin sans son consentement (Rambam), et celui qui dit quelque chose au nom de son rabbin qu'il n'a pas entendu directement de son rabbin, fait que la Présence divine se retire d'Israël.
Concernant la conduite de Rabbi Yirmeya, la Guemara explique que Rabbi Yirmeya bar Abba est différent, car il n'était pas un simple élève de Rav. Il était plutôt un disciple-collègue et il était donc autorisé à agir ainsi. Et c'est pourquoi, un jour, alors que Rav faisait tôt la prière de Chabbat, Rabbi Yirmeya bar Abba lui demanda : Est-ce que tu t'es éloigné du travail et as-tu accepté le caractère sacré du Chabbat ? Rav lui dit : Oui, j'ai pris mes distances. Et Rabbi Yirmeya ne lui dit pas : Le Maître a-t-il pris ses distances, comme cela aurait été approprié s'il avait été simplement l'élève du Rav.
Bien que Rav ait répondu qu’il s’éloignait du travail, avait-il réellement besoin de s’éloigner du travail ? Le rabbin Avin n'a-t-il pas dit : Un jour, le rabbin Yehuda HaNasi a fait la prière de Chabbat la veille du Chabbat avant la tombée de la nuit. Il est ensuite entré dans les bains publics et en est sorti et nous a enseigné les chapitres que nous avions appris, et il ne faisait pas encore nuit. Rava a dit : C'est un cas où il était entré dans les bains publics pour transpirer, et c'était avant que les Sages n'émettent un décret interdisant de transpirer dans les bains publics le jour du Shabbat.
La Guemara demande : Est-il vrai qu'il devait s'abstenir de travailler ? Abaye n'a-t-il pas permis au Rav Dimi bar Liva'ei de fumiger les paniers avec du soufre même s'il avait déjà récité la prière de Chabbat, indiquant qu'il est permis d'effectuer un travail même après la prière de Chabbat ?
La Guemara répond : C'était une erreur, car Rav Dimi n'avait pas l'intention de commencer le Chabbat plus tôt. C'était une journée nuageuse et il pensait à tort que le soleil s'était couché et c'est pourquoi il a prié. Par conséquent, même s’il priait, la prière de Chabbat ne l’obligeait pas à se conduire conformément au caractère sacré du Chabbat et il était autorisé à accomplir un travail même après sa prière.
La Guemara poursuit en demandant : Une erreur peut-elle être inversée, permettant à quelqu'un de se comporter comme s'il n'avait pas prié ? Avidan, un étudiant de Rabbi Yehuda HaNasi, n'a-t-il pas dit : Une fois que le ciel s'est couvert, ce qui a amené les gens à penser que c'était l'obscurité de la nuit ; ils entrèrent dans la synagogue et récitèrent la prière du soir de fin de Chabbat le jour de Chabbat. Et plus tard, les nuages ​​se sont dissipés et le soleil a brillé, indiquant qu'il faisait encore jour.
Et ils vinrent et demandèrent à Rabbi Yehuda Hanasi ce qu'ils devaient faire, et il répondit : Depuis qu'ils ont prié, ils ont prié et ils n'ont plus besoin de prier. Bien qu’ils aient prié par erreur, leur erreur n’est pas réversible et ce qui a été fait demeure. La Guemara répond : Une communauté est différente dans le sens où nous ne lui imposons pas de prier à nouveau.
La Guemara continue de discuter de la possibilité de réciter la prière du soir tôt, même le jour du Shabbat. Le rabbin Hiyya bar Avin a dit : Rav a fait la prière de Chabbat la veille du Chabbat avant la tombée de la nuit. Le rabbin Yoshiya priait la prière du soir de fin de Chabbat le Chabbat. En ce qui concerne le fait que Rav a fait la prière de Chabbat la veille du Chabbat avant la tombée de la nuit, le dilemme se pose : dans ces cas-là, a-t-il récité le kiddouch sur la coupe de vin, ou n'a-t-il pas récité le kiddouch sur la coupe de vin avant ? les étoiles sont apparues ? Venez entendre une résolution à ce sujet, comme Rav Naḥman a dit que Shmuel a dit : On prie la prière de Chabbat la veille de Chabbat avant la tombée de la nuit et on récite le kiddouch autour d'une coupe de vin. Et la halakha est conforme à sa décision.
Un dilemme similaire a été soulevé concernant le fait que Rabbi Yoshiya ferait la prière du soir de la fin du Chabbat le jour du Chabbat : après avoir prié, alors que c'est encore Chabbat, récite-t-il la havdala sur la coupe de vin ou ne récite-t-on pas la havdala pendant le Chabbat ? une tasse de vin ? Venez entendre une résolution à ce sujet, comme Rav Yehuda a dit que Shmuel a dit : On prie la prière du soir de la conclusion du Shabbat le Shabbat et on récite la havdala sur la coupe de vin.
Rabbi Zeira a dit que Rabbi Asi a dit que Rabbi Elazar a dit que Rabbi Ḥanina a dit que Rav a dit : À côté de ce pilier spécifique devant moi, Rabbi Yishmael, fils de Rabbi Yosei, a prié la prière de Chabbat la veille du Chabbat avant la tombée de la nuit.
Mais quand Ulla vint d’Eretz Israël en Babylonie, il raconta une version différente de cette histoire. Il dit qu'il avait entendu : Cela s'est passé à côté d'un palmier, pas à côté d'un pilier, et ce n'était pas Rabbi Yishmael, fils de Rabbi Yosei, mais c'était Rabbi Elazar, fils de Rabbi Yosei, et ce n'était pas la prière de Chabbat du jour. La veille de Chabbat avant la tombée de la nuit, c'était plutôt la prière de conclusion de Chabbat le jour de Chabbat.
Nous avons appris dans la mishna : La prière du soir peut être récitée toute la nuit et n'est pas fixée à une heure précise. La Guemara demande : Quelle est la signification de n’est pas fixe ? Si vous dites que si quelqu'un le souhaite, il peut prier toute la nuit, alors laissez la mishna enseigner : La prière du soir peut être récitée toute la nuit. Mais que signifie plutôt « non fixé » ?
C'est conforme à l'avis de celui qui a dit : La prière du soir est facultative. Comme Rav Yehuda l'a dit, Shmuel l'a dit à propos de la prière du soir. Rabban Gamliel dit : C'est obligatoire. Rabbi Yehoshua dit : C'est facultatif. Abaye a dit : La halakha est conforme à la déclaration de celui qui a dit : La prière du soir est obligatoire. Rava a dit : La halakha est conforme à la déclaration de celui qui a dit : La prière du soir est facultative.
Les Sages ont enseigné : Il y a eu un incident impliquant un étudiant qui s'est présenté devant Rabbi Yehoshua. L'étudiant lui dit : La prière du soir est-elle facultative ou obligatoire ? Rabbi Yehoshua lui dit : Facultatif.
Le même étudiant se présenta devant Rabban Gamliel et lui dit : La prière du soir est-elle facultative ou obligatoire ? Rabban Gamliel lui dit : Obligatoire. L'étudiant dit à Rabban Gamliel : Mais Rabbi Yehoshua ne m'a-t-il pas dit que la prière du soir est facultative ? Rabban Gamliel dit à l'étudiant : Attendez que les « maîtres des boucliers », une référence aux érudits de la Torah qui combattent dans la guerre de la Torah, entrent dans la salle d'étude, nous discuterons alors de cette question.
Lorsque les maîtres des boucliers entrèrent, l'interrogateur se leva devant toutes les personnes présentes et demanda : La prière du soir est-elle facultative ou obligatoire ? Rabban Gamliel lui dit : Obligatoire. Afin de savoir si Rabbi Yehoshua maintenait toujours son opinion, Rabban Gamliel dit aux Sages : Y a-t-il quelqu'un qui conteste cette question ? Rabbi Yehoshua lui dit : Non, personne n’est en désaccord. Par respect pour le Nasi, il ne souhaitait pas discuter publiquement avec lui (Tziyyun LeNefesh Ḥayya). Rabban Gamliel dit à Rabbi Yehoshua : Mais n'est-ce pas en ton nom qu'on m'a dit que la prière du soir était facultative ?
Rabban Gamliel dit à Rabbi Yehoshua : Yehoshua, lève-toi et ils témoigneront contre toi. Rabbi Yehoshua se leva et dit : Si j'étais vivant et que l'étudiant était mort, les vivants peuvent contredire les morts, et je pourrais nier avoir rendu cette décision. Maintenant que je suis vivant et qu'il est vivant, comment les vivants peuvent-ils contredire les vivants ? Je n'ai pas d'autre choix que d'admettre que je l'ai dit.
Pendant ce temps, Rabban Gamliel, en tant que Nasi, était assis et donnait une conférence, et Rabbi Yehoshua se tenait debout pendant tout ce temps, parce que Rabban Gamliel ne lui avait pas demandé de s'asseoir. Il resta debout par déférence envers les Nasi. Cela a continué pendant un certain temps, jusqu'à ce que cela suscite un grand ressentiment contre Rabban Gamliel, et toutes les personnes rassemblées ont commencé à murmurer et ont dit à Hutzpit le diffuseur : Arrêtez de transmettre la conférence de Rabban Gamliel. Et il s'est arrêté.
La Guemara raconte que dans leurs murmures ils dirent : Jusqu'à quand Rabban Gamliel continuera-t-il à l'affliger ? L’année dernière, à Roch HaShana, il l’a affligé ; Rabban Gamliel a ordonné à Rabbi Yehoshua de venir vers lui avec son bâton et son sac, le jour où avait lieu Yom Kippour, selon les calculs de Rabbi Yehoshua. Concernant le premier-né, lors de l'incident concernant la question de Rabbi Tzadok, il l'affligea comme il le faisait maintenant, et le força à rester debout en guise de punition pour son incapacité à défendre son opinion divergente. Ici aussi, il l'afflige. Retirons-le de son poste de Nasi.
Il en fut ainsi convenu, mais la question se posa : qui établirons-nous à sa place ? Devons-nous établir Rabbi Yehoshua à sa place ? Les Sages ont rejeté cette option car Rabbi Yehoshua était partie prenante à l’incident pour lequel Rabban Gamliel a été destitué. Sa nomination serait extrêmement bouleversante pour Rabban Gamliel. Devons-nous établir Rabbi Akiva à sa place ? Les Sages ont rejeté cette option car Rabbi Akiva, issu d’une famille de convertis, serait vulnérable. Peut-être qu'en raison du ressentiment de Rabban Gamliel, il le ferait punir divinement car il n'a pas le mérite de ses ancêtres pour le protéger.
Au contraire, suggèrent les Sages, établissons à sa place Rabbi Elazar ben Azarya, ses caractéristiques exceptionnelles le distinguant des autres candidats. Il est sage, riche et descendant d’Esdras de la dixième génération. La Guemara explique : Il est sage, donc si Rabban Gamliel lance un défi en matière de Torah, il y répondra et ne sera pas embarrassé. Et il est riche, donc si le besoin s'en fait sentir de rendre hommage à la cour de César et de servir de représentant d'Israël pour faire pression et négocier, il dispose de suffisamment de richesses pour couvrir les coûts des longs voyages, les impôts et les cadeaux, alors lui aussi peut aller rendre hommage. Et il est un descendant d'Esdras de la dixième génération, il a donc le mérite de ses ancêtres, et Rabban Gamliel ne pourra pas le faire punir. Ils vinrent et lui dirent : Le Maître consentirait-il à être le chef de la Yeshiva ? Il leur dit : J'irai consulter ma maison. Il est allé consulter sa femme. Elle lui dit :

Daf28a

Il y a lieu de s'inquiéter. Peut-être qu’ils vous destitueront de vos fonctions tout comme ils ont destitué Rabban Gamliel. Il lui dit, se basant sur le dicton populaire : Qu'on utilise un jour un gobelet coûteux et qu'il se brise demain. En d’autres termes, il faut profiter d’une opportunité qui se présente et il n’a pas à se soucier de savoir si elle durera ou non. Elle lui dit : Tu n'as pas de cheveux blancs, et il est inapproprié pour quelqu'un d'aussi jeune de diriger les Sages. La Guemara raconte : Ce jour-là, il avait dix-huit ans, un miracle se produisit pour lui et dix-huit rangées de cheveux devinrent blanches. La Guemara commente : Cela explique ce que Rabbi Elazar ben Azarya a dit : Je suis comme quelqu'un qui a soixante-dix ans et il n'a pas dit : J'ai soixante-dix ans, parce qu'il paraissait plus âgé qu'il ne l'était en réalité.
Il a été enseigné : Le jour où ils ont démis Rabban Gamliel de son poste et ont nommé Rabbi Elazar ben Azarya à sa place, il y a eu également un changement fondamental dans l'approche générale de la salle d'étude lorsqu'ils ont renvoyé le garde à la porte et que l'autorisation a été accordé aux étudiants pour entrer. Au lieu de l'approche sélective de Rabban Gamliel qui affirmait que les étudiants devaient être sélectionnés avant de les accepter dans la salle d'étude, la nouvelle approche affirmait que toute personne souhaitant étudier devrait avoir la possibilité de le faire. Comme le proclamerait et dirait Rabban Gamliel : Tout étudiant dont l'intérieur, ses pensées et ses sentiments ne sont pas comme son extérieur, c'est-à-dire dont sa conduite et ses traits de caractère font défaut, n'entrera pas dans la salle d'étude.
La Guemara raconte : Ce jour-là, plusieurs bancs furent ajoutés à la salle d'étude pour accueillir les nombreux étudiants. Rabbi Yoḥanan a dit : Abba Yossef ben Dostai et les rabbins ont contesté cette question. L'un d'eux a déclaré : Quatre cents bancs ont été ajoutés à la salle d'étude. Et l'un d'eux a dit : Sept cents bancs ont été ajoutés à la salle d'étude. Lorsqu’il vit la formidable croissance du nombre d’étudiants, Rabban Gamliel fut découragé. Il dit : Peut-être, à Dieu ne plaise, ai-je empêché Israël de s'engager dans l'étude de la Torah. Ils lui montraient dans son rêve des cruches blanches remplies de cendres, faisant allusion au fait que les étudiants supplémentaires étaient des oisifs sans valeur. La Guemara commente : Ce n'est pas le cas, mais ce rêve lui a été montré pour apaiser son esprit afin qu'il ne se sente pas mal.
Il a été enseigné : Il existe une tradition selon laquelle le traité Eduyyot a été enseigné ce jour-là. Et partout dans la Mishna ou dans une baraita, on dit : Ce jour-là, cela fait référence à ce jour-là. Il n’y avait aucune halakha dont la décision était en attente dans la salle d’étude sans qu’ils n’expliquent et ne parviennent à une conclusion halakhique pratique. Et même Rabban Gamliel n'a pas évité la salle d'étude ne serait-ce qu'un seul instant, car il n'avait aucune rancune contre ceux qui l'avaient démis de ses fonctions et il a participé au discours halakhique dans la salle d'étude en tant que l'un des Sages.
Comme nous l'avons appris dans une mishna : Ce jour-là, Yehuda, le converti ammonite, s'est présenté devant les étudiants dans la salle d'étude et il leur a dit : Quel est mon statut légal en termes d'entrée dans la congrégation d'Israël, c'est-à-dire de me marier ? une femme juive ?
Rabban Gamliel lui dit : Il t'est interdit d'entrer dans la congrégation. Rabbi Yehoshua lui dit : Tu es autorisé à entrer dans la congrégation. Rabban Gamliel dit à Rabbi Yehoshua : N'était-il pas déjà dit : « Un Ammonite et un Moabite n'entreront pas dans la congrégation du Seigneur ; jusqu'à la dixième génération, aucun d'eux n'entrera dans la congrégation du Seigneur pour toujours » (Deutéronome 23 :4) ? Comment pouvez-vous lui permettre d’entrer dans la congrégation ? Rabbi Yehoshua dit à Rabban Gamliel : Ammon et Moab résident-ils à leur place ? Sennachérib était déjà arrivé et, grâce à sa politique de transfert de population, il dispersa toutes les nations et en installa d'autres à la place d'Ammon. Par conséquent, les habitants actuels d’Ammon et de Moab ne sont pas des Ammonites ni des Moabites, comme il est déclaré en référence à Sennachérib : « J’ai supprimé les frontières des peuples, j’ai dépouillé leurs trésors et j’ai fait tomber comme un seul puissant les habitants. » (Ésaïe 10 :13). Et bien qu'il soit concevable que ce converti particulier soit un Ammonite ethnique, il n'y a néanmoins aucune raison de s'inquiéter en raison du principe halakhique : tout ce qui se sépare d'un groupe se sépare de la majorité, et l'hypothèse est qu'il est de la majorité de la majorité. nations dont les membres sont autorisés à entrer dans la congrégation.
Rabban Gamliel dit à Rabbi Yehoshua : Mais n'était-il pas déjà dit : « Mais ensuite je ramènerai les captifs des enfants d'Ammon, dit l'Éternel » (Jérémie 49 :6) et ils sont déjà retournés dans leur pays ? Par conséquent, il est d’origine ammonite et il ne peut pas se convertir.
Rabbi Yehoshua dit à Rabban Gamliel : Ce n'est pas une preuve. N'était-il pas déjà dit dans une autre prophétie : « Et je ramènerai les captifs de mon peuple Israël et ils bâtiront les villes désertes et les habiteront ; et ils planteront des vignes et en boiront le vin ; ils feront aussi des jardins et en mangeront les fruits » (Amos 9 : 14), et ils ne sont pas encore revenus ? Pour rendre la décision, seuls les faits avérés peuvent être pris en considération. Ils lui ont immédiatement permis d'entrer dans la congrégation. Cela prouve que Rabban Gamliel ne s'est pas absenté de la salle d'étude ce jour-là et a participé au discours halakhique.
Rabban Gamliel se dit : Puisque telle est la situation, que les gens suivent Rabbi Yehoshua, apparemment il avait raison. Il serait donc approprié que j’aille apaiser Rabbi Yehoshua. Lorsqu'il arriva chez Rabbi Yehoshua, il vit que les murs de sa maison étaient noirs. Rabban Gamliel dit à Rabbi Yehoshua avec étonnement : D'après les murs de ta maison, on voit que tu es forgeron, car jusqu'alors il ne savait pas que Rabbi Yehoshua était obligé de se livrer à ce métier pénible pour gagner sa vie. Rabbi Yehoshua lui dit : Malheur à une génération dont tu es le chef car tu ignores les difficultés des érudits de la Torah, comment ils gagnent leur vie et comment ils se nourrissent.
Rabban Gamliel lui dit : Je t'ai insulté, pardonne-moi. Rabbi Yehoshua ne lui prêta aucune attention et ne lui pardonna pas. Il lui demanda à nouveau : Faites-le par déférence envers mon père, Rabban Shimon ben Gamliel, qui était l'un des dirigeants d'Israël au moment de la destruction du Temple. Il a été apaisé.
Maintenant que Rabbi Yehoshua n’était plus offensé, il était tout à fait naturel que Rabban Gamliel soit rétabli dans son poste. Ils dirent : Qui ira informer les Sages ? Apparemment, ils n’étaient pas désireux de mener à bien la mission qui annulerait les actions précédentes et destituerait le rabbin Elazar ben Azarya de son poste de Nasi. Ce blanchisseur leur dit : j'irai. Rabbi Yehoshua envoya aux Sages à la salle d'étude : Celui qui porte l'uniforme continuera à porter l'uniforme, le Nasi originel restera dans sa position afin que celui qui ne portait pas l'uniforme ne dise pas à celui qui le porte l'uniforme, enlevez votre uniforme et je le porterai. Apparemment, les Sages ont cru que cet émissaire avait été envoyé à l'initiative de Rabban Gamliel et ils l'ont ignoré. Rabbi Akiva dit aux Sages : Fermez les portes afin que les serviteurs de Rabban Gamliel ne viennent pas déranger les Sages.
Lorsqu'il apprit ce qui s'était passé, Rabbi Yehoshua dit : Il vaut mieux que j'aille vers eux. Il est venu et a frappé à la porte. Il leur dit avec une légère variante : Celui qui asperge d'eau pure ceux qui sont rituellement impurs, le fils de celui qui asperge d'eau continuera à asperger d'eau. Et il est inapproprié que celui qui n'est ni celui qui asperge ni le fils de celui qui asperge dise à celui qui asperge, fils de celui qui asperge : Votre eau est l'eau d'une grotte et non l'eau courante nécessaire pour purifier celui qui est exposé à l'impureté rituelle conférée par un cadavre et vos cendres sont des cendres brûlées et non les cendres d'une génisse rousse. Rabbi Akiva lui dit : Rabbi Yehoshua, as-tu été apaisé ? Tout ce que nous avons fait était de défendre votre honneur. Si vous lui avez pardonné, aucun de nous ne s'y oppose. Tôt demain, vous et moi irons à la porte de Rabban Gamliel et lui proposerons de le rétablir dans sa position de Nasi.
La question s’est posée : que faire du rabbin Elazar ben Azarya ? Ils dirent : Que ferons-nous ? Retirez-le de son poste. Cela est inapproprié car nous avons appris une halakha à travers la tradition : on s'élève à un niveau de sainteté plus élevé et on ne le dégrade pas. Par conséquent, celui qui était le Nasi du Sanhédrin ne peut pas être rétrogradé. Qu'un Sage donne une conférence une semaine et l'autre Sage une semaine, ils en viendront à être jaloux l'un de l'autre, car ils seront obligés d'en nommer un comme chef par intérim du Sanhédrin. Au lieu de cela, Rabban Gamliel donnera une conférence pendant trois semaines et Rabbi Elazar ben Azarya donnera une conférence pendant une semaine en tant que chef de la yeshiva. Cet arrangement a été adopté et c'est l'explication de l'échange dans le traité Ḥagiga : C'était la semaine de qui ? C'était la semaine de Rabbi Elazar ben Azarya. Un dernier détail : l’étudiant qui a posé la question initiale qui a déclenché tout cet incident était Rabbi Shimon ben Yoḥai.
Nous avons appris dans la mishna : Et la prière supplémentaire peut être récitée toute la journée. Rabbi Yohanan dit : Néanmoins, celui qui retarde excessivement sa prière est qualifié de négligent.
Les rabbins enseignaient dans une baraita : Si l'obligation de réciter deux prières était devant lui, une, la prière de l'après-midi et une, la prière supplémentaire, il récite d'abord la prière de l'après-midi et ensuite la prière supplémentaire, car celle-ci, la prière de l'après-midi, est récitée sur une base fréquente, et celle-ci, la prière supplémentaire, est récitée sur une base relativement peu fréquente. Rabbi Yehuda dit : Il récite d'abord la prière supplémentaire et ensuite la prière de l'après-midi, car celle-ci, la prière supplémentaire, est une mitsva dont le temps s'écoule rapidement, car elle ne peut être récitée que jusqu'à la septième heure et celle-ci, la prière de l'après-midi, est une mitsva dont le temps ne s'écoule pas de sitôt puisqu'on peut la réciter jusqu'au milieu de l'après-midi. Rabbi Yoḥanan a dit : La halakha veut qu'il récite d'abord la prière de l'après-midi et la prière supplémentaire ensuite, conformément à l'avis des rabbins.
La Guemara cite des sources supplémentaires relatives à cette question : Lorsque Rabbi Zeira se lassait de ses études, il allait s'asseoir à la porte de la salle d'étude de Rabbi Natan bar Tovi. Il se dit : Quand les Sages entrants et sortants passeront, je me lèverai devant eux et serai récompensé pour la mitsva d'honorer les érudits de la Torah. Le rabbin Natan bar Tovi lui-même sortit et se dirigea vers l'endroit où était assis le rabbin Zeira. Rabbi Zeira lui dit : Qui vient de prononcer la halakha dans la salle d'étude ? Rabbi Natan bar Tovi lui dit : Rabbi Yohanan vient de dire ce qui suit : La halakha n'est pas conforme à l'avis de Rabbi Yehuda qui a dit : Il récite d'abord la prière supplémentaire et ensuite la prière de l'après-midi.
Rabbi Zeira lui dit : Rabbi Yohanan lui-même a-t-il dit cette halakha ? Rabbi Natan lui dit : Oui. Il a appris cette déclaration de lui quarante fois et l'a gravée dans sa mémoire. Rabbi Natan lui dit : Cette halakha vous est-elle si chère parce qu'elle est singulière pour vous, car c'est la seule halakha que vous avez apprise au nom de Rabbi Yohanan, ou est-elle nouvelle pour vous, car vous l'ignoriez auparavant. décision? Rabbi Zeira lui dit : C'est quelque peu nouveau pour moi, car je ne savais pas si cette halakha était dite au nom de Rabbi Yohanan ou au nom de Rabbi Yehoshua ben Levi. Maintenant, il est clair pour moi que cette halakha est au nom de Rabbi Yoḥanan.
Rabbi Yehoshua ben Levi a dit : Concernant quiconque récite la prière supplémentaire après sept heures de la journée, selon Rabbi Yehuda, le verset déclare : « Ceux qui sont détruits [nugei] loin des fêtes, je les rassemblerai auprès de toi, ceux qui ont porté pour vous le fardeau de l'insulte » (Sophonie 3 : 18). D’où peut-on déduire que le nugei est une expression de destruction ? Comme Rav Yosef a traduit le verset en araméen : La destruction s'abat sur les ennemis de la maison d'Israël, un euphémisme pour Israël lui-même, car ils ont retardé les heures des fêtes à Jérusalem. Cela prouve à la fois que nugei signifie destruction et que la destruction s’abat sur ceux qui n’accomplissent pas une mitsva au moment fixé.
De même, Rabbi Elazar a dit : Concernant quiconque récite la prière du matin après quatre heures de la journée, selon Rabbi Yehuda, le verset déclare : « Ceux qui sont dans le chagrin [nugei] loin des fêtes, je les rassemblerai auprès de toi, ils qui a porté pour vous le fardeau de l'insulte » (Sophonie 3 : 18). D’où peut-on déduire que le nugei est une expression de chagrin ? Comme il est écrit : « Mon âme dégouline de tristesse [tuga] » (Psaume 119 :28). Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit : La preuve que le nugei indique la souffrance vient d'ici : « Ses vierges sont tristes [nugot] et elle est aigrie » (Lamentations 1 : 4).

Daf28b

Après avoir mentionné jusqu'à quand la prière supplémentaire peut être récitée, la Guemara raconte : Rav Avya était malade et n'est pas venu à la conférence de Shabbat du Rav Yossef. Lorsque Rav Avya est venu le lendemain, Abaye a cherché à apaiser Rav Yosef et, à travers une série de questions et de réponses, a cherché à lui faire comprendre que le fait que Rav Avya n'ait pas assisté à la conférence n'était pas une démonstration de mépris envers Rav Yosef. À cette fin, il lui demanda : Pourquoi le Maître n'a-t-il pas assisté à la conférence de Shabbat ? Rav Avya lui dit : Parce que mon cœur était faible et que je ne pouvais pas y assister. Abaye lui dit : Pourquoi n'as-tu pas mangé quelque chose et n'es-tu pas venu ? Rav Avya lui dit : Le Maître n'est-il pas conforme à cette déclaration de Rav Huna ? Comme l'a dit Rav Huna : Une personne ne peut goûter à rien avant de réciter la prière supplémentaire. Abaye lui dit : Mon Maître aurait dû réciter la prière supplémentaire individuellement, manger quelque chose, puis venir à la conférence. Rav Avya lui dit : Mon Maître n'est-il pas d'accord avec cette déclaration de Rabbi Yoḥanan : Une personne ne peut pas réciter sa prière individuelle avant la prière commune ? Abaye lui dit : N'a-t-il pas été dit concernant cette halakha, Rabbi Abba a dit : Ils ont enseigné cela dans un cadre communautaire ? En d’autres termes, seul celui qui fait partie d’une congrégation n’a pas le droit de prier seul avant la prière de la congrégation. Même si Rav Avya avait tort, la raison de son absence à la conférence a été clarifiée grâce à cette discussion.
Et la Guemara résume : La halakha n'est ni conforme à la déclaration de Rav Huna ni conforme à la déclaration de Rabbi Yehoshua ben Levi. La Guemara explique : Cela n'est pas conforme à la déclaration du Rav Huna, comme nous l'avons dit plus haut à propos de l'interdiction de manger avant la prière supplémentaire. Cela n'est pas conforme à la déclaration de Rabbi Yehoshua ben Levi, comme l'a dit Rabbi Yehoshua ben Levi : Une fois le moment de réciter la prière de l'après-midi arrivé, une personne ne peut rien goûter avant de réciter la prière de l'après-midi.
MISHNA : En plus des halakhot relatives aux prières fixes, la Guemara raconte : Rabbi Neḥunya ben Hakana récitait une brève prière à son entrée dans la salle d'étude et à sa sortie. Ils lui dirent : La salle d'étude n'est pas un endroit dangereux qui justifierait une prière en entrant et en sortant, alors quelle place y a-t-il pour cette prière ? Il leur dit : Dès mon entrée, je prie pour qu'aucun incident ne se produise de ma part dans la salle d'étude. Et à ma sortie, je rends grâce pour ma part.
GEMARA : Les Sages ont enseigné dans une baraïta la formule complète de la prière de Rabbi Neḥunya ben Hakana : A son entrée, que dit-il ? Puisse Ta volonté, Seigneur mon Dieu, qu'aucun incident dans la détermination de la halakha ne se produise à cause de moi, et que je n'échoue en aucune question de halakha, et que mes collègues, qui s'engagent avec moi dans la clarification de la halakha, se réjouissent. en moi. Il a précisé : Et que je ne déclarerai ni pur ce qui est impur, ni déclarer impur ce qui est pur et que mes collègues n'échoueront en aucune matière de halakha, et que je m'en réjouirai.
A sa sortie, qu'a-t-il dit ? Je te rends grâce, Seigneur mon Dieu, de ce que tu as placé mon sort parmi ceux qui sont assis dans la salle d'étude et de ce que tu ne m'as pas donné ma part parmi ceux qui restent les bras croisés au coin des rues. Je me lève tôt et eux se lèvent tôt. Je me lève tôt pour traiter des questions de Torah, et eux se lèvent tôt pour traiter des questions frivoles. Je travaille dur et ils travaillent dur. Je travaille et je reçois une récompense, et eux travaillent et ne reçoivent pas de récompense. Je cours et ils courent. Je cours vers la vie du Monde à Venir et eux courent vers le gouffre de la destruction.
Dans le même ordre d’idées, la Guemara raconte des histoires connexes avec des approches différentes. Les Sages ont enseigné : Lorsque Rabbi Eliezer tombait malade, ses étudiants entraient lui rendre visite. Ils lui dirent : Apprends-nous des chemins de vie, des lignes directrices pour vivre, et nous mériterons ainsi la vie du Monde à Venir.
Il leur dit : Soyez vigilants dans l'honneur de vos homologues, et empêchez vos enfants de faire preuve de logique lors de l'étude des versets qui tendent vers l'hérésie (ge'onim), et placez vos enfants, alors qu'ils sont encore jeunes, entre les genoux des savants de la Torah. , et quand vous priez, sachez devant qui vous vous tenez. En faisant cela, vous mériterez la vie du Monde à Venir.
Une histoire similaire est racontée à propos du mentor du rabbin Eliezer, Rabban Yoḥanan ben Zakkai : Lorsque le rabbin Yoḥanan ben Zakkai tomba malade, ses étudiants entrèrent pour lui rendre visite. Lorsqu'il les vit, il se mit à pleurer. Ses étudiants lui dirent : Lampe d'Israël, la colonne droite, le puissant marteau, l'homme dont l'œuvre de la vie est le fondement de l'avenir du peuple juif, pour quelle raison pleures-tu ? Avec une vie aussi complète que la vôtre, qu'est-ce qui vous bouleverse ?
Il leur dit : Je crie dans la crainte du jugement céleste, car le jugement du tribunal céleste est différent du jugement de l'homme. S'ils me conduisaient devant un roi de chair et de sang dont la vie est temporelle, qui est ici aujourd'hui et mort dans la tombe demain ; s'il est en colère contre moi, sa colère n'est pas éternelle et, par conséquent, son châtiment n'est pas éternel ; s’il m’incarcère, son incarcération n’est pas une incarcération éternelle, car je pourrais maintenir l’espoir d’être finalement libéré. S'il me tue, son meurtre n'est pas pour l'éternité, car il y a une vie après toute mort qu'il pourrait décréter. De plus, je suis capable de l'apaiser avec des mots et même de le soudoyer avec de l'argent, et même ainsi je pleurerais devant le jugement royal. Maintenant qu'ils me conduisent devant le Roi suprême des rois, le Saint, Béni soit-Il, qui vit et dure pour toujours et à jamais ; s'il est en colère contre moi, sa colère est éternelle ; s’Il m’incarcère, Son incarcération est une incarcération éternelle ; et s’Il me tue, Son meurtre est pour l’éternité. Je suis incapable de l’apaiser avec des mots et de le soudoyer avec de l’argent. D'ailleurs, mais j'ai deux chemins devant moi, celui du jardin d'Eden et celui de la Géhenne, et je ne sais pas vers lequel ils me mènent ; et je ne pleurerai pas ?
Ses élèves lui dirent : Notre professeur, bénis-nous. Il leur dit : Que sa volonté soit que la crainte du ciel soit sur vous comme la crainte de la chair et du sang. Ses étudiants étaient perplexes et disaient : Jusqu'à ce point et pas au-delà ? Ne devrait-on pas craindre Dieu davantage ? Il leur dit : Est-ce qu'une personne parviendrait à ce niveau de peur ? Sachez que lorsque quelqu'un commet une transgression, il se dit : j'espère que personne ne me verra. Si quelqu’un est aussi soucieux d’éviter la honte devant Dieu que devant l’homme, il ne péchera jamais.
La Guemara raconte qu'au moment de sa mort, juste avant, il leur dit : Retirez les ustensiles de la maison et emmenez-les dehors à cause de l'impureté rituelle qui leur sera conférée par mon cadavre, qu'ils contracteraient autrement. Et prépare une chaise pour Ezéchias, roi de Judée, qui vient des hauteurs pour m'accompagner.
MISHNA : La mishna cite un différend concernant l'obligation de réciter la prière Amida, également connue sous le nom de Shemoneh Esreh, la prière des dix-huit bénédictions, ou simplement sous le nom de tefilla, prière. Rabban Gamliel dit : Chaque jour, une personne récite la prière des dix-huit bénédictions. Rabbi Yehoshua dit : Une courte prière suffit, et on ne récite qu'une version abrégée de la prière des dix-huit bénédictions. Rabbi Akiva donne une opinion intermédiaire : s'il parle couramment sa prière, il récite la prière des dix-huit bénédictions, et sinon, il lui suffit de réciter une version abrégée de la prière des dix-huit bénédictions.
Rabbi Eliezer dit : Celui dont la prière est fixe, sa prière n'est pas une supplication et est imparfaite. La Guemara clarifiera les implications halakhiques de cette faille.
Rabbi Yehoshua dit : Celui qui ne peut pas réciter une prière complète parce qu'il marche dans un lieu de danger, récite une brève prière et dit : Rachète, Seigneur, ton peuple, le reste d'Israël, à chaque transition [parashat ha'ibur], dont la signification sera discutée dans la Guemara. Que leurs besoins soient devant Toi. Béni sois-tu, Seigneur, qui écoute la prière.
Pendant la prière, il faut se tourner vers le Saint Temple. Celui qui montait un âne devait en descendre et prier calmement. S’il est incapable de descendre de cheval, il doit tourner son visage vers le Temple. S'il est incapable de tourner son visage, il lui suffit de concentrer son cœur face au Saint des Saints. De même, celui qui voyageait sur un bateau ou sur un radeau [asda] et qui est incapable de se tourner et de faire face en direction de Jérusalem, devrait concentrer son cœur face au Saint des Saints.
GEMARA : Puisque la mishna traite de l'obligation fondamentale de réciter la prière d'Amida, la Guemara cherche à résoudre les problèmes fondamentaux liés à cette prière. À quoi correspondaient ces dix-huit bénédictions instituées ? Lorsque le Shemoneh Esreh a été institué par les Sages, sur quoi ont-ils basé le nombre de bénédictions ?
Le rabbin Hillel, fils du rabbin Shmuel bar Naḥmani, a dit : Correspondant aux dix-huit mentions du nom de Dieu que le roi David a dites dans le psaume : « Donnez à l'Éternel, ô vous, fils de puissance » (Psaume 29). Rav Yossef a dit : Correspondant aux dix-huit mentions du nom de Dieu dans le Shema. Rabbi Tanḥum a dit que Rabbi Yehoshua ben Levi a dit : Correspondant aux dix-huit vertèbres de la colonne vertébrale sous les côtes.
Puisque l'opinion de Rabbi Yehoshua ben Levi basait la prière d'Amida sur les vertèbres vertébrales, la Guemara cite une autre de ses déclarations qui relie les deux : Rabbi Tanḥum a dit que Rabbi Yehoshua ben Levi a dit : Dans ces bénédictions où l'on est tenu de s'incliner, celui qui prie doit s'incliner jusqu'à ce que toutes les vertèbres de la colonne vertébrale dépassent.
Établissant un indicateur différent pour déterminer quand il s'est suffisamment incliné, Ulla a dit : Jusqu'à ce qu'il puisse voir une petite pièce de monnaie [issar], sur le sol devant lui, en face de son cœur (Rav Hai Gaon). Rabbi Ḥanina a dit : Il y a place à la clémence ; une fois qu'il avance la tête, il n'a plus besoin de s'incliner davantage. Rava a dit : Mais cela ne s'applique que s'il s'efforce de le faire, et il apparaît comme quelqu'un qui s'incline. Cependant, s’il en est capable, il devrait s’incliner davantage.
Jusqu’à présent, la prière des dix-huit bénédictions a été discutée comme si elle était un axiomatique. La Guemara se demande : S'agit-il de dix-huit bénédictions ? Ils sont dix-neuf.
Rabbi Lévi a dit : La bénédiction des hérétiques, qui maudit les informateurs, a été instituée à Yavné et n'est pas incluse dans le décompte original des bénédictions. Néanmoins, puisque le nombre de bénédictions correspond à diverses allusions, la Guemara tente de clarifier : Correspondant à quoi cette dix-neuvième bénédiction a-t-elle été instituée ?
Rabbi Lévi a dit : D'après Rabbi Hillel, fils de Rabbi Shmuel bar Naḥmani, qui a dit que les dix-huit bénédictions correspondent aux dix-huit mentions du nom de Dieu prononcées par le roi David dans le psaume, la dix-neuvième bénédiction correspond à une référence à Dieu dans ce psaume. , où un nom autre que le tétragramme a été utilisé : « Le Dieu de gloire tonne » (Psaume 29 : 3). Selon Rav Yosef, qui a dit que les dix-huit bénédictions correspondent aux dix-huit mentions du nom de Dieu dans le Shema, la bénédiction supplémentaire correspond au mot un qui se trouve dans le Shema. Bien qu’il ne s’agisse pas du tétragramme, il exprime l’essence de la foi en Dieu. D’après ce que Rabbi Tanḥum a dit et Rabbi Yehoshua ben Levi a dit que les dix-huit bénédictions correspondent aux dix-huit vertèbres de la colonne vertébrale, la bénédiction supplémentaire correspond à la petite vertèbre qui se trouve au bas de la colonne vertébrale.
À la lumière de la mention précédente de la bénédiction des hérétiques, la Guemara explique comment cette bénédiction a été instituée : Les Sages ont enseigné : Shimon HaPakuli a arrangé les dix-huit bénédictions, déjà existantes pendant la période de la Grande Assemblée, devant Rabban Gamliel, le Nasi de le Sanhédrin, en ordre à Yavné. En raison des circonstances, il était nécessaire d’instituer une nouvelle bénédiction dirigée contre les hérétiques. Rabban Gamliel dit aux Sages : Y a-t-il quelqu'un qui sache instituer la bénédiction des hérétiques, une bénédiction dirigée contre les Sadducéens ? Shmuel HaKatan, qui était l'un des hommes les plus pieux de cette génération, s'est levé et l'a institué.
La Guemara raconte : L'année suivante, lorsque Shmuel HaKatan était le chef de la prière, il a oublié cette bénédiction,

Daf29a

et l'ont scruté, dans une tentative de se souvenir de la bénédiction pendant deux ou trois heures, et ils ne l'ont pas retiré de son service de chef de prière.
La Guemara demande : Pourquoi ne l'ont-ils pas expulsé ? Rav Yehuda n'a-t-il pas dit que Rav a dit : Celui qui servait comme chef de prière devant la congrégation et s'est trompé en récitant l'une des bénédictions, ils ne le retirent pas de servir comme chef de prière. Cependant, celui qui a commis une erreur en récitant la bénédiction des hérétiques est expulsé, car nous soupçonnons qu'il est peut-être un hérétique et a intentionnellement omis la bénédiction pour éviter de se maudire. Pourquoi, alors, n’ont-ils pas renvoyé Shmuel HaKatan ?
La Guemara répond : Shmuel HaKatan est différent parce qu'il a institué cette bénédiction et il n'y a aucun soupçon à son égard.
La Guemara poursuit : Soupçonnons-nous que peut-être il a reconsidéré sa décision et, bien qu'il ait été juste, il a changé d'avis ? Abaye a déclaré : Nous avons appris par la tradition qu'une bonne personne ne devient pas méchante.
La Guemara conteste cela : Et ne devient-il pas méchant ? N'est-il pas explicitement écrit : « Et quand le juste reviendra de sa justice et fera le mal comme toutes les abominations que le méchant a commises, vivra-t-il ? On ne se souviendra pas de toutes les bonnes actions qu'il a faites, à cause de la trahison qu'il a commise et du péché qu'il a commis, à cause de cela il mourra » (Ézéchiel 18 : 24) ? Abaye répond : Ce verset fait référence à un individu juste qui était initialement méchant et repenti, mais qui est finalement revenu à ses mauvaises voies. Cependant, celui qui est initialement juste ne devient pas méchant.
La Guemara demande : Et ne devient-il pas méchant ? N'avons-nous pas appris dans une mishna : Ne soyez pas sûr de vous jusqu'au jour de votre mort, car Yoḥanan le Grand Prêtre a servi dans le Grand Sacerdoce pendant quatre-vingts ans et est finalement devenu sadducéen. Même celui qui se distingue par sa justice peut devenir hérétique.
Abaye a répondu : Il est Yannai, il est Yoḥanan. En d’autres termes, depuis sa création, toute la dynastie hasmonéenne avait la même attitude positive envers les sadducéens, et il n’y avait aucune distinction entre Yohanan Hyrcan et Alexandre Yannai. Yoḥanan, le Grand Prêtre, avait dès le départ des tendances sadducéennes. Rava a dit : Yannai est distinct et Yoḥanan est distinct. Ils ne partageaient pas la même position à cet égard. Yannai était méchant dès le début et Yoḥanan était juste dès le début. Si c'est le cas, cela fonctionne bien selon l'avis d'Abaye ; cependant, selon Rava, c'est difficile. Comment Yoḥanan, un individu juste, aurait-il pu changer et devenir méchant ?
La Guemara répond : Rava aurait pu vous dire : Il y a aussi lieu de craindre que celui qui est juste dès le départ reconsidèrera peut-être et deviendra méchant, comme ce fut le cas avec Yoḥanan le Grand Prêtre. Si tel est le cas, la question initiale est difficile : pourquoi n’ont-ils pas retiré Shmuel HaKatan de ses fonctions de chef de prière ?
La Guemara répond : Le cas de Shmuel HaKatan est différent, car il a commencé à réciter la bénédiction des hérétiques et en la récitant, il est devenu confus et a oublié la fin de la bénédiction. Par conséquent, il n’était pas soupçonné de tendances hérétiques. En effet, Rav Yehuda a dit que Rav, et certains disent que Rabbi Yehoshua ben Levi, a dit : Ils ont seulement enseigné que celui qui se trompe en récitant la bénédiction des hérétiques est renvoyé s'il n'a pas commencé à la réciter. Mais s’il a commencé à le réciter, alors nous lui permettons de rassembler ses pensées et de finir de le réciter.
À ce stade, la Guemara a discuté des allusions aux dix-neuf bénédictions qui constituent la prière d'Amida en semaine. La Guemara demande : À quoi correspondaient ces sept bénédictions de la prière de Shabbat Amida instituées ? La Guemara répond : Rabbi Ḥalafta ben Shaul a dit : Correspondant aux sept « voix » mentionnées par David sur les eaux ; en d’autres termes, les sept fois où « la voix de Dieu » est mentionnée dans le Psaume 29, qui sert de source à la prière de la semaine.
La Guemara demande en outre : à quoi correspondaient ces neuf bénédictions de la prière supplémentaire de Roch HaShana instituées ? Rabbi Yitzḥak de Kartignin a dit : Elles correspondent aux neuf mentions du nom de Dieu qu'Hannah a prononcées dans sa prière (I Samuel 2 :10). Le lien entre la prière d'Hannah et Roch HaShana est basé sur ce que le Maître a dit : À Roch HaShana, Sarah, Rachel et Hannah ont été rappelées et le décret divin selon lequel elles concevraient leurs fils a été émis.
La Guemara poursuit : A quoi correspondaient ces vingt-quatre bénédictions de la prière Amida des jours de jeûne instituées ? Rabbi Helbo a dit : Ils correspondent aux vingt-quatre « chants » que Salomon a prononcés lorsqu'il a amené l'arche dans le Saint des Saints lors de la dédicace du Temple, car il y a là vingt-quatre expressions de chant, de prière et de supplication ( I Rois 8). La Guemara demande : Si oui, disons ces vingt-quatre bénédictions chaque jour. La Guemara répond : Quand Salomon les a-t-il prononcés ? Un jour de supplication pour la miséricorde. Nous aussi, nous les disons un jour de supplication pour la miséricorde.
Nous avons appris dans la mishna que Rabbi Yehoshua dit que l'on récite chaque jour une version abrégée de la prière des dix-huit bénédictions. La Guemara demande : Quelle est la version abrégée de la prière des dix-huit bénédictions ? Il existe différentes opinions. Rav a dit : On récite une version abrégée de chaque bénédiction. Shmuel a dit : Une version abrégée de la prière des dix-huit bénédictions fait référence à une bénédiction composée spécifiquement pour être récitée à la place des treize bénédictions du milieu. Il contient des références à chacune des treize bénédictions du milieu. La formule de cette bénédiction est : Accorde-nous la compréhension, Seigneur notre Dieu, de connaître Tes voies, et sensibilise nos cœurs afin que nous puissions te révérer, et nous pardonner afin que nous puissions être rachetés, et nous garder loin de nos souffrances, et rassasie-nous des pâturages de ton pays et rassemble notre peuple dispersé des quatre coins de la terre, et ceux qui s'égarent seront jugés selon ta volonté, et lève ta main contre les méchants, et que les justes se réjouissent dans le la reconstruction de ta ville et la restauration de ton sanctuaire, et l'épanouissement de ton serviteur David, et l'établissement d'une lumière pour ton Messie, fils de Yishaï. Avant que nous appelions, puissiez-vous répondre. Béni sois-tu, Seigneur, qui écoute la prière.
Bien que Shmuel ait mentionné cette prière abrégée, Abaye maudirait quiconque récitait la prière : Accordez-nous la compréhension, car il soutenait qu'on ne pouvait la réciter que dans des circonstances urgentes (Rabbi Ḥananel, Me'iri).
La Guemara restreint encore les occasions où l'on peut réciter la prière abrégée. Rav Naḥman a dit que Shmuel a dit : On peut réciter : Accorde-nous l'intelligence tout au long de l'année, sauf lors de la prière du soir à la fin du Chabbat et à la fin des Fêtes, car il doit réciter la prière de distinction [havdala] dans le bénédiction : Qui accorde gracieusement la connaissance.
Rabba bar Shmuel s'y oppose fortement : après avoir récité les trois bénédictions initiales, disons la havdala comme quatrième bénédiction indépendante, et récitons ensuite la prière « Accorde-nous la compréhension ». C'est faisable. N'avons-nous pas appris dans une mishna que Rabbi Akiva dit : Il dit la havdala comme une quatrième bénédiction indépendante ? Rabbi Eliezer dit : Il dit la havdala dans la bénédiction de l'action de grâce.
La Guemara répond : Est-ce que nous pratiquons conformément à l'opinion de Rabbi Akiva tout au long de l'année sur cette question, que nous pratiquerons également de cette manière maintenant ? Pendant toute l’année, quelle est la raison pour laquelle nous ne pratiquons pas conformément à l’opinion de Rabbi Akiva ? Parce qu’ils ont institué dix-huit bénédictions, ils n’en ont pas institué dix-neuf. Ici aussi, ils ont institué sept bénédictions, ils n’en ont pas institué huit. Par conséquent, la possibilité de réciter la havdala comme quatrième bénédiction indépendante est rejetée.
Mar Zutra s'y oppose fermement : incluons la havdala dans le cadre de la bénédiction abrégée : Accorde-nous la compréhension, Seigneur notre Dieu, Qui fait la distinction entre le sacré et le profane. Aucune réponse n'a été apportée à cette objection, et elle reste difficile.
Rav Beivai bar Abaye a dit : Il existe une restriction supplémentaire qui s'applique à la prière abrégée. On peut réciter Accorde-nous l'intelligence toute l'année, sauf pendant la saison des pluies, car il faut réciter la demande de pluie dans la bénédiction des années. Mar Zutra s'y oppose fermement : incluons la demande de pluie dans le cadre de la bénédiction abrégée : Et rassasie-nous des pâturages de Ta terre, et accorde la rosée et la pluie.
La Guemara répond : C'est irréalisable, car il serait confus en introduisant un nouvel élément dans la formule standard de la bénédiction. La Guemara demande : Si tel est le cas, en introduisant la havdala dans le cadre de la bénédiction abrégée dans la section faisant allusion à la bénédiction, Qui accorde gracieusement la connaissance, il deviendra également confus. Pourquoi la Guemara n'a-t-elle pas répondu de cette manière à la forte objection de Mar Zutra concernant la havdala ?
La Guemara répond : On dit que ces cas sont différents : Là, concernant la havdala, puisque l'introduction du nouvel élément intervient au début de la prière, il ne sera pas confus. Ici, puisque la demande de pluie arrive au milieu de la prière, il deviendra confus.
Rav Ashi s'y oppose fermement : Si c'est le cas, disons la demande de pluie dans le cadre de la bénédiction abrégée dans la section faisant allusion à la bénédiction Qui écoute la prière. Comme l'a dit Rabbi Tanhum, Rav Asi a dit : Celui qui s'est trompé et n'a pas mentionné la puissance des pluies dans la bénédiction sur la résurrection des morts, nous lui demandons de revenir au début de la prière et de la répéter. Cependant, celui qui a commis une erreur et n'a pas récité la demande de pluie lors de la neuvième bénédiction de l'Amida, la bénédiction des années, nous ne lui demandons pas de revenir au début de la prière et de la répéter car il peut la réciter dans le même temps. bénédiction Qui écoute la prière. Et celui qui a commis une erreur et n'a pas récité la havdala dans la bénédiction qui accorde gracieusement la connaissance, nous ne lui demandons pas de revenir au début de la prière et de la répéter, car il peut réciter la havdala sur la coupe de vin. On peut demander la pluie dans la bénédiction Qui écoute la prière, et, par conséquent, l'introduire à la fin de la bénédiction abrégée sans se tromper. La Guemara répond : Celui qui s'est trompé est différent, et alors seulement il a la possibilité de demander de la pluie dans la bénédiction Celui qui écoute la prière. Ab initio, la demande de pluie ne peut pas y être insérée.
La déclaration du rabbin Tanhum et du Rav Asi était accessoire à la discussion précédente. La Guemara tente de comprendre la question elle-même. Rabbi Tanḥum a dit que Rav Asi a dit : Celui qui s'est trompé et n'a pas mentionné la puissance des pluies dans la bénédiction sur la résurrection des morts, nous lui demandons de revenir au début de la prière et de la répéter. Cependant, celui qui a commis une erreur et n'a pas récité la demande de pluie dans la bénédiction des années, nous ne lui demandons pas de revenir au début de la prière et de la répéter car il peut la réciter dans la bénédiction Celui qui écoute la prière. Et celui qui a commis une erreur et n'a pas récité la havdala dans la bénédiction qui accorde gracieusement la connaissance, nous ne lui demandons pas de revenir au début de la prière et de la répéter, car il peut réciter la havdala sur la coupe de vin.
La Guemara a soulevé une objection basée sur ce qui a été enseigné dans la Tosefta : Celui qui s'est trompé et n'a pas mentionné la puissance des pluies dans la bénédiction sur la résurrection des morts, nous lui demandons de revenir au début de la prière et de la répéter. . Celui qui a commis une erreur et n'a pas récité la demande de pluie dans la bénédiction des années, nous lui demandons de revenir au début de la prière et de la répéter. Cependant, celui qui a commis une erreur et n'a pas récité la havdala dans la bénédiction Qui accorde gracieusement la connaissance, nous ne lui demandons pas de revenir au début de la prière et de la répéter, car il peut réciter la havdala sur la coupe de vin. La Tosefta contredit la déclaration du rabbin Tanhum concernant celui qui s’est trompé et n’a pas récité la demande de pluie lors de la bénédiction des années.
La Guemara répond : Ce n'est pas difficile. Ce cas, où nous lui demandons de revenir au début de la prière et de la répéter, fait référence à une situation où il prie en tant qu'individu. Tandis que ce cas, où nous ne lui demandons pas de revenir au début de la prière et de la répéter, fait référence à une situation où il prie au sein d'une congrégation.
La Guemara soulève une difficulté : lorsqu’il prie en groupe, quelle est la raison pour laquelle il n’est pas nécessaire de revenir au début de la prière et de la répéter ? Parce qu'il peut remplir son obligation lorsqu'il l'entend du responsable de la prière communautaire lors de la répétition de la prière d'Amida. Si tel est le cas, la formulation du rabbin Tanḥum est imprécise. Ce qu'il a dit, c'est qu'il n'a pas besoin de revenir au début de la prière et de la répéter parce qu'il peut la réciter dans la bénédiction : Celui qui écoute la prière aurait dû l'être : Parce qu'il l'entend de la part du responsable de la prière communautaire. Cela prouve que la tentative de rejeter le défi lancé par la Tosefta au rabbin Tanḥum était incorrecte.
Au contraire, cette déclaration du rabbin Tanhum et celle de la Tosefta font référence à une personne qui prie en tant qu'individu, et ce n'est néanmoins pas difficile. Ce cas, où nous ne lui demandons pas de revenir au début de la prière et de la répéter, fait référence à un cas où il rappelle son erreur avant d'atteindre la bénédiction : Celui qui écoute la prière, auquel cas il peut demander de la pluie dans cette bénédiction.

Daf29b

Ce cas, où nous lui demandons de revenir au début de la prière et de la répéter, fait référence à une situation où il se souvient de son erreur après avoir atteint la bénédiction : Qui écoute la prière, auquel cas la possibilité de demander de la pluie dans ce cas la bénédiction n'existe plus et il doit revenir au début de la prière.
Dans le même ordre d’idées, la Guemara cite une déclaration supplémentaire du rabbin Tanḥum. Rabbi Tanḥum a dit que Rav Asi a dit que Rabbi Yehoshua ben Levi a dit : Celui qui s'est trompé et n'a pas mentionné la Nouvelle Lune, l'ajout : Puisse-t-il se lever et venir [ya'aleh veyavo] dans la bénédiction du service du Temple, la dix-septième bénédiction en la prière d'Amida, il revient à la bénédiction du service du Temple. De même, s’il se souvient pendant la bénédiction de l’action de grâce, il revient à la bénédiction du service au Temple. S'il se souvient dans la bénédiction : Accorde la paix, il revient à la bénédiction du service du Temple. S'il se souvient après avoir terminé la prière d'Amida, il revient au début de la prière.
Rav Pappa, fils du Rav Aḥa bar Adda, a dit : Ce que nous avons dit, c'est que s'il a déjà terminé la prière d'Amida, il revient au début, nous avons seulement dit que dans le cas où il a déjà bougé ses pieds de l'endroit où il se tenait en prière. Cependant, s'il n'a pas encore bougé ses pieds, il lui suffit de revenir à la bénédiction du service du Temple et d'y inclure l'ajout pour la Nouvelle Lune.
Il lui dit : D'où tires-tu cette halakha ? Il lui dit : Mon père mon professeur me l'a dit et mon père mon professeur l'a entendu de Rav.
Dans le même ordre d'idées, Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit : Ce que nous avons dit, à savoir que s'il a déjà bougé ses pieds, il revient au début, nous l'avons seulement dit dans le cas où il n'a pas l'habitude de réciter des supplications supplémentaires après sa prière. Cependant, s'il a l'habitude de réciter des supplications après sa prière, et qu'en les récitant, il se souvient qu'il a omis la mention de la Nouvelle Lune dans sa prière, il lui suffit de revenir à la bénédiction du service du Temple, et il inclut l'ajout pour la Nouvelle Lune. Lune dedans.
Certains disent que Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit : Ce que nous avons dit selon lequel s'il ne bougeait pas encore ses pieds, il lui suffit de revenir à la bénédiction du service du Temple, nous avons seulement dit que dans le cas où il est habitué à réciter des supplications supplémentaires après sa prière. Cependant, s'il n'a pas l'habitude de réciter des supplications après sa prière, il doit revenir au début de la prière, car on considère qu'il l'a déjà terminée.
Nous avons appris dans la Mishna que Rabbi Eliezer dit : Celui dont la prière est fixe, sa prière n'est pas une supplication. La Guemara demande : Quelle est la signification de fixe dans ce contexte ? Rabbi Ya'akov bar Idi a dit que Rabbi Oshaya a dit : Cela désigne toute personne pour qui sa prière est comme un fardeau sur lui, dont il cherche à se libérer rapidement. Les rabbins disent : Cela fait référence à toute personne qui ne récite pas la prière dans le langage de la supplication, mais comme une récitation standardisée et sans émotion. Rabba et Rav Yosef ont tous deux dit : Cela fait référence à toute personne incapable d'introduire un élément nouveau, c'est-à-dire quelque chose de personnel reflétant ses besoins personnels, dans sa prière, et récite uniquement la formule standard.
Rabbi Zeira a dit : Je pourrais introduire un élément nouveau dans chaque prière, mais j'ai peur de devenir confus. Par conséquent, il n’est pas possible d’exiger des masses qu’elles introduisent un élément nouveau dans leurs prières.
Les frères Abaye bar Avin et Rabbi Ḥanina bar Avin ont tous deux dit : Celui dont la prière est fixe désigne toute personne qui ne fait pas l'effort de prier avec le rougissement du soleil, juste après le lever du soleil et juste avant le coucher du soleil, qui sont des moments propices. pour la prière. Comme l'a dit Rabbi Hiyya bar Abba, Rabbi Yohanan a dit : C'est une mitsva de prier avec le rougissement du soleil. Et Rabbi Zeira dit : Quel est le verset qui fait allusion à cela ? « Qu'ils te craignent avec le soleil et devant la lune, génération après génération » (Psaume 72 : 5). La prière, manifestation de la crainte de Dieu, doit être entreprise à côté du lever et du coucher du soleil. Néanmoins, en Occident, en Eretz Israël, ils maudissaient celui qui priait avec la rougeur du soleil, adjacente au coucher du soleil. Quelle est la raison? Peut-être qu'en raison de ses préoccupations, il deviendra confus quant à l'heure et que le temps de la prière passera.
Nous avons appris dans la mishna que Rabbi Yehoshua dit : Celui qui marche dans un lieu dangereux récite une brève prière… lors de la paracha ha'ibur. La Guemara demande : Quelle est la signification de la parashat ha'ibur ? Rav Hisda a dit que Mar Ukva a dit : Cela peut être interprété d'une manière soulignant deux connotations du terme ibur : Même à un moment où tu es aussi rempli de colère [evra], envers eux, qu'une femme enceinte [ubara], tu peux tous leurs besoins soient devant Toi. Certains disent une version différente de ce que Rav Hisda a dit et de Mar Ukva : Même lorsqu'ils violent [ovrim] les commandements de la Torah, que tous leurs besoins soient devant Toi.
Une formule de prière récitée dans les lieux dangereux est citée dans la mishna. Des formules supplémentaires sont citées dans la Tosefta. Les Sages ont enseigné : Celui qui marche dans un endroit où se trouvent des groupes de bêtes sauvages et de voleurs récite une prière abrégée. Quelle est une prière abrégée ? Rabbi Eliezer dit : « Exécutez votre volonté dans les cieux en haut, et donnez la tranquillité d'esprit à ceux qui vous craignent en bas, et accomplissez ce qui est bon à vos yeux. Béni sois-tu, Seigneur, qui écoute la prière.
Rabbi Yehoshua dit qu'il récite : Écoutez le cri de votre nation, Israël, et répondez rapidement à leur demande. Béni sois-tu, Seigneur, qui écoute la prière.
Rabbi Elazar, fils de Rabbi Tzadok dit qu'il récite : Écoutez le cri de votre nation, Israël, et répondez rapidement à leur demande. Béni sois-tu, Seigneur, qui écoute la prière.
Aḥerim dit qu'il récite : Les besoins de Ta nation, Israël, sont nombreux et leur intelligence est limitée et, par conséquent, ils sont incapables d'articuler efficacement leurs pensées dans la prière (Maharsha). Ainsi, que Ta volonté, Seigneur notre Dieu, soit de pourvoir à chacun la subsistance qui lui est nécessaire, et à chacun ce qui lui manque. Béni sois-tu, Seigneur, qui écoute la prière.
Rav Huna a dit : La halakha concernant la version de la prière récitée dans un lieu de danger est conforme à l'opinion d'Aherim.
Au sujet des prières récitées en voyage et en période de danger, la Guemara aborde la prière du voyageur. Lorsqu'il lui apparut, Elie le Prophète dit à Rav Yehuda, frère de Rav Sala Ḥasida : Ne te mets pas en colère et tu ne pécheras pas. Ne vous enivrez pas et vous ne pécherez pas. Et lorsque vous partez en voyage, consultez votre Créateur, puis partez. La Guemara demande : Quelle est la signification de : Consultez votre Créateur, puis partez ? Rabbi Ya'akov a dit que Rav Hisda a dit : C'est la prière du voyageur. Et Rabbi Ya'akov a dit que Rav Hisda a dit : Ce n'est pas seulement un bon conseil, mais une halakha établie que quiconque entreprend un voyage doit réciter la prière du voyageur avant de se lancer dans son voyage.
La Guemara demande : Quelle est la formule de la prière du voyageur ? La Guemara répond : Que Ta volonté, Seigneur mon Dieu, me conduise à la paix, dirige mes pas vers la paix, me guide vers la paix, et me sauve des mains de tout ennemi ou d'une embuscade en cours de route, et envoie des bénédictions. à l'œuvre de mes mains, et laisse-moi trouver grâce, bonté et compassion à tes yeux et aux yeux de tous ceux qui me voient. Béni sois-tu, Seigneur, qui entends la prière.
Abaye a dit : À tout moment

Daf30a

une personne doit s'associer à la congrégation et ne doit pas prier pour elle seule. Comment devrait-il le dire ? Que Ta volonté, Seigneur notre Dieu, soit de nous conduire à la paix, etc., au pluriel.
La Guemara discute des détails spécifiques relatifs à cette prière. Quand prie-t-on ? Rabbi Ya'akov a dit que Rav Hisda a dit : Dès le moment où l'on part en voyage, et pas avant. Quelle doit être la durée du voyage prévu pour que l'on puisse réciter cette prière (Ba'al Halakhot Gedolot) ? Rabbi Ya'akov a dit que Rav Hisda a dit : Au moins un parasang. Comment récite-t-il cette prière ? Rav Hisda a dit : Seulement en se tenant au même endroit. Rav Sheshet a dit : Même en marchant ou en étant assis.
La Guemara raconte : Rav Hisda et Rav Sheshet marchaient le long du chemin, Rav Hisda se leva et récita la prière du voyageur. Comme il était aveugle et ne voyait pas son collègue, Rav Sheshet demanda à son serviteur : Que fait Rav Hisda maintenant ? Son serviteur lui dit : Il est debout et prie. Rav Sheshet dit à son serviteur : Lève-moi aussi et je prierai. Même si Rav Sheshet a soutenu qu'il n'est pas nécessaire de rester debout pendant cette prière, néanmoins : N'étant pas bon, ne soyez pas traité de méchant. En d’autres termes, chacun devrait faire mieux s’il en est capable. Rav Sheshet a dit qu'il n'est pas nécessaire de s'arrêter et de se lever. Il n'a pas dit qu'il était préférable de marcher ou de s'asseoir. Puisque se tenir debout dans ce cas ne nécessitait aucun effort particulier de sa part, puisque Rav Hisda s'était de toute façon arrêté pour se lever et prier, pourquoi insister pour s'asseoir ?
La Mishna mentionnait à la fois une brève prière récitée en cas de danger et une prière abrégée au sujet de laquelle il y avait une dispute entre les tanna'im. La Guemara demande : Quelle est la différence halakhique pratique entre la prière abrégée : Accorde-nous la compréhension et la brève prière récitée en cas de danger ? La Guemara répond : Celui qui récite : Accorde-nous la compréhension est tenu de réciter les trois premières bénédictions et les trois dernières bénédictions de la prière d'Amida, et lorsqu'il arrive chez lui, il n'a pas besoin de prier à nouveau. Cependant, celui qui récite la brève prière n'a besoin de réciter ni les trois premières bénédictions ni les trois dernières bénédictions de la prière d'Amida. Cependant, lorsqu’il arrive chez lui, il doit prier à nouveau. Accordez-nous de comprendre que la prière d'Amida a le statut juridique, malgré sa brièveté, alors que la brève prière est simplement récitée à la place de la prière d'Amida dans des circonstances urgentes.
La halakha est : Accorde-nous la compréhension, comme mentionné ci-dessus, a le statut juridique de la prière Amida, et doit donc être récitée debout. La prière brève, puisqu'elle n'a pas ce statut, peut être récitée que l'on soit debout ou que l'on marche.
Nous avons appris dans la Mishna : Celui qui monte sur un âne doit descendre de cheval et prier. Ce n'est que dans des circonstances urgentes qu'il peut prier en chevauchant, en concentrant son cœur vers Jérusalem et le Saint des Saints. Les Sages ont enseigné dans une Tosefta : Celui qui montait sur un âne et que l'heure de la prière est arrivée, s'il a quelqu'un pour retenir l'âne, il doit descendre de cheval et prier. Sinon, il doit s'asseoir à sa place sur l'âne et prier. Rabbi Yehuda Hanasi dit : Dans tous les cas, qu'il y ait ou non quelqu'un pour tenir l'âne, il doit s'asseoir à sa place sur l'âne et prier, car son esprit ne sera pas calme. Puisqu'il se dépêche d'arriver à destination, la nécessité de descendre de l'âne, de se lever en prière et de remonter sur l'âne retarderait son voyage, et ce retard est susceptible d'interférer avec sa concentration pendant la prière.
Rava, et certains disent Rabbi Yehoshua ben Levi, ont dit : La halakha ici est conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda HaNasi.
Les Sages ont enseigné dans une Tosefta : Une personne aveugle et incapable de se rapprocher des directions et, par conséquent, incapable de faire face à Jérusalem pour prier, peut concentrer son cœur vers son Père céleste, comme il est dit : « Et ils prieront l’Éternel » (I Rois 8 :44).
Celui qui priait dans la diaspora devrait concentrer son cœur vers Eretz Israël, comme il est dit : « Et ils te prieront par le chemin de leur pays que tu as donné à leurs pères » (I Rois 8 :48). Celui qui se tenait en Eretz Israël devrait concentrer son cœur vers Jérusalem, comme il est dit : « Et ils prieront l'Éternel par le chemin de la ville que tu as choisie » (I Rois 8 :44). Celui qui se tenait à Jérusalem devrait concentrer son cœur vers le Temple, comme il est dit : « Et ils prieront vers cette maison » (II Chroniques 6 :32). Celui qui se tenait dans le Temple devrait concentrer son cœur vers le Saint des Saints, comme il est dit : « Et ils prieront vers ce lieu » (1 Rois 8 :35). Celui qui se tenait dans le Saint des Saints devait concentrer son cœur vers le siège du couvercle de l'arche [kapporet], au sommet de l'arche, la demeure de la gloire de Dieu. Celui qui se tient derrière le siège du couvercle de l'arche doit se visualiser comme s'il se tenait devant le couvercle de l'arche et se tourner vers lui. Par conséquent, celui qui se tient en prière à l'Est se tourne vers l'Ouest, et celui qui se tient à l'Ouest se tourne vers face à l'est. Celui qui se tient au sud se tourne vers le nord, et celui qui se tient au nord se tourne vers le sud ; Par conséquent, tout le peuple d’Israël concentre son cœur vers un seul endroit, le Saint des Saints dans le Temple.
Une allusion à cela se trouve dans ce que Rabbi Avin, et certains disent Rabbi Avina, a dit : Quel verset fait allusion à cela ? « Ton cou est comme la tour de David, bâtie avec des tourelles [talpiyyot], et mille boucliers y sont suspendus, toutes les armures des puissants » (Cantique des Cantiques 4 : 4). Il interprète le mot talpiyyot comme la colline [tel] vers laquelle se tournent toutes les bouches [piyyot], c'est-à-dire le Mont du Temple.
Concernant la prière en voyage, la Guemara raconte : Lorsque le père de Shmouel et Lévi voulaient partir en voyage le matin, ils priaient tôt avant le lever du soleil. Quand, au cours de leur voyage, le moment de réciter le Shema arrivait, ils le récitaient.
La Guemara demande : Conformément à l'opinion de qui ont-ils fait cela ? Conformément à ce tanna, tel qu'il était enseigné dans la Tosefta : Celui qui se lève tôt pour se mettre en route avant que l'heure de réciter le Shema n'arrive, on lui apporte un shofar et il le sonne, si c'était Roch HaShana ; un loulav et il le prend à Souccot ; une mégilla, le Rouleau d'Esther, et il le lit à Pourim ; et quand vient le temps de réciter le Shema, il le récite. De même, celui qui se lève tôt pour s'asseoir dans un chariot ou dans un bateau prie, et quand vient le temps de réciter le Shema, il le récite.
Rabbi Shimon ben Elazar dit : Dans les deux cas, il est préférable de réciter le Shema puis de prier la prière d'Amida dans le chariot afin qu'il juxtapose rédemption et prière.
La Guemara explique : Sur quoi sont-ils en désaccord ? La Guemara répond : Ce Sage, le premier tanna, soutient que la prière debout est préférable. Il faut donc prier plus tôt, à la maison, debout. Ce sage, Rabbi Shimon ben Elazar, soutient que la juxtaposition de la rédemption et de la prière est préférable, même si, ce faisant, on est incapable de se tenir debout en priant.
Dans le même ordre d’idées, la Guemara cite des circonstances supplémentaires dans lesquelles les Sages ont été contraints de prendre des dispositions exceptionnelles pour prier. Mareimar et Mar Zutra rassemblaient dix personnes le jour du Shabbat de la fête et priaient, et partaient pour prononcer leur conférence [pirka]. En raison de la foule rassemblée pour entendre les conférences des Sages sur la fête, ils n'ont pas pu prier au moment opportun et ont donc été forcés de prier plus tôt.
Dans des circonstances similaires, Rav Ashi priait individuellement avec la congrégation, assis, afin qu'ils ne remarquent pas qu'il priait. Ensuite, lorsqu'il revenait chez lui, il priait à nouveau debout afin de prier sans distraction. Les Sages lui dirent : Le Maître devrait faire comme Mareimar et Mar Zutra, c'est-à-dire rassembler un collège de prière chez lui pour prier avant la conférence. Il leur dit : Cela m'est pénible de retarder autant la conférence. Les Sages lui dirent : Le Maître devrait faire comme le père de Shmuel et Lévi et prier avant le lever du soleil. Il leur dit : Je n'ai pas vu des Sages plus âgés que nous faire cela, ce qui indique que ce n'est pas la halakha acceptée.
MISHNA : Rabbi Elazar ben Azarya dit : La prière supplémentaire n'est récitée que dans une ville où il y a un quorum de dix [ḥever ir]. Les rabbins disent : On peut réciter la prière supplémentaire avec un ḥever ir ou sans ḥever ir. Rabbi Yehuda dit une autre opinion en son nom, au nom de Rabbi Elazar ben Azarya : Partout où il y a un ḥever ir, un individu est totalement dispensé de réciter la prière supplémentaire.
GEMARA : Il n'y a aucune différence apparente entre l'opinion du rabbin Elazar ben Azarya et l'opinion citée en son nom par le rabbin Yehuda. La Guemara demande : L'opinion de Rabbi Yehuda est identique à l'opinion de Rabbi Elazar ben Azarya citée par le premier tanna. La Guemara répond : Il existe une différence halakhique pratique entre eux : le cas d'un individu qui ne se trouve pas dans un endroit où il y a un ḥever ir. En d'autres termes, dans un endroit où il n'y a pas un quorum de prière de dix personnes, le premier tanna soutient que l'opinion du rabbin Elazar ben Azarya est que l'individu est dispensé de réciter la prière supplémentaire, car elle n'a été instituée que pour être récitée avec un quorum. Et Rabbi Yehuda soutient que l'opinion de Rabbi Elazar ben Azarya est que l'individu est obligé de réciter la prière supplémentaire, car il n'en est exempté que dans un endroit où il y a un quorum de prière et, par conséquent, un chef de prière communautaire remplit son obligation.
Rav Huna bar Ḥinnana a dit que Ḥiyya bar Rav a dit : La halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda, qui l'a prononcée au nom de son mentor, Rabbi Elazar ben Azarya. Rav Hiyya bar Avin lui dit : Tu as bien parlé, comme le prouve ce que Shmuel a dit : De tous mes jours, je n'ai jamais prié la prière supplémentaire en tant qu'individu.

Daf 30b

à Neharde'a, où il y a toujours un quorum de prière, sauf le jour où l'armée du roi [pulmusa] est arrivée dans la ville, et les Sages étaient préoccupés et ne priaient pas en communauté, et j'ai prié en tant qu'individu, et j'étais une personne qui ne priait pas dans un collège de prière. La conduite de Shmouel était conforme à l'opinion du rabbin Yehuda sur cette question.
Pourtant, cette opinion n’a pas été universellement acceptée. La Guemara raconte : Rabbi Ḥanina Kara, l'expert biblique, s'est assis devant Rabbi Yannai, et il s'est assis et il a dit : La halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda qui l'a dit au nom de Rabbi Elazar ben Azarya. Rabbi Yannaï lui dit : Va lire tes versets dehors, car cette halakha n'est pas acceptée par les Sages dans la salle d'étude, et elle appartient à l'extérieur, car la halakha n'est pas conforme à l'avis de Rabbi Yehuda qui l'a dit dans la salle d'étude. nom du rabbin Elazar ben Azarya.
Rabbi Yoḥanan a dit : J'ai vu Rabbi Yannai, qui a prié puis prié à nouveau. Vraisemblablement, sa première prière était la prière du matin et sa deuxième prière était la prière supplémentaire. Apparemment, il ne partage pas l’opinion du rabbin Elazar ben Azarya. Il soutient plutôt que même lorsqu’il ne fait pas partie d’un collège de prière, une personne doit réciter la prière supplémentaire. Plus tard, lorsque cette histoire fut racontée dans la salle d'étude, Rabbi Yirmeya dit à son professeur, Rabbi Zeira : Quelle preuve y a-t-il que la deuxième prière était la prière supplémentaire ? Peut-être qu'au début il n'a pas concentré son esprit sur sa prière et finalement il a concentré son esprit, c'est-à-dire qu'il a répété la prière du matin afin de le faire avec une concentration appropriée. Rabbi Zeira lui dit : Regarde qui est le grand homme qui témoigne de lui. Rabbi Yoḥanan a certainement observé attentivement avant de raconter ce dont il a été témoin.
Concernant les prières des Sages, la Guemara rapporte en outre que, bien qu'il y ait treize synagogues à Tibériade, Rabbi Ami et Rabbi Asi ne priaient qu'entre les colonnes où ils étudiaient, car la prière est aimée aux yeux de Dieu, notamment dans un lieu de Torah.
Il a été dit : Rav Yitzḥak bar Avdimi au nom de Rabbénou, Rav, a dit : La halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda qui l'a prononcée au nom de Rabbi Elazar ben Azarya. La Guemara raconte : Rabbi Hiyya bar Abba a prié puis prié à nouveau. Rav Zeira lui dit : Pourquoi le Maître a-t-il fait cela ? Si vous dites parce que le Maître n'a pas concentré son esprit la première fois, Rabbi Eliezer n'a-t-il pas dit : Il faut toujours s'évaluer soi-même avant de prier ? S’il est capable de concentrer son cœur sur la prière, il doit prier, mais sinon, s’il en est incapable, il ne doit pas prier. Apparemment, ce n’est pas pour cela qu’il a prié deux fois. Plutôt, parce que mon Maître n'a pas mentionné la Nouvelle Lune dans sa prière, il a donc prié à nouveau.
La Guemara demande : N'a-t-elle pas été enseignée dans une baraïta ? Celui qui s'est trompé et n'a pas mentionné la Nouvelle Lune dans la prière du soir, nous ne lui demandons pas de revenir au début de la prière et de la répéter, car il peut la réciter. dans la prière du matin. Celui qui a commis une erreur et n'a pas mentionné la Nouvelle Lune dans la prière du matin, nous ne lui demandons pas de revenir au début de la prière et de la répéter, car il peut la réciter dans la prière supplémentaire. Celui qui a commis une erreur et n'a pas mentionné la Nouvelle Lune dans la prière supplémentaire, ne lui demandons-nous pas de revenir au début de la prière et de la répéter, car il peut la réciter dans la prière de l'après-midi ? Omettre la mention de la Nouvelle Lune n’exige pas de répéter la prière d’Amida. Par conséquent, ce n’est pas pour cela que Rabbi Hiyya bar Abba a prié une seconde fois.
Rabbi Hiyya bar Abba lui dit : N'a-t-il pas été dit à propos de cette baraïta que Rabbi Yoḥanan a dit : Ils ont enseigné cette baraïta spécifiquement en ce qui concerne la prière dans un cadre communautaire ? Cependant, une personne qui omet de mentionner la Nouvelle Lune est tenue de prier à nouveau ? C’est pourquoi Rabbi Hiyya bar Abba a prié deux fois.
Issue de la discussion sur les individus qui récitent deux prières consécutivement, la Guemara demande : Combien de temps faut-il attendre entre la première prière et la deuxième prière ? Rav Huna et Rav Hisda étaient d’accord sur ce point en principe, mais ils ont formulé leurs opinions différemment (Rachi). L’un d’eux a dit qu’un individu doit attendre suffisamment longtemps pour que son esprit soit en mode supplication [titḥonen], lui permettant de réciter la deuxième prière comme un plaidoyer. L'un d'eux dit : Assez longtemps pour que son esprit soit en mode supplication [titḥolel], lui permettant d'implorer Dieu dans sa deuxième prière.
La Guemara souligne que Rav Huna et Rav Hisda ont fondé leurs positions sur les prières de Moïse. Celui qui a dit : Afin que son esprit soit en mode supplication [titḥonen], comme il est écrit : « Et j'ai plaidé [va'etḥanan] devant l'Éternel » (Deutéronome 3 :23). Et celui qui a dit : Afin que son esprit soit en mode supplication [titḥolel] comme il est écrit : « Et Moïse supplia [vayeḥal] l’Éternel » (Exode 32 : 11).
La Guemara reprend la discussion ci-dessus concernant l'omission de la mention de la Nouvelle Lune dans la prière d'Amida. Rav Anan a dit que Rav a dit : Celui qui s'est trompé et n'a pas mentionné la Nouvelle Lune dans la prière du soir, nous ne lui demandons pas de revenir au début de la prière et de la répéter, car le tribunal ne sanctifie que le nouveau mois par jour, et la prière de la Nouvelle Lune, qui correspond à la sanctification du nouveau mois par la cour, appartient à la prière de jour.
Ameimar a dit : La déclaration de Rav est raisonnable dans un mois complet, c'est-à-dire un mois dans lequel il y a deux jours potentiels de Nouvelle Lune, le trentième jour du mois précédent et le premier jour du nouveau mois. Si quelqu'un a négligé de mentionner la Nouvelle Lune dans la nuit du 30, nous ne lui demandons pas de revenir au début de la prière et de la répéter, car il pourra la mentionner la nuit suivante, qui est la nuit du premier des mois. nouveau mois, qui est le premier jour de la Nouvelle Lune. Mais dans un court mois de vingt-neuf jours, suivi d'un jour de Nouvelle Lune, nous lui demandons de revenir au début de la prière et de la répéter, même dans la prière du soir.
Rav Ashi dit à Ameimar : Puisque Rav expose la raison de sa déclaration, quelle différence y a-t-il pour moi si le mois est court, et quelle différence y a-t-il pour moi s'il est plein ? Au contraire, il n'y a aucune différence. Rav fondait son opinion sur le parallèle établi entre la sanctification du mois et la mention de la Nouvelle Lune dans la prière d'Amida ; la sanctification du mois n'est pas pertinente la nuit.
Puissions-nous revenir vers toi : La Tefilah du matin !
MISHNA : On ne peut se lever et commencer à prier qu'avec une approche sérieuse et soumise. Il existe une tradition selon laquelle les premières générations d'hommes pieux attendraient une heure afin d'atteindre l'état d'esprit solennel approprié pour la prière, puis prieraient afin de concentrer leur cœur vers leur Père céleste. Se tenir en prière, c'est se tenir devant Dieu et, en tant que tel, même si le roi le salue, il ne doit pas lui répondre ; et même si un serpent est enroulé autour de son talon, il ne doit pas interrompre sa prière.
GEMARA : Nous avons appris dans la mishna que la prière doit être entreprise dans une atmosphère de gravité. La Guemara demande : D’où proviennent ces matières ? Rabbi Elazar a dit : Ils sont dérivés des versets décrivant la prière d'Anne, mère de Samuel, comme le dit le verset : « Et elle ressentit de l'amertume dans son âme, et elle pria l'Éternel et elle pleura et pleura » (I Samuel 1 : dix).
La Guemara rejette cette preuve : De quoi découle cette conclusion ? Peut-être qu'Hannah est différente, car son cœur était extrêmement aigri, sa prière l'était également. Cela ne prouve pas que tout le monde doive prier dans cet état d’esprit.
Au contraire, Rabbi Yosei, fils de Rabbi Ḥanina, a dit, cela peut être prouvé à partir d'ici, comme David a dit : « Mais quant à moi, par ta grande bonté de cœur, j'entrerai dans ta maison, dans ton saint temple je m'inclinerai avec révérence. pour toi » (Psaume 5 : 8). Entrer dans la prière comme entrer dans le Saint Temple doit être effectué avec révérence.
La Guemara rejette également cette preuve : de quoi découle cette conclusion ? Peut-être que David est différent, car il s’affligeait excessivement dans la prière afin d’expier sa transgression avec Bethsabée. Par conséquent, il ne peut pas servir de paradigme pour une bonne conduite dans la prière. Au contraire, dit Rabbi Yehoshua ben Levi, on peut déduire de ce verset que David a dit, non pas à propos de son propre culte, mais à propos du culte de Dieu en général : « Rendez à l'Éternel l'honneur de son nom, inclinez-vous au Seigneur dans la beauté de la sainteté [behadrat kodesh] » (Psaume 29 : 2). Ne lisez pas : Dans la beauté de la sainteté [behadrat]. Lisez plutôt : En tremblant de [beḥerdat] sainteté ; il faut entrer dans la prière dans une atmosphère de gravité engendrée par la sainteté.
La Guemara rejette également cela : de quoi découle cette conclusion ? Peut-être, en fait, je vous dirais qu'il faut le lire tel qu'il est écrit : Concrètement, « dans la beauté », et cela signifie qu'il faut prier avec de beaux vêtements, comme dans le cas du Rav Yehuda qui se parait et ensuite prier. Rav Yehuda croyait que celui qui se présentait devant le roi devait porter ses plus beaux vêtements. La Guemara n'a pas encore trouvé de source pour la halakha selon laquelle il faut aborder la prière dans une atmosphère de gravité. Au contraire, Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit que cela peut être dérivé d'ici, de ce verset : « Servez le Seigneur dans la crainte et réjouissez-vous en tremblant » (Psaumes 2 : 11).
Après avoir cité ce verset des Psaumes, la Guemara demande : Que signifie se réjouir en tremblant ? Rav Adda bar Mattana a dit que Rabba a dit : On ne peut pas éprouver une joie débridée ; même là où il y a de la joie, il devrait y avoir du tremblement.
A ce propos, la Guemara raconte : Abaye était assis devant son maître Rabba, et Rabba vit qu'il était excessivement joyeux. Il dit à Abaye : Il est écrit : Réjouis-toi en tremblant, sa joie ne doit pas être effrénée.
Abaye lui dit : Cela m'est permis car je porte maintenant des phylactères et tant qu'ils sont sur moi, ils garantissent que la crainte de Dieu est sur moi.
De même, la Guemara raconte que Rabbi Yirmeya était assis devant Rabbi Zeira. Il vit que Rabbi Yirmeya était excessivement joyeux. Il lui dit : Il est écrit : « Dans toute tristesse il y a du profit » (Proverbes 14 :23) ; le chagrin est approprié, pas la joie excessive.
Rabbi Yirmeya lui dit : Cela m'est permis car je porte des phylactères.
Dans le même ordre d'idées, la Guemara raconte : Mar, fils de Ravina, fit un festin de noces pour son fils et il vit les Sages, qui étaient excessivement joyeux.

Daf31a

Il apporta une coupe précieuse valant quatre cents zuz et la cassa devant eux et ils devinrent tristes.
La Guemara raconte également : Rav Ashi a organisé un festin de noces pour son fils et il a vu les Sages, qui étaient excessivement joyeux. Il apporta une coupe de verre blanc extrêmement précieux et la brisa devant eux, et ils devinrent tristes.
De même, la Guemara raconte : Les Sages dirent au Rav Hamnuna Zuti lors des noces de Mar, fils de Ravina : Que le Maître chante pour nous. Comme il croyait que la gaieté était devenue excessive, il leur dit en chantant : Malheur à nous, car nous mourrons, malheur à nous, car nous mourrons. Ils lui dirent : Que répondrons-nous après toi ? Quel est le refrain de la chanson ? Il leur dit, vous devriez répondre : Où est la Torah et où est la mitsva qui nous protège ?
Dans la même veine, Rabbi Yoḥanan a dit au nom de Rabbi Shimon ben Yoḥai : Il est interdit de remplir sa bouche de joie dans ce monde, tant que nous sommes en exil (ge'onim), comme il est dit : « Quand le Seigneur rend la captivité de Sion, nous serons comme des rêveurs » (Psaume 126 : 1). C’est seulement « alors que nos bouches se rempliront de rire et nos lèvres de chants » (Psaume 126 : 2). Quand arrivera cette époque joyeuse ? Quand « on dira parmi les nations : L’Éternel a fait de grandes choses avec celles-ci » (Psaume 126 : 2). Ils ont dit à propos de Reish Lakish que tout au long de sa vie, il n'avait pas ri dans ce monde après avoir entendu cette déclaration de son professeur, Rabbi Yohanan.
Nous avons appris dans la mishna qu’il convient de se lever et de commencer à prier dans une atmosphère de gravité. À ce sujet, les Sages ont enseigné : On ne peut ni se lever et commencer à prier, ni directement à partir d'une implication dans le jugement, ni directement à partir d'une délibération sur la décision en matière de halakha, car sa préoccupation pour le jugement ou la décision halakhique le détournera de la prière. Il est plutôt approprié de prier directement en s'impliquant dans l'étude d'une halakha concluante universellement acceptée qui ne laisse aucune place à une délibération ultérieure et ne le distraira pas pendant la prière.
Et la Guemara demande : Quel est un exemple de halakha concluante ?
La Guemara offre plusieurs exemples : Abaye a dit : Un comme cette halakha de Rabbi Zeira, comme Rabbi Zeira a dit : Les filles d'Israël étaient strictes avec elles-mêmes ; à tel point que même s'ils voient une goutte de sang correspondant à la taille d'une graine de moutarde, elle reste sept jours purs pour cela. Selon la loi de la Torah, une femme qui est témoin d'une émission de sang pendant les onze jours qui suivent sa période menstruelle fixée n'est pas considérée comme une femme menstruée ; elle s'immerge plutôt et est purifiée le lendemain. Cependant, les femmes d'Israël ont accepté la rigueur selon laquelle si elles voient du sang, quel qu'il soit, elles agissent comme s'il s'agissait du sang d'un zava, ce qui l'oblige à compter sept jours purs supplémentaires avant de devenir rituellement pure (voir Lévitique 15 : 25). ).
Citant un autre exemple de halakha concluante, Rava a dit : Une telle halakha de Rav Hoshaya, comme l'a dit Rav Hoshaya : Une personne peut employer des artifices pour contourner les obligations qui lui incombent dans le traitement de son grain et l'amener dans la cour dans sa paille. afin que son animal en mange, et que le grain soit exempt de dîme. La Halakha stipule que l'on est obligé de payer la dîme du grain qui a été battu et empilé, quel que soit le but ultime auquel le grain était destiné. Selon la loi de la Torah, chacun est exempté de la dîme du grain qui n’a pas été battu et qui est donc encore dans sa paille. Selon la loi rabbinique, il est interdit de manger cette céréale dans le cadre d'un repas. Il est permis de nourrir les animaux sans payer au préalable la dîme de ce grain.
Et si vous le souhaitez, dites plutôt un autre exemple de halakha concluante, qui est le prélude recommandé à la prière. Un comme cette halakha du Rav Huna, comme Rav Huna a dit que Rabbi Zeira a dit : Celui qui laisse couler le sang d'un animal consacré qui a été consacré en sacrifice ; il est interdit de tirer profit de ce sang. Bien que le sang d’une offrande répandue sur l’autel ne soit pas considéré comme la propriété du Temple, tirer profit du sang d’un animal vivant et consacré est néanmoins considéré comme une utilisation interdite de la propriété du Temple. Ce faisant, on abuse des biens consacrés au Temple, et comme dans tout autre cas d'abus des biens du Temple, s'il le fait involontairement, il est susceptible d'apporter un sacrifice de culpabilité.
On raconte que les Sages ont agi conformément à l'opinion de notre mishna et se sont levés pour prier dans une atmosphère de gravité ; Rav Ashi a agi conformément à l'opinion du baraita et a précédé sa prière d'une halakha concluante.
Au sujet de la bonne préparation à la prière, les Sages ont enseigné : On ne peut se lever pour prier ni dans une atmosphère de tristesse, ni dans une atmosphère de paresse, ni dans une atmosphère de rire, ni dans une atmosphère de conversation, ni dans une atmosphère de frivolité, ni d'une atmosphère de questions sans but. Il faut plutôt aborder la prière dans une atmosphère imprégnée de la joie d’une mitsva.
De même, une personne ne doit ni quitter une atmosphère de conversation, ni une atmosphère de rire, ni une atmosphère de frivolité, ni une atmosphère de choses sans but. Il convient plutôt de prendre congé d’autrui et de ne pas s’impliquer dans une affaire de halakha. Comme nous l’avons constaté dans les livres de la Bible traitant des premiers prophètes, ils concluaient leurs discours par des paroles de louange et de consolation.
C'est ainsi que Mari, petit-fils du Rav Huna, fils du rabbin Yirmeya bar Abba, a enseigné dans une baraïta : Il suffit de prendre congé d'un autre lorsqu'on s'implique dans une affaire de halakha, afin que, par conséquent, il se souvienne de lui ; chaque fois qu'il se souvient de celui dont il a pris congé, il aura une bonne opinion de lui à cause de la nouvelle halakha qu'il lui a enseignée (Eliyahu Zuta).
Comme dans l'incident relaté par la Guemara selon lequel Rav Kahana a accompagné Rav Shimi bar Ashi de la ville de Pum Nahara jusqu'à la palmeraie de Babylonie. Lorsqu'il arriva là-bas, Rav Kahana dit à Rav Shimi bar Ashi : Maître, que signifie ce que les gens disent : Ces palmiers de Babylonie sont dans cet endroit depuis l'époque d'Adam le premier homme jusqu'à maintenant ?
Rav Shimi bar Ashi lui dit : Tu m'as rappelé quelque chose que Rabbi Yosei, fils de Rabbi Ḥanina, a dit, comme le disait Rabbi Yosei, fils de Rabbi Ḥanina : Quelle est la signification de ce qui est écrit : « Dans un pays à travers où personne n’a passé et où personne [Adam] ne s’est installé » (Jérémie 2 :6) ? Ce verset est difficile ; puisque c’est une terre par laquelle personne n’est passé, comment aurait-on pu s’y installer de façon permanente ? L’affirmation selon laquelle « personne ne s’y est installé » est redondante. Au contraire, ce verset vient enseigner que chaque pays par lequel Adam le premier homme est passé et a décrété qu'il serait colonisé a été colonisé, et que tout pays par lequel Adam est passé et a décrété qu'il ne serait pas colonisé n'a pas été colonisé. Sur cette base, ce que les gens disent est vrai, et les palmiers de Babylonie datent de l'époque d'Adam, ce qui signifie que depuis l'époque d'Adam, cette terre a été décrétée comme étant propice à la culture des palmiers (Me'iri). La Guemara cite un exemple de la façon dont celui qui se sépare d’un autre avec la Torah apprend quelque chose de nouveau.
Après avoir mentionné la mitsva pour qu'un étudiant accompagne son rabbin, la Guemara raconte que Rav Mordekhai a accompagné son mentor, Rav Shimi bar Ashi, sur une grande distance, de la ville de Hagronya à Bei Keifei ; et certains disent qu'il l'a accompagné de Hagronya à Bei Dura.
Revenant sur le thème de la préparation à la prière, les Sages ont enseigné dans la Tosefta : Celui qui prie doit diriger son cœur vers le Ciel. Abba Shaul dit : Une indication de l'importance de cette question est indiquée dans le verset : « Tu as entendu le désir des humbles, Seigneur ; dirige leur cœur, ton oreille écoute » (Psaume 10 :17). En d'autres termes, si quelqu'un concentre son cœur dans la prière parce que Dieu dirige son cœur, sa prière sera acceptée car l'oreille de Dieu l'écoutera.
En ce qui concerne l'intention de chacun pendant la prière, il a été enseigné dans une baraita que Rabbi Yehuda a dit : C'était la coutume de Rabbi Akiva, quand il priait avec la congrégation, il raccourcissait sa prière et montait, en raison de son désir d'éviter d'être une charge pour la congrégation en les faisant attendre qu'il termine sa prière. Mais lorsqu'il priait seul, il étendait ses prières à tel point qu'une personne laissait Rabbi Akiva seul dans un coin de la salle d'étude et le retrouvait plus tard en train de prier dans un autre coin. Et pourquoi Rabbi Akiva bougeait-il autant ? À cause de ses arcs et de ses prosternations. L'enthousiasme de Rabbi Akiva dans la prière était si grand qu'à cause de ses arcs et de ses prosternations, il se déplaçait involontairement d'un coin à l'autre (Rav Hai Gaon).
De nombreux halakhot proviennent de l’évocation des prières de personnages bibliques. Rabbi Hiyya bar Abba a dit : Il faut toujours prier dans une maison avec des fenêtres, comme il est dit à propos de Daniel : « Et quand Daniel sut que l'écrit était signé, il se rendit chez lui. Dans son grenier, il y avait des fenêtres ouvertes face à Jérusalem, et trois fois par jour il s'agenouillait, priait et rendait grâces devant son Dieu, comme il l'avait fait auparavant » (Daniel 6 : 11).
Dans la Tosefta, des halakhot supplémentaires provenaient de la prière de Daniel. J'aurais pu penser qu'on pouvait prier autant de fois qu'on le souhaite tout au long de la journée ; cela a déjà été exprimé par Daniel, à propos duquel il est dit : « Et trois fois par jour il s'agenouillait et priait. » Cela enseigne qu'il existe des prières fixes.
J'aurais pu penser que cette pratique de prière fixe n'a commencé que lorsqu'il est venu en exil babylonien ; il était déclaré : « Exactement comme il l’avait fait auparavant. »
De plus, j'aurais pu penser qu'on peut prier dans la direction qu'on veut ; le verset déclare : La direction appropriée pour la prière est « face à Jérusalem ».
Daniel ne décrit pas comment ces trois prières sont réparties au cours de la journée. J'aurais pu penser qu'on pouvait inclure les trois prières en même temps ; il a déjà été expliqué par David qu'on ne peut pas le faire, comme il est écrit : « Le soir, le matin et midi, je prie et je crie à haute voix et il entend ma voix » (Psaume 55 : 18).
De plus, j'aurais pu penser que l'on pouvait faire entendre sa voix dans sa prière d'Amida ; cela a déjà été exprimé par Hannah dans sa prière, comme il est dit : « Et Hannah parlait dans son cœur, seules ses lèvres remuaient et sa voix ne pouvait être entendue » (I Samuel 1 : 13).
Les Halakhot concernant l'ordre des prières ont également été tirés des prières des personnages bibliques. J'aurais pu penser qu'il fallait d'abord demander ses propres besoins, puis réciter des prières d'action de grâce et de louange ; Salomon a déjà expliqué que ce n'était pas le cas, car dans la prière de Salomon lors de la dédicace du Saint Temple, il est déclaré : « Pour entendre le chant et la prière que ton serviteur prie aujourd'hui devant toi » (I Rois 8 : 28). ). Dans ce verset, le chant est une prière dans le sens de remerciement et de louange, et la prière est la demande de chacun pour ses besoins personnels. Par conséquent, celui qui prie ne parle pas de questions de requête après avoir commencé à réciter l'emet veyatsiv avant la prière d'Amida, qui est l'essence de la prière. Au contraire, il commence par la louange dans les trois premières bénédictions de la prière d'Amida, et ce n'est qu'après qu'il inclut des requêtes pour ses besoins. Mais après la prière d'Amida, il n'y a pas de limite. S'il désire réciter ne serait-ce que l'équivalent de l'ordre de la confession de Yom Kippour, il peut le réciter.
Cela a également été déclaré par une amora ; Rav Hiyya bar Ashi a dit que Rav a dit : Bien que les Sages aient dit que l'on demande ses besoins personnels dans la bénédiction : Celui qui écoute la prière, c'est à l'égard de celui qui souhaite le faire dans le cadre de la prière d'Amida. S'il vient ajouter et réciter des requêtes supplémentaires après avoir accompli sa prière d'Amida, même si ses requêtes personnelles sont l'équivalent de l'ordre de la confession de Yom Kippour, il peut les réciter.
Rav Hamnuna a dit : Combien de halakhot significatives peuvent être dérivées de ces versets de la prière d'Hannah ? Comme il est dit : « Et Hannah parlait dans son cœur, mais ses lèvres remuaient et sa voix ne pouvait pas être entendue, alors Eli la crut ivre » (I Samuel 1 : 13). La Guemara précise : De ce qui est dit ici : « Et Hannah parla dans son cœur », dérive la halakha selon laquelle celui qui prie doit concentrer son cœur sur sa prière. Et de ce qui est dit ici : « Seules ses lèvres ont bougé », découle la halakha selon laquelle celui qui prie doit énoncer les mots avec ses lèvres, et non seulement les contempler dans son cœur. D'après ce qui est écrit ici : « Et sa voix ne pouvait pas être entendue », la halakha selon laquelle il est interdit d'élever la voix dans sa prière d'Amida car elle doit être récitée en silence. Extrait de la suite du verset ici : « Alors Eli pensait qu'elle était ivre », la halakha selon laquelle il est interdit à une personne ivre de prier. C'est pourquoi il l'a réprimandée.
Au sujet de la réprimande d'Eli envers Hannah, comme il est dit : « Et Eli lui dit : Jusqu'à quand vas-tu rester ivre ? Retirez de vous votre vin » (I Samuel 1 : 14) ; Rabbi Elazar a dit : D'où la halakha que celui qui voit dans un autre

Daf 31b

une affaire inconvenante, il doit le réprimander, est dérivée. « Et Hannah répondit et elle dit non, mon maître, je suis une femme à l'esprit triste, et je n'ai bu ni vin ni liqueur, mais je répands mon âme devant l'Éternel » (I Samuel 1 : 15). Concernant les mots : « Non, mon maître », Ulla, et certains disent que Rabbi Yosei, fils de Rabbi Ḥanina, a dit qu'elle lui avait dit, dans une allusion : En ce qui concerne cette affaire, tu n'es pas un maître, et le Divin L'Esprit ne repose pas sur vous, car vous m'en soupçonnez à tort.
Certains disent une autre version de sa réponse. Elle lui dit, interrogative : N'es-tu pas un maître ? La Présence Divine et l'Esprit Divin ne sont-ils pas avec vous pour que vous m'ayez jugé coupable, et que vous ne m'avez pas jugé innocent ? Ne saviez-vous pas que je suis une femme à l'esprit en détresse ?
Concernant l'explication d'Hannah selon laquelle « je n'ai bu ni vin ni alcool », Rabbi Elazar a dit : De là découle la halakha selon laquelle celui qui est soupçonné de quelque chose dont il n'est pas coupable ne peut pas se contenter de la simple connaissance personnelle de son innocence, mais doit informer celui qui le soupçonne qu'il est innocent et se disculper de tout soupçon.
« Ne prenez pas votre servante comme une méchante femme [bat beliya'al] car c'est à cause de l'abondance de ma plainte et de ma colère que j'ai parlé jusqu'à présent » (I Samuel 1 : 16). Rabbi Elazar a dit : De là découle la halakha selon laquelle lorsqu'une personne ivre prie, c'est comme si elle adorait des idoles, car il est écrit ici qu'Hannah, soupçonnée de prier en étant ivre, se défend et dit : « N'emmenez pas votre servante. comme une chauve-souris beliya'al » ; et il est écrit là, à propos d'une ville qui a été incitée à se livrer au culte des idoles : « Les Benei beliya'al sont sortis du milieu de vous et ont attiré les habitants de leur ville, leur disant : allons servir d'autres dieux qui nous ne le savons pas » (Deutéronome 13 : 14). Au moyen de cette analogie verbale, on déduit : De même que là-bas, dans le cas de la ville idolâtre, le terme beliya'al indique l'adoration des idoles, de même ici, dans le cas de celui qui prie ivre, beliya'al indique l'adoration des idoles. .
Le verset continue : « Et Eli répondit et dit : Puisses-tu partir en paix » (I Samuel 1 : 17). Rabbi Elazar a dit : De là découle la halakha selon laquelle celui qui soupçonne un autre de quelque chose qu'il n'a pas fait, il doit l'apaiser. De plus, celui qui le soupçonnait devait le bénir, comme Eli continua et offrit une bénédiction à Hannah, comme il est dit : « Et que le Dieu d'Israël exauce ta demande que tu lui as demandée » (I Samuel 1 : 17).
Parallèlement à cette discussion sur la prière d'Anne, la Guemara explore des sujets connexes. Dans sa prière, Hannah a dit : « Et elle a juré et a dit : Seigneur des armées [Tzeva'ot] si tu considères effectivement l'affliction de ta servante et te souviens de moi, et n'oublies pas ta servante et donnes à ta servante un enfant mâle, je le donnerai à l’Éternel tous les jours de sa vie, et aucun rasoir ne passera sur sa tête » (I Samuel 1 : 11). Rabbi Elazar a dit : Depuis le jour où le Saint, Béni soit-Il, a créé son monde, personne n'a appelé le Saint, Béni soit-Il, Seigneur des armées jusqu'à ce qu'Anne vienne et l'appelle Seigneur des armées. C'est la première fois dans la Bible que Dieu est désigné par ce nom.
Rabbi Elazar explique qu'Anne a dit devant le Saint, Béni soit-Il : Maître de l'Univers, n'es-tu pas le Seigneur des armées, et de toutes les armées et armées de créations que Tu as créées dans Ton monde, est-il difficile de Tes yeux pour m'accorder un fils ?
La Guemara suggère une parabole : à quoi est-ce semblable ? C'est semblable à un roi de chair et de sang qui faisait un festin pour ses serviteurs. Un pauvre est venu et s’est tenu à la porte. Il leur dit : Donnez-moi une tranche de pain ! Et ils ne lui prêtèrent aucune attention. Il poussa et entra devant le roi. Il lui dit : Monseigneur le Roi, de tout ce festin que tu as préparé, est-il si difficile à tes yeux de me donner une seule tranche de pain ?
Quant au double langage du verset, « si tu regardes [im ra'o tireh] », Rabbi Elazar a dit : Hannah a dit devant le Saint : Béni soit-Il : Maître de l'univers, si tu regardes [ ra'o] moi maintenant, très bien, et sinon, de toute façon tu verras [tireh].
Qu’est-ce qu’Hannah menaçait ? Elle dit : Je vais aller m'isoler avec un autre homme devant Elkana, mon mari. Puisque je me suis isolé, ils me forceront à boire de l'eau sota pour déterminer si j'ai commis ou non un adultère. Je serai déclaré innocent, et puisque Tu ne rendras pas ta Torah fausse [pélastre], j'aurai des enfants. À propos d’une femme faussement soupçonnée d’adultère et qui a bu de l’eau sota, la Torah dit : « Et si la femme n’était pas souillée, mais était pure, alors elle sera acquittée et elle deviendra enceinte » (Nombres 5 :28). .
Cependant, l'opinion de Rabbi Elazar s'avère bien selon celui qui a dit que le verset signifie : Si elle était stérile, Dieu se souviendra d'elle et lui accordera des enfants. Mais selon celui qui a dit que le verset signifie que la procréation sera plus facile et plus réussie, c'est-à-dire que si elle avait auparavant accouché dans la douleur, elle accouchera maintenant avec facilité, ou si elle avait auparavant donné naissance à des filles, elle maintenant donne naissance à des fils, ou si elle avait auparavant donné naissance à des enfants noirs, considérés comme peu attrayants, elle donne désormais naissance à des enfants blonds, ou si elle avait auparavant donné naissance à des enfants petits et faibles, elle donne naissance à des enfants grands et forts , que peut-on dire ?
Comme il a été enseigné dans une baraita que les tanna'im ont contesté l'interprétation du verset des Nombres : « Alors elle sera acquittée et elle concevra » enseigne que si elle était stérile, Dieu se souviendra d'elle et lui accordera des enfants ; c'est la déclaration du rabbin Yishmael. Rabbi Akiva lui dit : Si tel est le cas, toutes les femmes stériles iront s'enfermer avec des hommes qui ne sont pas leurs maris, et toute femme qui n'a pas commis le péché d'adultère sera rappelée par Dieu et aura des enfants. Le verset enseigne plutôt qu’il s’agit simplement d’une promesse d’un accouchement plus facile ; si elle a accouché auparavant dans la douleur, elle accouche désormais avec facilité, si elle a accouché auparavant d'enfants petits, elle accouche de grands enfants, si elle a déjà accouché d'enfants noirs, elle accouche désormais d'enfants blonds , si elle a déjà donné naissance à un enfant, elle donne désormais naissance à deux enfants.
Selon l'explication du rabbin Akiva, que dérive du double langage prononcé par Hannah : Im ra'o tireh ? La Torah parlait dans le langage des hommes, c'est-à-dire que ce double langage n'est pas extraordinaire et que rien ne peut en découler. C’est une langue vernaculaire biblique courante.
Dans le serment/prière prononcé par Hannah, elle se réfère à elle-même comme « Ta servante » [amatekha] trois fois : « L'affliction de Ta servante… et n'oublie pas Ta servante et donnera Ta servante » (I Samuel 1 : 11).
Rabbi Yosei, fils de Rabbi Ḥanina, dit : Pourquoi ces trois servantes [amatot] sont-elles citées dans le verset ? Ils sont cités pour enseigner qu'Anne a dit devant le Saint, Béni soit-Il : Maître de l'Univers, Tu as créé trois creusets pouvant conduire à la mort chez une femme, là où elle est particulièrement vulnérable. Alternativement, certains disent : Maître de l’Univers, Vous avez créé trois accélérateurs de mort chez une femme. Ce sont des mitsvot qui, en règle générale, concernent les femmes : observer la halakhot d'une femme menstruée, séparer la ḥalla de la pâte et allumer les bougies de Chabbat. Ai-je déjà violé l’un d’eux ? Hannah atteste de son statut de servante de Dieu [ama]. La référence à ces trois mitsvot est tirée de la similitude étymologique entre amatekha, votre servante, et mita, la mort.
Plus tard dans sa prière, Hannah dit : « Et tu accorderas à ton serviteur une descendance d’hommes. »
La Guemara demande : Quelle est la signification de « une progéniture des hommes » ? Rav a dit : Hannah a prié pour un homme parmi les hommes, un fils qui serait remarquable et exceptionnel. Et Shmouel dit : Cette expression désigne une progéniture qui oindre deux hommes à la royauté. Et qui étaient-ils ? Saül et David. Et Rabbi Yoḥanan dit : Hannah a prié pour qu'elle ait une progéniture qui serait l'équivalent de deux des plus grands hommes du monde. Et qui étaient-ils ? Moïse et Aaron. Comme il est dit : « Moïse et Aaron parmi ses prêtres, et Samuel parmi ceux qui invoquent son nom » (Psaume 99 :6). Dans ce verset, le fils d'Hannah, Samuel, est assimilé à Moïse et Aaron. Et les rabbins disent : « Une descendance d'hommes » : Hannah a prié pour une descendance qui passerait inaperçue parmi les hommes, afin qu'elle ne se démarque en aucune façon.
La Guemara raconte : Lorsque Rav Dimi vint d'Eretz Israël en Babylonie, il dit en guise d'explication : Hannah pria pour que son fils ne se démarque pas parmi les hommes ; ni trop grand ni trop petit ; ni trop petit ni trop gros ; ni trop blanc ni trop rouge ; ni trop intelligent ni trop stupide.
Quand Hannah est venue au Temple avec son fils Samuel, elle a dit à Eli : « Mon seigneur, tant que ton âme est vivante, mon seigneur, je suis la femme qui se tenait ici avec toi pour prier l'Éternel » (I Samuel 1 : 26). Rabbi Yehoshua ben Levi a dit : De là découle la halakha selon laquelle il est interdit de s'asseoir à moins de quatre coudées de celui qui prie. Comme le dit le verset : « Qui se tenait ici avec toi », indiquant qu'Eli se tenait aux côtés d'Anne parce qu'elle priait.
De plus, l'accent mis par Hannah en parlant à Eli, « pour ce jeune j'ai prié » (I Samuel 1 : 27), indique qu'elle est venue pour le protéger du danger. Comme l'a dit le rabbin Elazar : Samuel enseignait la halakha en présence de son professeur. Hannah voulait prier pour qu'il ne soit pas puni de mort par le Ciel pour sa transgression, comme il est dit : « Et ils égorgeèrent la vache et amenèrent le jeune à Eli » (I Samuel 1 : 25). Ce verset est déroutant. Parce qu’ils ont abattu la vache, ils ont donc amené le jeune à Eli ? Qu'est-ce que l'un a à voir avec le suivant ?
Voici plutôt ce qui s'est passé : Éli dit à ceux qui apportaient l'offrande : Appelez un prêtre ; il viendra égorger l'offrande. Samuel les vit chercher un prêtre pour abattre l'animal. Il leur dit : Pourquoi cherchez-vous un prêtre pour l'égorger ? L'abattage d'une offrande effectué par un non-prêtre est valable. Ils l'ont amené devant Eli pour clarifier sa déclaration. Eli lui dit : Comment sais-tu cela ? Samuel lui dit : Est-il écrit dans la Torah : Et le prêtre égorgera, indiquant que l'offrande ne peut être égorgée que par un prêtre ? Il est écrit : « Et les prêtres feront l'offrande », ce n'est qu'à partir de l'étape de réception du sang dans les bols que c'est une mitsva qui incombe uniquement aux prêtres. De là découle la halakha selon laquelle le massacre par un non-prêtre est acceptable.
Eli dit à Samuel : Tu as bien parlé et ta déclaration est correcte, mais néanmoins, tu es celui qui a rendu une décision halakhique en présence de ton professeur, et quiconque rend une décision halakhique en présence de son professeur, même si le une halakha particulière est correcte, est passible de mort de la part du Ciel pour avoir méprisé son professeur. Hannah est venue et a crié devant lui : « Je suis la femme qui se tenait ici avec toi pour prier le Seigneur ; » ne punissez pas l'enfant né de mes prières. Il lui dit : Laisse-moi le punir, et je demanderai miséricorde, afin que le Saint, Béni soit-Il, t'accorde un fils qui sera plus grand que celui-ci. Elle lui dit : « Pour ce jeune j'ai prié » et je n'en veux pas d'autre.
La Guemara continue de traiter de la prière d'Anne. Il est dit : « Et Hannah parla avec son cœur. » Plusieurs interprétations sont proposées pour expliquer son utilisation de l'expression « sur son cœur » au lieu de l'expression courante à son cœur (Maharsha). Rabbi Elazar a dit au nom de Rabbi Yosei ben Zimra : Hannah a parlé à Dieu concernant les affaires de son cœur. Elle dit devant Lui : Maître de l'Univers, de tous les organes que Tu as créés chez une femme, Tu n'en as pas créé un en vain. Chaque organe remplit sa fonction ; des yeux pour voir, des oreilles pour entendre, un nez pour sentir, une bouche pour parler, des mains pour accomplir le travail, des pieds pour marcher, des seins pour allaiter. Si oui, ces seins que Tu as placés sur mon cœur, dans quel but les as-Tu placés ? N'était-ce pas pour allaiter avec eux ? Accorde-moi un fils et je vais allaiter avec eux.
Tangentiellement, la Guemara cite également une déclaration supplémentaire que Rabbi Elazar a dit au nom de Rabbi Yosei ben Zimra : Quiconque s'assoit pour observer un jeûne le Chabbat, son mérite est grand et ils déchirent et abrogent sa peine de soixante-dix ans ; parce que tout le monde s'amuse et qu'un festin est préparé, il est plus difficile de jeûner le Chabbat que n'importe quel autre jour. Néanmoins, ils le tiennent alors pour responsable de ne pas avoir respecté la halakha du plaisir du Chabbat.
La Guemara demande : Quel est son remède pour expier et éviter la punition ? Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit : Il doit s'asseoir pour observer un autre jeûne un jour de semaine pour expier le jeûne du Chabbat.
Après avoir expliqué l'expression inhabituelle sur son cœur, la Guemara cite une déclaration supplémentaire concernant Hannah. Et Rabbi Elazar dit : Hannah a parlé avec impertinence envers Dieu d'en haut. Comme il est dit : « Et elle pria le Seigneur », par opposition à l'expression courante : Au Seigneur. Cela enseigne qu'elle parlait avec impertinence envers le Très-Haut.
Et sur une note similaire, le rabbin Elazar a déclaré qu'Élie a également parlé avec impertinence envers Dieu d'en haut dans sa prière au mont Carmel, comme il est dit : « Réponds-moi, Seigneur, réponds-moi, afin que ce peuple sache que Tu es le Seigneur. , Dieu, et tu as tourné leur cœur en arrière » (I Rois 18 :37), affirmant que Dieu a fait pécher Israël. À ce sujet, le rabbin Shmuel bar Rabbi Yitzḥak a dit : D’où savons-nous que le Saint, Béni soit-Il, a finalement reconnu à Élie qu’il avait raison ?

Daf32a

Comme il est écrit dans une prophétie future : « En ce jour-là, dit l’Éternel, je rassemblerai les boiteux, et je rassemblerai ceux qui sont abandonnés et ceux avec qui j’ai commis le mal » (Michée 4 : 6). Dieu déclare qu’Il ​​a poussé Israël à agir méchamment.
De même, Rabbi Ḥama, fils de Rabbi Ḥanina, a déclaré : Sans ces trois versets, les jambes des ennemis d'Israël, un euphémisme pour Israël lui-même, se seraient effondrées, car Israël n'aurait pas pu résister au jugement de Dieu.
L’un est le verset que nous venons de mentionner dans lequel il est écrit : « Ceux que j’ai traités avec méchanceté ». L'un d'entre eux est le verset dans lequel il est écrit : « Voici, comme l'argile dans la main du potier, ainsi êtes-vous dans ma main, maison d'Israël » (Jérémie 18 : 6). Et l’un est le verset dans lequel il est écrit : « Et je vous donnerai un cœur nouveau et un esprit nouveau que je mettrai en vous, et j’ôterai le cœur de pierre de votre chair et je vous donnerai un cœur de chair. » (Ézéchiel 36 :26). Ces trois versets indiquent que Dieu influence les décisions d'une personne et que, par conséquent, celle-ci n'est pas seule responsable de ses actes.
Rav Pappa a dit qu'il y a une preuve plus claire d'ici : « Et je placerai mon esprit en vous et je vous ferai marcher selon mes statuts, et vous observerez mes décrets et les mettrez en pratique » (Ézéchiel 36 : 27).
Et Rabbi Elazar dit : Moïse parla aussi avec impertinence envers Dieu d’en haut, comme il est dit dans le verset qui suit le péché de ceux qui murmuraient contre Dieu dans le désert : « Et Moïse pria l’Éternel et le feu se calma » (Nombres 11 : 2), et ce verset est interprété de manière homilétique : Ne lisez pas à [el] le Seigneur, mais plutôt à [al] le Seigneur, ce qui indique qu'il a parlé avec impertinence.
La Guemara explique le fondement de cette interprétation : Comme les Sages de l'école de Rabbi Eliezer ben Ya'akov lisaient indistinctement alef comme ayin et ayin comme alef et transformaient dans ce cas el en al.
Les Sages de l'école du rabbin Yannai, cependant, disent que la preuve que Moïse a parlé avec impertinence envers Dieu d'en haut vient d'ici, la réprimande de Moïse au début du Deutéronome : « Et Di Zahav » (Deutéronome 1 : 1). Il s'agit d'une entrée dans une liste d'endroits où Moïse avait parlé à Israël. Comme aucun lieu ne porte ce nom, il est interprété comme une allusion à un autre sujet.
Il faut clarifier : quelle est la signification de et Di Zahav ? Les Sages de l'école de Rabbi Yannai ont dit que Moïse a dit ce qui suit devant le Saint Béni soit-Il, pour expier pour Israël après le péché du Veau d'Or : Maître de l'Univers, à cause de l'or et de l'argent que tu as prodigués. Israël pendant l'exode d'Egypte jusqu'à ce qu'ils en disent assez [dai] ; c'est cette richesse qui a poussé Israël à fabriquer le veau d'or.
Établissant un principe moral général, les Sages de l'école de Rabbi Yannaï ont dit : Un lion ne rugit pas debout au-dessus d'un panier de paille dont il ne tire aucun plaisir, mais il rugit debout au-dessus d'un panier de viande, car il ne rugit que lorsqu'il est rassasié.
De même, Rabbi Oshaya a dit : Ceci est comparable à une personne qui aurait une vache maigre mais aux membres larges. À un moment donné, il lui a donné des lupins, un aliment de choix, et peu de temps après, la vache lui a donné des coups de pied. Il dit à la vache : Qui t'a poussé à me donner des coups de pied, sinon les lupins que je t'ai nourris ? Ici aussi, le péché a été causé par une abondance de bien.
La Guemara propose une autre analogie : Rabbi Hiyya bar Abba a dit que Rabbi Yoḥanan a dit : Ceci est comparable à une personne qui a un fils ; il le lava et l'oignit d'huile, le nourrit et lui donna à boire, et lui suspendit une bourse pleine d'argent autour du cou. Ensuite, il a amené son fils à l’entrée d’un bordel. Que pourrait faire le fils pour éviter de pécher ?
Dans le même esprit, Rav Aḥa, fils de Rav Huna, a déclaré que Rav Sheshet a dit : C'est ce que disent les gens dans une maxime populaire : Se remplir l'estomac est une sorte de péché, comme il est dit : « Lorsqu'ils furent nourris et devinrent rassasiés, ils étaient rassasiés, et leur cœur s’est élevé, et ils m’ont oublié » (Osée 13 : 6). Rav Naḥman a dit : Ce principe ne dérive pas du verset d’Osée, mais d’ici : « Et ton cœur s’élève et tu oublies le Seigneur » (Deutéronome 8 : 14). Et les rabbins disent que ce principe découle d’ici : « Et ils mangeront, seront rassasiés et engraissés, et ils se tourneront vers d’autres dieux » (Deutéronome 31 : 20).
Et si vous le souhaitez, dites plutôt qu'il dérive d'ici : « Et Jeshurun ​​s'engraissa et donna des coups de pied » (Deutéronome 32 :15). Rabbi Shmuel bar Naḥmani a dit que Rabbi Yonatan a dit : D'où vient dans la Torah que le Saint, Béni soit-Il, a finalement concédé à Moïse que la raison du péché du Veau d'Or était bien les richesses prodiguées à Israël ? Comme il est dit : « Et je leur donnai en abondance de l'argent et de l'or, qu'ils utilisèrent pour le Ba'al » (Osée 2 : 10).
La Guemara développe d'autres aspects du péché du Veau d'Or. Il est dit : « Et l’Éternel dit à Moïse : Va et descends, car ton peuple, que tu as fait sortir du pays d’Égypte, est corrompu » (Exode 32 : 7). Que signifie « aller et descendre » ? Rabbi Elazar a dit : Le Saint, Béni soit-Il, a dit à Moïse : Moïse, descends de ta grandeur. N'est-ce pas seulement pour le bien d'Israël, afin que tu puisses servir d'émissaire, que je t'ai accordé de l'importance ; et maintenant qu'Israël a péché, pourquoi ai-je besoin de toi ? Il n'est pas nécessaire d'avoir un émissaire. Immédiatement, la force de Moïse déclina et il fut impuissant à parler pour défendre Israël. Et une fois que Dieu dit à Moïse : « Laisse-moi, afin que je les détruise » (Deutéronome 9 : 14), Moïse se dit : Si Dieu me dit de le laisser, ce doit être parce que cette affaire dépend de moi. . Immédiatement, Moïse se leva et fut fortifié dans la prière, et demanda à Dieu d'avoir pitié de la nation d'Israël et de lui pardonner sa transgression.
La Guemara dit : Ceci est comparable à un roi qui se mettait en colère contre son fils qui avait péché contre lui et le battait, lui administrant une sévère raclée. À ce moment-là, un sympathisant du roi était assis devant lui et était témoin de tout l'événement, et avait peur de dire quoi que ce soit au roi au sujet des coups excessifs. Pendant ce temps, le roi dit à son fils : Sans mon bien-aimé qui est assis devant moi, je t'aurais tué. En entendant cela, l'ami du roi se dit : C'est clairement un signe que cette affaire, sauver le fils des mains de son père, dépend de moi. Immédiatement, il se leva et le délivra du roi.
Dans un autre aspect du péché du veau d’or, Dieu dit à Moïse : « Maintenant, laisse-moi tranquille, car ma colère s’enragera contre eux et je les consumerai ; et je ferai de toi une grande nation » (Exode 32 : 10). Expliquant ce verset, Rabbi Abbahu a déclaré : Si le verset n'était pas écrit de cette manière, il serait impossible de le prononcer, par déférence envers Dieu. La phrase : Laisse-moi tranquille, enseigne que Moïse a saisi le Saint, Béni soit-Il, comme le ferait une personne qui saisit son ami par son vêtement, et il a dit devant Lui : Maître de l'Univers, je ne te laisserai pas tant que tu n'auras pas raison. pardonne-leur et pardonne-leur.
Dans le même verset, Dieu promet à Moïse : « Et je ferai de toi une grande nation. » Quelle a été la réponse de Moïse ? Rabbi Elazar a dit : Moïse a dit devant le Saint, Béni soit-Il : Maître de l'Univers, si une chaise à trois pieds, mérite collectif des trois ancêtres, est incapable de se tenir devant Toi dans Ton moment de colère, d'autant plus de sorte qu'une chaise à un pied, mon seul mérite, ne pourra résister à votre colère.
De plus, mais j'ai un sentiment de honte devant mes ancêtres. Maintenant, ils diront : voyez ce chef que Dieu a placé sur Israël. Il a demandé la grandeur pour lui-même mais n'a pas prié pour que Dieu ait pitié d'eux dans leur période troublée.
La Torah continue : « Et Moïse implora [vayḥal] devant l’Éternel » (Exode 32 : 11). De nombreuses interprétations ont été données pour ce terme peu courant, vayḥal : Rabbi Elazar a dit : Il enseigne que Moïse se tenait en prière devant le Saint, Béni soit-Il, jusqu'à ce qu'il le rende malade [heḥelahu] à cause du surmenage. Et Rava dit : Moïse resta debout en prière jusqu'à ce qu'il annule son vœu, car le terme vayḥal fait allusion à l'annulation d'un serment. Ici, il est écrit vayḥal, et là, en référence aux vœux, il est écrit : « Il n'annulera pas [lo yaḥel] sa parole » (Nombres 30 : 3). Et à propos des vœux, le Maître a dit : Celui qui a fait un vœu ne peut pas annuler son vœu, mais d'autres, le tribunal, peuvent annuler son vœu à sa place. Ici, c'est comme si Moïse annulait le vœu du Seigneur de détruire Israël.
Et Shmuel dit : Le terme vayḥal enseigne que Moïse a donné sa vie, du terme ḥalal, une personne morte, pour Israël, comme il est dit : « Et sinon, efface-moi, s'il te plaît, de ton livre » (Exode 32 : 32). ).
Rava, interprétant également ce verset, a déclaré que Rav Yitzḥak a dit : Le terme vayḥal enseigne qu'il a fait prendre effet sur eux l'attribut divin de la miséricorde [heḥela].
Et les Rabbins disent que ce terme constitue l'essence de l'affirmation de Moïse : Il enseigne que Moïse a dit devant le Saint Béni soit-Il : Maître de l'Univers ! C'est un sacrilège [ḥullin] de ta part de faire quelque chose comme ça.
Et une autre interprétation du verset : « Et Moïse implora [vayḥal] devant le Seigneur. » Cela a été enseigné dans une baraita : Rabbi Eliezer le Grand dit : Ce terme enseigne que Moïse se tenait en prière devant le Saint, Béni soit-Il, jusqu'à ce qu'il soit vaincu par ahilu. Même les Sages ne connaissaient pas ce terme. Par conséquent, la Guemara demande : Quelle est la signification d’aḥilu ? Le rabbin Elazar, amora d’Eretz Israël, a dit que l’aḥilu est le feu dans les os. Cependant, cette expression était familière en Eretz Israël mais pas en Babylonie. En Babylonie, ils demandèrent : quelle est la maladie qu’ils appelaient feu des os ? Abaye a déclaré qu'il s'agissait d'une maladie connue en Babylonie sous le nom d'eshta degarmei, qui signifie en araméen le feu des os ; en d'autres termes, une fièvre.
Alors que Moïse continue sa prière, il dit : « Souviens-toi d'Abraham, d'Isaac et d'Israël, tes serviteurs, à qui tu as juré en ton nom » (Exode 32 : 13). Quelle est la signification de ton nom ? Rabbi Elazar a dit : Moïse a dit devant le Saint, Béni soit-Il : Maître de l'Univers, si Tu leur avais juré par les cieux et la terre, je dirais : De même que les cieux et la terre ne seront finalement plus, ainsi aussi Votre serment sera nul et non avenu. Maintenant que tu leur as juré par ton grand nom, tout comme ton nom vit et demeure pour toute l'éternité, ainsi ton serment demeure et demeure pour toute l'éternité.
Dans ce verset, Moïse poursuit : « Et tu leur as dit : Je rendrai ta postérité aussi nombreuse que les étoiles du ciel, et tout ce pays dont j’ai parlé, je le donnerai à ta postérité, afin qu’ils en héritent pour toujours. » La Guemara clarifie une phrase déroutante dans ce verset. Cette phrase dont j'ai parlé aurait dû dire : Dont Tu as parlé, car Moïse fait référence à la promesse de Dieu aux ancêtres.
Rabbi Elazar a dit : À ce stade, le verset cite les paroles de l'étudiant, Moïse ; à partir de ce point, et de toute cette terre dont j'ai parlé, le verset cite les paroles du Maître, Dieu. Et Rabbi Shmuel bar Naḥmani dit : Celles-ci et celles-là sont les paroles de l'étudiant ; Moïse a prononcé tout le verset. Moïse dit plutôt devant le Saint : Béni soit-Il : Maître de l'univers, les choses que tu m'as dit d'aller dire à Israël en mon nom, je suis allé le leur dire en ton nom. J'ai déjà parlé à Israël de la promesse de Dieu aux ancêtres. Maintenant, qu'est-ce que je leur dis ?
La Guemara passe à une discussion sur les prières supplémentaires offertes par Moïse. Moïse a dit que si Dieu ne parvient pas à amener le peuple juif en Eretz Israël, les nations du monde diront : « L’Éternel n’avait pas la capacité [yekholet] d’amener ce peuple dans le pays qu’il leur avait juré, et il a tué dans le désert » (Nombres 14 : 16). La Guemara examine ce verset de près : le verset n’aurait pas dû utiliser le terme yekholet, un nom féminin abstrait, mais aurait plutôt dû dire : « Le Seigneur n’a pas pu [yakhol] », un verbe masculin.
Rabbi Elazar a dit : Moïse l'a formulé ainsi parce qu'il a dit devant le Saint : Béni soit-Il : Maître de l'Univers, maintenant les nations du monde diront que Sa force s'est affaiblie comme celle d'une femme et qu'Il est incapable de sauver la nation de Israël. Le Saint, Béni soit-Il, dit à Moïse : Et les nations du monde n'ont-elles pas déjà vu les miracles et les actes puissants que j'ai accomplis en faveur d'Israël à la mer Rouge ? Moïse dit devant Lui : Maître de l'Univers, ils peuvent encore dire : Le Seigneur peut tenir tête à un seul roi comme Pharaon et le vaincre, mais Il est incapable de tenir tête aux trente et un rois du pays de Canaan.
Rabbi Yohanan dit : D’où vient-il que le Saint, Béni soit-Il, ait finalement cédé à Moïse ? Comme il est dit : « Et l'Éternel dit : J'ai pardonné selon ta parole » (Nombres 14 :20). Les Sages de l’école de Rabbi Yishmael ont enseigné : Il en sera ainsi selon ta parole, comme le diront d’ailleurs à l’avenir les nations du monde.
La Guemara conclut : Heureux l'étudiant dont le maître lui concède ce que le Seigneur a concédé à Moïse.
Expliquant le verset suivant : « Néanmoins, tant que je vis, et que la gloire du Seigneur remplit le monde entier » (Nombres 14 : 21), Rava a déclaré que Rav Yitzḥak a dit : Cela enseigne que le Saint, Béni soit-Il, a dit à Moïse : Moïse, tu m'as donné la vie avec tes paroles. Je suis heureux que grâce à vos arguments, je pardonne à Israël.
En s'appuyant sur les prières de Moïse, le rabbin Simlai a enseigné : « Il faut toujours faire l'éloge du Saint, Béni soit-Il, puis prier pour ses propres besoins. D’où vient qu’on doive se conduire de cette manière ? De Moïse, comme il est écrit dans sa prière : « En ce temps-là, j'implorai l'Éternel » (Deutéronome 3 :23). Et aussitôt après dans sa prière, il est écrit : « Seigneur, Dieu, tu as commencé à montrer à ton serviteur ta grandeur et ta main forte, car Dieu est là dans les cieux ou sur la terre qui peut accomplir des actions telles que la tienne et la tienne. pourrait » (Deutéronome 3:24) ? Ici, Moïse a commencé par louer Dieu, et ce n’est qu’après qu’il est écrit : « S’il vous plaît, laissez-moi passer et voir le bon pays qui est au-delà du Jourdain, la bonne montagne et le Liban » (Deutéronome 3 : 25). ). Ce n’est qu’après ses louanges que Moïse fit sa demande personnelle.
La Guemara fait précéder le discours suivant d'un symbole mnémonique : les actes, la charité, l'offrande, le prêtre, le jeûne, le soulier, le fer.

Daf 32b

Rabbi Elazar a dit : Cette histoire prouve que la prière est plus grande que les bonnes actions sans prière (Tosafot), car il n'y avait personne de plus grand dans l'accomplissement de bonnes actions que Moïse notre professeur ; néanmoins, sa demande a été accordée, quoique de manière limitée, dans sa demande d'entrer en Eretz Israël, uniquement par la prière, lorsque Dieu lui a permis de gravir la montagne et de contempler le pays. Comme il est dit initialement : « Ne me parle plus », juxtaposé à ce qui est : « Montez au sommet de la montagne ».
Après avoir comparé et contrasté la prière et les bonnes actions, la Guemara explore une autre comparaison. Rabbi Elazar a dit : Le jeûne est plus grand que la charité. Quelle est la raison pour laquelle le jeûne est plus important ? Parce que le jeûne est une mitsva accomplie avec son corps au fur et à mesure qu'on s'afflige, tandis que la charité s'accomplit uniquement avec son argent.
Dans une autre comparaison, Rabbi Elazar a dit : La prière est plus grande que les sacrifices, comme il est dit : « À quoi me sert la multitude de vos sacrifices, dit le Seigneur. Je suis rassasié d'holocauste de béliers et de graisse de bêtes nourries ; Je ne désire pas le sang des taureaux, des moutons et des boucs » (Ésaïe 1 : 11). Et plusieurs versets plus loin, il est écrit : « Et quand vous étendrez vos mains, je vous cacherai mes yeux, et même si vous augmentez votre prière, je n'écouterai pas ; tes mains sont pleines de sang » (Ésaïe 1 : 15). Non seulement les sacrifices d'Israël, mais même leurs prières, qui se situent à un niveau spirituel plus élevé, ne seront pas acceptées.
Parlant de ce verset d'Isaïe, la Guemara cite que Rabbi Yohanan a dit : Tout prêtre qui a tué une personne ne peut pas lever les mains lors de la bénédiction sacerdotale, comme il est dit : « Et quand vous étendrez vos mains, je vous cacherai mes yeux. … tes mains sont pleines de sang. Nous voyons ici que la bénédiction sacerdotale, accomplie avec les mains écartées, n’est pas acceptée lorsqu’elle est exécutée par des prêtres dont « les mains sont pleines de sang ».
Au sujet de la prière, le rabbin Elazar a également déclaré : Depuis le jour où le Temple a été détruit, les portes de la prière ont été verrouillées et la prière n'est plus acceptée comme elle l'était autrefois, comme il est dit en déplorant la destruction du Temple : « Bien que je plaide et crie, il ferme ma prière » (Lamentations 3 : 8). Pourtant, bien que les portes de la prière aient été fermées avec la destruction du Temple, les portes des larmes ne l’ont pas été, et celui qui pleure devant Dieu peut être assuré que ses prières seront exaucées, comme il est dit : « Écoutez ma prière, Seigneur, et prête l'oreille à mes supplications, ne garde pas silence devant mes larmes » (Psaume 39 : 13). Puisque cette prière est une demande pour que Dieu prête attention aux larmes de celui qui prie, il est certain qu'au moins les portes des larmes ne sont pas verrouillées.
En ce qui concerne le verrouillage des portes de prière, la Guemara rapporte que Rava n'a pas décrété de jeûne un jour nuageux car il est dit : « Tu t'es couvert d'une nuée à travers laquelle la prière ne peut passer » (Lamentations 3 : 44). ). Le verset indique que les nuages ​​sont de mauvais augure, indiquant que Dieu a détourné sa face (Rav Hai Gaon).
Et Rabbi Elazar dit : Depuis le jour où le Temple a été détruit, un mur de fer sépare Israël de son Père céleste, comme il est dit au prophète Ézéchiel, lui ordonnant de symboliser cette séparation : « Et prends pour toi une plaque de fer et mets-y ce sera comme une muraille de fer entre toi et la ville… ce sera un signe pour la maison d’Israël » (Ézéchiel 4 : 3).
La Guemara cite d'autres déclarations faisant l'éloge de la prière : Rabbi Ḥanin a dit que Rabbi Ḥanina a dit : Quiconque prolonge sa prière est assuré que sa prière ne revient pas sans réponse ; cela sera sûrement accepté. D'où tirons-nous cela ? De Moïse notre maître, comme il est dit que Moïse a dit : « Je suis donc tombé devant l'Éternel pendant les quarante jours et quarante nuits où je suis tombé ; et j'ai prié l'Éternel » (Deutéronome 9 :26-27), et il est écrit ensuite : « Et cette fois-là encore, l'Éternel m'exauça : l'Éternel ne te détruira pas » (Deutéronome 10 :10).
La Guemara soulève une objection : Est-ce vrai ? Rabbi Hiyya bar Abba n'a-t-il pas dit que Rabbi Yohanan a dit : Quiconque prolonge sa prière et s'attend à ce qu'elle soit exaucée finira par avoir du chagrin, car elle ne sera pas exaucée. Comme il est dit : « L’espérance différée rend le cœur malade » (Proverbes 13 : 12). Et quel est le remède pour celui qui est atteint de cette maladie ? Il doit s'engager dans l'étude de la Torah, comme il est dit : « Mais le désir exaucé est l'arbre de vie » (Proverbes 13 : 12), et l'arbre de vie n'est rien d'autre que la Torah, comme il est dit : « C'est un arbre de vie ». la vie à ceux qui y tiennent fermement, et ceux qui la soutiennent sont joyeux » (Proverbes 3 : 18). Ce n'est pas difficile. Ceci, la déclaration du rabbin Hiyya bar Abba selon laquelle on souffrira de chagrin d'amour fait référence à celui qui prolonge sa prière et s'attend à ce qu'elle soit exaucée ; cela, la déclaration du rabbin Ḥanin selon laquelle celui qui prolonge sa prière est digne de louange fait référence à celui qui prolonge sa prière et ne s'attend pas à ce qu'elle soit exaucée.
Dans le même ordre d’idées, Rabbi Ḥama, fils de Rabbi Ḥanina, a dit : Une personne qui a prié et a vu qu’on ne lui a pas répondu, devrait prier à nouveau, comme il est dit : « Espère dans le Seigneur, fortifie-toi, laisse ton cœur reprendre courage. et espère dans le Seigneur » (Psaume 27 : 14). Il faut se tourner vers Dieu avec espérance, et si nécessaire se tourner à nouveau vers Dieu avec espérance.
En lien avec l'accent mis sur la nécessité de renforcer ses efforts dans la prière, la Guemara note que les Sages ont enseigné dans une baraita : Quatre choses nécessitent un renforcement et un effort constant pour s'améliorer, et ce sont : la Torah, les bonnes actions, la prière et l'occupation.
Pour chacun d’eux, une preuve biblique est citée : D’où vient-il que la Torah et les bonnes actions nécessitent d’être renforcées ? Comme il est dit dans l'instruction à Josué : « Seulement sois fort et sois extrêmement courageux, observe et pratique toute la Torah que Moïse, mon serviteur, t'a ordonnée ; ne vous écartez ni à droite ni à gauche, afin que vous réussissiez partout où vous irez » (Josué 1 : 7). Dans ce verset, observer fait référence à l'étude de la Torah et faire fait référence aux bonnes actions (Maharsha) ; le langage apparemment répétitif n’est pas étranger. La Guemara en dérive : Soyez forts dans la Torah et soyez courageux dans les bonnes actions.
D’où vient-il que la prière nécessite d’être renforcée ? Comme il est dit : « Espère dans le Seigneur, fortifie-toi, laisse ton cœur reprendre courage et espère dans le Seigneur ».
D’où vient-il que l’occupation ait besoin d’être renforcée ? Comme il est dit : « Soyez forts et nous serons forts, à cause de notre nation et des villes de notre Dieu » (II Samuel 10 :12). Tout le travail nécessite d’être renforcé.
La Guemara cite un midrash sur le verset suivant d'Isaïe, relatif au péché du veau d'or et à la supplication de pardon de Moïse : « Mais Sion dit : L'Éternel m'a abandonné et l'Éternel m'a oublié. Une femme peut-elle oublier son bébé qu'elle allaite, pour ne pas avoir de compassion pour l'enfant de son ventre ? Ceux-ci peuvent oublier, mais je ne vous oublierai pas » (Ésaïe 49 : 14-15). La Guemara cherche à clarifier : Abandonné est la même chose qu’oublié. Ils sont synonymes ; pourquoi répéter deux fois la même idée ? Reish Lakish a dit : La communauté d'Israël a dit devant le Saint, Béni soit-Il : Maître de l'Univers, même lorsqu'un homme épouse une seconde femme après sa première femme, il se souvient certainement des actes de sa première femme. Pourtant, non seulement tu m’as abandonné, mais tu m’as aussi oublié.
Le Saint, Béni soit-Il, dit à Israël : Ma fille, j'ai créé douze constellations dans le firmament, et pour chaque constellation j'ai créé trente armées, et pour chaque armée j'ai créé trente légions [ligyon], et pour chaque légion j'ai créé trente chefs de division d'infanterie [rahaton], et pour chaque chef de division d'infanterie j'ai créé trente chefs de camp militaire [karton], et pour chaque chef de camp militaire j'ai créé trente chefs de forts [gastera], et sur chaque chef d'un fort j'ai accroché trois cent soixante-cinq mille étoiles correspondant aux jours de l'année solaire. Et je les ai tous créés uniquement pour vous ; et tu as dit que le Seigneur m'avait abandonné et que le Seigneur m'avait oublié ?
Le verset continue ainsi : « Une femme peut-elle oublier son bébé qu’elle allaite, pour ne pas avoir de compassion pour l’enfant de son ventre ? Ceux-ci peuvent oublier, mais vous, je ne vous oublierai pas. Le sens de ce verset est que le Saint, Béni soit-Il, a dit à la communauté d'Israël : Ai-je oublié les offrandes de béliers et d'animaux premiers-nés que vous avez offerts devant moi dans le désert ? La communauté d'Israël lui répondit : Maître de l'Univers, puisqu'il n'y a pas d'oubli devant le Trône de Ta Gloire, peut-être n'oublieras-tu pas mon péché du Veau d'Or ? Dieu répondit à Israël : « Ceux-là aussi [eleh] seront oubliés. » « Ceux-ci » font référence au péché du veau d’or, à propos duquel Israël a dit : « Ceux-ci [eleh] sont vos dieux. »
La communauté d'Israël dit devant Lui : Maître de l'Univers, puisqu'il y a de l'oubli devant le Trône de Ta Gloire, peut-être oublieras-Tu aussi les événements tournant autour de la révélation au Sinaï ? Dieu dit à Israël : Je [anokhi] ne t'oublierai pas la révélation au Sinaï, qui commençait par : « Je [anokhi] suis l'Éternel ton Dieu. »
La Guemara note : C'est ce que Rabbi Elazar a dit et Rav Oshaya a dit : Quelle est la signification de ce qui est écrit : « Ceux-là aussi seront oubliés » ? C'est le péché du veau d'or. Et que signifie Je ne t’oublierai pas ? Ce sont les événements qui se sont produits au Sinaï.
Nous avons appris dans la Mishna que les premières générations d'hommes pieux attendaient une heure pour atteindre l'état d'esprit solennel approprié à la prière.
La Guemara demande : D’où proviennent ces matières ? Rabbi Yehoshua ben Levi a dit : C'est à cela que l'on fait allusion lorsque le verset déclare : « Heureux ceux qui habitent dans ta maison » (Psaume 84 : 5), immédiatement après quoi il est dit : « Ils te loueront encore, Sélah. »
Et Rabbi Yehoshua ben Levi dit : Celui qui prie doit aussi attendre une heure après sa prière, comme il est dit : « Certes, les justes rendront grâces à ton nom, les hommes droits s'assiéront devant toi » (Psaume 140 : 14), ce qui signifie qu'après avoir remercié Dieu par la prière, on devrait rester et s'asseoir devant Lui.
Cette opinion a également été enseignée dans une baraita : Celui qui prie doit attendre une heure avant sa prière et une heure après sa prière. D'où vient-il qu'il faut attendre une heure avant sa prière ? Comme il est dit : « Heureux ceux qui habitent dans Ta Maison ». Et d'où vient-il qu'il faut rester une heure après sa prière ? Comme il est écrit : « Certes, les justes rendront grâce à ton nom, les hommes droits s’assiéront devant toi. »
Les Sages ont enseigné dans une baraita concernant l'attente avant et après la prière : Les premières générations d'hommes pieux attendaient une heure, priaient une heure, puis attendaient encore une heure. Cela soulève la question suivante : étant donné que les premiers hommes pieux passaient neuf heures par jour soit à la prière, soit aux périodes d'attente requises avant et après la prière, trois heures chacune pour les prières du matin, de l'après-midi et du soir, comment leur Torah est-elle préservée ? Il leur restait peu de temps pour revoir leurs études. Et comment leur travail a-t-il été accompli ?
La Guemara répond : C'est plutôt parce qu'ils étaient pieux qu'ils méritaient que leur Torah soit préservée et que leur travail soit béni.
De plus, nous avons appris dans la Mishna : Même si le roi le salue pendant qu'il prie, il ne doit pas lui répondre car on ne peut pas interrompre sa prière.
En limitant l'application de ce principe, Rav Yosef a déclaré : Ils n'ont enseigné cette mishna qu'en ce qui concerne les rois d'Israël, car un roi juif comprendrait que l'individu ne manquait pas de répondre à sa salutation par manque de respect envers le roi. Cependant, en ce qui concerne les rois des nations du monde, il interrompt sa prière et répond à leur salutation en raison du danger potentiel.
La Guemara a soulevé une objection à la déclaration du Rav Yossef : Celui qui prie et voit une personne violente, redoutée de tous, venir vers lui, ou une voiture s'approcher de lui et qu'il gêne, il ne doit pas arrêter sa prière mais plutôt abréger et éloignez-vous du chemin.
La Guemara répond : Ce n'est pas difficile. Plutôt, celui qui enseigne à abréger sa prière plutôt que de s'arrêter, se réfère à un cas où il est possible d'abréger sa prière et de la terminer à temps, auquel cas il doit l'abréger. Et s’il ne peut pas abréger sa prière, il l’interrompt.
Les Sages ont enseigné : Il y a eu un incident connexe, impliquant un homme pieux particulier qui priait alors qu'il voyageait sur son chemin lorsqu'un officier [hegmon] est venu le saluer. L'homme pieux ne s'est pas arrêté de sa prière et n'a pas répondu par un salut. L'officier l'a attendu jusqu'à ce qu'il ait fini sa prière. Après avoir terminé sa prière, l'officier lui a dit : Tu n'es bon à rien. Vous vous êtes mis en danger ; J'aurais pu te tuer. N'est-il pas écrit dans ta Torah : « Prends soin de toi et prends soin de toi » (Deutéronome 4 :9) ? Et il est aussi écrit : « Prenez donc bien garde à vous-mêmes » (Deutéronome 4 :15) ? Pourquoi avez-vous ignoré le danger qui mettait votre vie en danger ? Quand je vous ai salué, pourquoi n’avez-vous pas répondu par un salut ? Si je devais te trancher la tête avec une épée, qui me tiendrait responsable de ton sang versé ?
L'homme pieux lui dit : Attends-moi jusqu'à ce que je t'apaise par mes paroles. Il lui dit : Si tu t'étais tenu devant un roi de chair et de sang et que ton ami était venu te saluer, lui rendrais-tu son salut ?

Daf33a

L'officier lui dit : Non. L'homme pieux continua : Et si tu le saluais, que te feraient-ils ? L'officier lui dit : Ils me couperaient la tête avec une épée. L'homme pieux lui dit : N'est-ce pas là une conclusion a fortiori ? Toi qui étais devant un roi de chair et de sang, dont ta peur est limitée parce qu'aujourd'hui il est ici mais demain il est dans la tombe, tu aurais réagi de cette façon ; Moi qui me tenais et priais devant le Roi Suprême des rois, le Saint, Béni soit-Il, qui vit et dure pour l'éternité, d'autant plus que je ne pouvais pas m'arrêter pour répondre au salut de quelqu'un.
En entendant cela, l'officier fut immédiatement apaisé et l'homme pieux rentra chez lui en paix.
Nous avons appris dans la Mishna que même si un serpent est enroulé autour de son talon, il ne peut pas interrompre sa prière. En limitant l'application de ce principe, Rav Sheshet a dit : Ils n'ont enseigné cette mishna qu'en ce qui concerne un serpent, comme si on n'attaquait pas le serpent, il ne le mordrait pas. Mais si un scorpion s'approche d'un individu pendant qu'il prie, il s'arrête, car le scorpion risque de le piquer même s'il ne le dérange pas.
La Guemara soulève une objection basée sur ce qui a été enseigné dans une Tosefta : Ceux qui ont vu quelqu'un tomber dans la fosse aux lions mais n'ont pas vu ce qui lui est arrivé par la suite, ne témoignent pas qu'il est mort. Leur témoignage n'est pas accepté par le tribunal comme preuve de sa mort car il est possible que les lions ne l'aient pas mangé. Cependant, ceux qui en ont vu un tomber dans une fosse remplie de serpents et de scorpions témoignent qu'il est mort, car les serpents l'ont sûrement mordu.
La Guemara répond : Ce n'est pas difficile. Là, dans le cas de celui qui tombe dans une fosse aux serpents, c'est différent, car à cause de la pression de sa chute sur eux, les serpents lui feront du mal, mais un serpent qui n'est pas touché ne mordra pas.
La Guemara cite une autre halakha selon laquelle il doit interrompre sa prière en cas de danger certain. Rabbi Yitzhak a dit : Celui qui voit des bœufs venir vers lui, interrompt sa prière, comme l'a enseigné Rav Hoshaya : On s'éloigne de cinquante coudées d'un bœuf inoffensif [shor tam], un bœuf sans antécédent de dommage avec l'intention de blesser, et d'un bœuf prévenu [shor muad], d'un bœuf dont le propriétaire a été prévenu parce que son bœuf a déjà encorné trois fois, on s'éloigne jusqu'à ce qu'il soit hors de vue.
Il a été enseigné au nom de Rabbi Meir : Pendant que la tête du bœuf est encore dans le panier et qu'il est en train de manger, montez sur le toit et faites tomber l'échelle qui se trouve sous vous. Shmouel a dit : Cela s'applique uniquement à l'égard d'un bœuf noir, et pendant les jours de Nisan, parce que cette espèce de bœuf est particulièrement dangereuse, et pendant cette période de l'année, Satan danse entre ses cornes.
Concernant la louange pour celui qui prie et n'a pas besoin de craindre même un serpent, les Sages ont enseigné : Il y a eu un incident dans un endroit où un arvad faisait du mal aux gens. Ils vinrent en informer Rabbi Hanina ben Dosa et lui demandèrent son aide. Il leur dit : Montrez-moi le trou de l'arvad. Ils lui montrèrent son trou. Il plaça son talon sur l'embouchure du trou et l'arvad sortit, le mordit et mourut.
Rabbi Hanina ben Dosa plaça l'arvad sur son épaule et l'apporta à la salle d'étude. Il dit à ceux qui étaient là : Voyez, mes fils, ce n'est pas l'arvad qui tue, mais plutôt la transgression qui tue. L'arvad n'a aucun pouvoir sur celui qui est libre de transgression.
A ce moment les Sages dirent : Malheur à la personne qui a été attaquée par un arvad et malheur à l'arvad qui a été attaqué par Rabbi Ḥanina ben Dosa.
MISHNA : Cette mishna parle des ajouts à la formule standard de la prière Amida et des bénédictions dans lesquelles ils sont incorporés. On évoque la puissance des pluies et récite : Il fait souffler le vent et tomber la pluie, dans la deuxième bénédiction de la prière d'Amida, la bénédiction de la résurrection des morts. Et la demande de pluie : Et accorde la rosée et la pluie comme bénédiction, dans la neuvième bénédiction de la prière d'Amida, la bénédiction des années. Et la prière de distinction [havdala], entre le sacré et le profane récitée dans la prière du soir qui suit le Shabbat et les fêtes, dans la quatrième bénédiction de la prière d'Amida : Qui accorde gracieusement la connaissance. Rabbi Akiva dit : La Havdala est récitée comme une quatrième bénédiction indépendante. Le rabbin Eliezer dit qu'il est récité dans la dix-septième bénédiction de la prière d'Amida, la bénédiction de l'action de grâce.
GEMARA : Nous avons appris dans la mishna que l'on mentionne la puissance des pluies dans la deuxième bénédiction de la prière d'Amida, la bénédiction de la résurrection des morts. La Guemara demande : Pour quelle raison la puissance des pluies est-elle mentionnée spécifiquement dans cette bénédiction ?
Rav Yosef a dit : Parce que la puissance des pluies équivaut à la résurrection des morts, comme la pluie ravive une nouvelle vie dans le monde végétal (Talmud de Jérusalem), elle a donc été insérée dans la bénédiction de la renaissance des morts.
Et nous avons également appris dans la mishna que la demande de pluie s’ajoute à la bénédiction des années. Ici aussi, la Guemara demande : Quelle est la raison pour laquelle la demande de pluie est récitée spécifiquement dans cette bénédiction ?
Rav Yosef a dit : Parce que la pluie est une composante de la subsistance, elle a donc été insérée dans la bénédiction de la subsistance dans le cadre de notre demande de subsistance abondante.
Nous avons également appris dans la Mishna que la havdala, qui fait la distinction entre le Shabbat et les jours de la semaine, est ajoutée à la bénédiction de : Qui accorde gracieusement la connaissance. Ici aussi, la Guemara demande : Quelle est la raison pour laquelle la havdala est récitée spécifiquement dans cette bénédiction ?
Rav Yosef a dit : La Havdala est récitée dans cette bénédiction parce qu'elle nécessite de la sagesse pour distinguer deux entités, ils l'ont établie dans la bénédiction de la sagesse. Les rabbins avancent une raison différente : parce que la havdala est la distinction entre le sacré et le profane, les Sages l'ont établie dans la bénédiction des jours de la semaine. Les trois premières bénédictions de la prière d'Amida sont récitées aussi bien en semaine que pendant le Shabbat et les fêtes. La bénédiction : Celui qui accorde gracieusement la connaissance, est la première des bénédictions récitées exclusivement pendant la semaine.
Après avoir mentionné la bénédiction de la sagesse, la Guemara cite ce que Rav Ami a dit à propos de la connaissance : Grande est la connaissance qui était placée au début des bénédictions de la semaine ; une indication de sa signification.
Et Rav Ami a dit à l'éloge de la connaissance : Grande est la connaissance qui est placée entre deux lettres, deux noms de Dieu, comme il est dit : « Car le Dieu de la connaissance est l'Éternel » (I Samuel 2 : 3). Et comme la connaissance est si hautement considérée, quiconque ne sait pas, il est interdit d'avoir compassion de lui, comme il est dit : « Car c'est un peuple sans sagesse, donc leur Créateur n'aura aucune compassion pour eux et leur Créateur ne le fera pas. aie pitié d’eux » (Ésaïe 27 : 11). Si Dieu ne montre aucune miséricorde envers ceux qui manquent de sagesse, les gens devraient d’autant plus s’abstenir de le faire.
De même, Rabbi Elazar a dit : Grand est le Saint Temple, car lui aussi était placé entre deux lettres, deux noms de Dieu, comme il est dit : « Le lieu pour habiter que Tu as fait, Seigneur, le Temple, Seigneur, que tes mains ont préparé » (Exode 15 : 17).
Notant le parallèle entre ces deux idées, Rabbi Elazar ajouta et dit : Quiconque possède la connaissance, c'est comme si le Saint Temple avait été construit de son temps ; la connaissance a été placée entre deux lettres et le Temple a été placé entre deux lettres, signifiant qu'ils sont unis.
Rav Aḥa Karḥina'a s'oppose fortement à cette approche selon laquelle le fait d'être placé entre deux noms de Dieu confère une signification : Cependant, si tel est le cas, il devrait en être de même pour la vengeance. Grande est la vengeance qui était placée entre deux lettres, comme il est dit : « Dieu de la vengeance, Seigneur, Dieu de la vengeance resplendit » (Psaume 94 : 1).
Il lui dit : Oui. Au moins à sa place, dans le contexte approprié, c'est génial. Parfois, c'est nécessaire. C'est ce que disait Ulla : Pourquoi ces deux vengeances sont-elles mentionnées dans un seul verset ? Un pour le bien et un pour le mal. Vengeance pour le bien, comme il est écrit : « Il brilla du mont Paran » (Deutéronome 33 :2) à propos de la vengeance de Dieu contre les méchants ; vengeance du mal, comme il est écrit : « Dieu de la vengeance, Seigneur, Dieu de la vengeance resplendit » à propos du châtiment d'Israël.
Un différend tannaïtique est cité dans la mishna concernant la bénédiction appropriée pour réciter la havdala dans le cadre de la prière d'Amida. Rabbi Akiva dit : La Havdala est récitée comme une quatrième bénédiction indépendante. Le rabbin Eliezer dit qu'il est récité dans la dix-septième bénédiction de la prière d'Amida, la bénédiction de l'action de grâce. Le premier tanna dit qu'il est récité dans la quatrième bénédiction de la prière Amida : Qui accorde gracieusement la connaissance.
A ce propos, Rav Shemen, Shimon, bar Abba dit à Rabbi Yohanan : Or, puisque les dix-huit bénédictions de la prière d'Amida et les autres formules de prière pour la prière ont été instituées pour Israël par les membres de la Grande Assemblée tout comme toutes les autres bénédictions et prières, sanctifications et havdalot ; Voyons où dans la prière d'Amida les membres de la Grande Assemblée ont institué la récitation de la havdala.
Rabbi Yoḥanan répondit que cela serait impossible, car les coutumes associées à la havdala passaient par plusieurs étapes. Il lui dit : Au début, pendant les premières années difficiles du Second Temple, ils ont établi que la havdala devait être récitée dans la prière d'Amida. Par la suite, lorsque les gens sont devenus riches, ils ont établi que la havdala devait être récitée autour d’une coupe de vin. Lorsque les gens se sont appauvris, ils ont de nouveau établi que cela devait être récité dans la prière d'Amida. Et ils dirent : Celui qui récite la havdala dans la prière d'Amida doit, s'il en est capable (Shitta Mekubbetzet, Me'iri), réciter également la havdala sur la coupe de vin. En raison de tous ces changements, il n’était pas clair quand exactement la havdala devait être récitée.
Il a également été dit : Rabbi Hiyya bar Abba a dit que Rabbi Yohanan a dit : Les membres de la Grande Assemblée ont établi pour Israël les bénédictions et les prières, les sanctifications et la havdalot. Initialement, ils ont établi que la havdala devait être récitée dans la prière d'Amida. Par la suite, lorsque les gens sont devenus riches, ils ont établi que la havdala devait être récitée autour d’une coupe de vin. Lorsque les gens redevinrent pauvres, ils décidèrent que cela devait être récité dans la prière d'Amida. Et ils dirent : Celui qui récite la havdala dans la prière d'Amida doit également réciter la havdala sur la coupe de vin.
Il a également été déclaré : Rabba et Rav Yosef ont tous deux dit : Celui qui récite la havdala dans la prière d'Amida doit également réciter la havdala sur la coupe de vin.
Rava a dit : Nous soulevons une objection à notre halakha sur la base de ce qui a été enseigné dans une Tosefta : Celui qui s'est trompé et n'a pas mentionné la puissance des pluies dans la deuxième bénédiction de l'Amida, la bénédiction sur la résurrection des morts, et un qui a commis une erreur et n'a pas récité la demande de pluie lors de la neuvième bénédiction de l'Amida, la bénédiction des années, nous lui demandons de revenir au début de la prière et de la répéter. Cependant, celui qui a commis une erreur et n'a pas récité la havdala dans la bénédiction : Celui qui accorde gracieusement la connaissance, nous ne lui demandons pas de revenir au début de la prière et de la répéter, car il peut réciter la havdala sur la coupe de vin. Apparemment, la havdala sur la coupe de vin est facultative, pas obligatoire, car elle dit parce qu'il peut réciter et non qu'il doit le faire.
La Guemara répond : Ne dites pas comme il apparaît dans la Tosefta : Parce qu'il peut réciter la havdala sur la coupe de vin. Dites plutôt : Parce qu’il récite la havdala autour d’une coupe de vin.
La preuve qu'il faut réciter la havdala sur la coupe de vin ainsi que dans la prière d'Amida a également été rapportée : Rabbi Binyamin bar Yefet a dit que Rabbi Yosei a demandé à Rabbi Yohanan à Sidon, et certains disent que Rabbi Shimon ben Ya'akov de la ville de Tyr a demandé à Rabbi Yohanan, et moi, Binyamin bar Yefet, j'ai entendu : Celui qui a déjà récité la havdala dans la prière d'Amida, doit-il réciter la havdala sur la coupe de vin ou non ? Et Rabbi Yohanan lui dit : Il doit réciter la havdala sur la coupe.
Après avoir clarifié la question de savoir si celui qui a récité la havdala pendant la prière d'Amida doit également réciter la havdala sur la coupe de vin, un dilemme a été soulevé devant les Sages : Celui qui a déjà récité la havdala sur la coupe de vin, quel est le jugement en ce qui concerne son est concerné l'obligation de réciter la havdala dans la prière d'Amida ?
Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit : Cela peut être dérivé a fortiori de la halakha établie concernant la havdala dans la prière d'Amida. Tout comme la havdala dans la prière d'Amida, où la principale ordonnance pour réciter la havdala a été instituée, les Sages ont dit que cela n'est pas suffisant et que celui qui récite la havdala dans la prière d'Amida doit également réciter la havdala sur la coupe de vin, tout le temps. d'autant plus que celui qui récitait la havdala sur la coupe de vin, ce qui n'est pas là que l'ordonnance principale de réciter la havdala a été instituée, mais n'était qu'un ajout ultérieur, n'a pas rempli son obligation et doit réciter la havdala dans la prière d'Amida.
Rabbi Aḥa Arikha, le grand, a enseigné une baraïta devant Rav Hinnana : Celui qui a récité la havdala dans la prière d'Amida est plus louable que celui qui la récite autour d'une coupe de vin, et s'il a récité la havdala dans ceci, la prière d'Amida, et celle-là. , autour de la coupe de vin, que les bénédictions reposent sur sa tête.
Cette baraita est apparemment contradictoire. D'une part, vous avez dit que celui qui récite la havdala dans la prière d'Amida est plus louable que celui qui récite la havdala autour d'une coupe de vin, ce qui indique que réciter la havdala dans la prière d'Amida est suffisant. Et puis il est enseigné : Si quelqu'un récite la havdala dans ceci, la prière d'Amida, et cela, autour d'une coupe de vin, que les bénédictions reposent sur sa tête. Et puisqu'il a rempli son obligation de réciter la havdala avec un seul, il en est exempté, et la récitation supplémentaire de la havdala autour d'une coupe de vin est une bénédiction inutile. Et Rav, et certains disent Reish Lakish, et d'autres encore disent que Rabbi Yohanan et Reish Lakish ont tous deux dit : Quiconque récite une bénédiction inutile viole l'interdiction biblique : « Ne prenez pas le nom de l'Éternel, votre Dieu en vain » (Exode 20 : 7).
Corrigez plutôt cette baraita et dites ce qui suit : Si quelqu'un récite la havdala dans ceci et non dans cela, que les bénédictions reposent sur sa tête.
Rav Hisda a demandé à Rav Sheshet à propos de ces bénédictions : Si l'on s'est trompé dans la havdala à la fois en ceci et en cela, quelle est la décision ? Rav Sheshet lui dit : Celui qui s'est trompé en ceci, la prière d'Amida, et cela, autour de la coupe de vin, revient au début à la fois de la prière d'Amida et de la havdala autour de la coupe de vin.

Daf 33b

Il existe des opinions contradictoires concernant la récitation de la havdala sur la coupe de vin après l'avoir récitée dans la prière d'Amida. Certains estiment qu'il est approprié de réciter la havdala une seconde fois, tandis que d'autres estiment que cela est interdit. Ravina dit à Rava : Qu'est-ce que la halakha ? Rava lui dit : La halakha dans le cas de la havdala est comme la halakha dans le cas du kiddouch. Tout comme dans le cas du kiddouch, même si l'on récite le kiddouch dans la prière d'Amida, il doit néanmoins réciter à nouveau le kiddouch sur la coupe de vin, de même pour la havdala, même si l'on récite la havdala dans la prière d'Amida, il doit réciter à nouveau la havdala pendant la prière d'Amida. tasse de vin.
La Mishna déclare que Rabbi Eliezer dit : Elle est récitée dans la dix-septième bénédiction de la prière d'Amida, la bénédiction de l'action de grâce.
La Guemara cite la conclusion concernant cette halakha en racontant une histoire : Rabbi Zeira montait un âne tandis que Rabbi Hiyya bar Avin venait et marchait après lui. Il lui dit : Est-il vrai que tu as dit au nom de Rabbi Yohanan que la halakha est conforme à l'avis de Rabbi Eliezer dans le cas d'une Fête qui a lieu immédiatement après Chabbat ? Puisque dans ce cas, on ne peut pas réciter la havdala avec la bénédiction de Celui qui accorde gracieusement la connaissance, car elle n'est pas incluse dans la prière d'Amida lors de la fête, il n'y a pas d'autre alternative que d'adopter la décision du rabbin Eliezer. Il lui dit : Oui.
La Guemara s'interroge : Dire que la halakha est conforme à l'opinion du rabbin Eliezer, indique que ses pairs contestent son opinion. Où trouve-t-on ce différend ?
La Guemara rejette cela : Et ne contestent-ils pas son opinion ? Les rabbins ne contestent-ils pas son opinion, car, selon eux, la bénédiction de la havdala est récitée dans la bénédiction : Qui accorde gracieusement la connaissance ?
La Guemara répond : Dites que les rabbins contestent l'opinion du rabbin Eliezer pendant le reste des jours de l'année, lorsque la possibilité de réciter la havdala dans la bénédiction : Qui accorde gracieusement la connaissance existe, mais dans le cas d'une fête qui a lieu directement après Chabbat , contestent-ils son opinion ? Les rabbins seraient d’accord avec lui dans ce cas.
La Guemara poursuit : Rabbi Akiva ne conteste-t-il pas son opinion ? Il soutient que la havdala est récitée comme une quatrième bénédiction indépendante, auquel cas il y a un différend.
La Guemara répond : Est-ce à dire que tout au long de l'année, nous agissons conformément à l'opinion de Rabbi Akiva sur cette question, de sorte que maintenant, lors d'une fête qui a lieu immédiatement après Shabbat, nous nous tiendrons et agirons conformément à son opinion. ? Quelle est la raison pour laquelle, tout au long de l’année, nous n’agissons pas conformément à l’opinion de Rabbi Akiva ? Parce que les Sages ont institué dix-huit bénédictions, ils n’ont pas institué dix-neuf bénédictions. Ici aussi, les Sages ont institué sept bénédictions, ils n’ont pas institué huit bénédictions. Par conséquent, l’opinion du rabbin Akiva n’est pas prise en considération dans ce cas.
En réponse à ces questions, Rabbi Zeira lui répondit que ce n'était pas que la halakha soit conforme à l'opinion de Rabbi Eliezer exprimée au nom de Rabbi Yohanan, d'où l'on pourrait déduire qu'il y avait effectivement un différend ; c’est plutôt que l’on est enclin à privilégier l’opinion du rabbin Eliezer exprimée au nom du rabbin Yoḥanan.
En effet, il a été dit qu'il y avait un différend entre les Sages à ce sujet. Rav Yitzhak bar Avdimi a dit au nom de Rabbénou, Rav : La halakha est conforme à l'opinion du rabbin Eliezer. Et certains disent cette déclaration : On est enclin à privilégier l’opinion du rabbin Eliezer.
Le rabbin Yoḥanan a dit qu’il n’y a pas de contestation ici et que les rabbins sont d’accord avec le rabbin Eliezer. Et le rabbin Hiyya bar Abba a déclaré qu'il était établi que l'opinion du rabbin Eliezer semblait correcte.
A propos de cette divergence d'opinion, Rabbi Zeira dit : Prenez en main cette déclaration de Rabbi Hiyya bar Abba, car il est scrupuleux et il a bien appris la halakha de la bouche de son auteur, comme le sage Raḥava de la ville de Pumbedita. Raḥava était célèbre pour la précision avec laquelle il transmettait le matériel qu'il avait appris de son professeur.
La Guemara cite un exemple : Raḥava a dit que Rabbi Yehuda a dit : Le Mont du Temple était une double portée, et il y avait une portée à l'intérieur d'une portée. Ici, Raḥava utilisa le langage de son rabbin pour décrire la structure du Temple et les rangées de colonnes qu'il contenait, une rangée dans l'autre ; mais il n'employa pas le terme courant itzteba, portique, mais plutôt stav, comme il l'entendit de son rabbin.
Rav Yosef a dit la halakha concluante sur ce sujet : Je ne sais pas ceci et je ne sais pas cela, mais je sais d'après les déclarations de Rav et Shmuel qu'ils ont institué une perle pour nous en Babylonie. Ils ont établi une version qui combine la première bénédiction de la Fête avec la formule de la havdala, parallèle à l'opinion des rabbins qui incluent la havdala dans la première bénédiction qui suit les trois premières bénédictions. Ils ont institué la récitation :
Tu nous as fait connaître, Seigneur notre Dieu, tes justes lois et tu nous as appris à accomplir les décrets de ta volonté. Tu nous as donné en héritage des saisons de joie et des fêtes d'offrandes volontaires. Vous nous avez donné en héritage la sainteté du Shabbat, la gloire de la fête et les offrandes festives des fêtes des pèlerins. Vous avez fait la distinction entre le caractère sacré du Chabbat et le caractère sacré de la Fête, et vous avez sanctifié le septième jour sur les six jours de travail. Tu as distingué et sanctifié ton peuple Israël par ta sainteté, et tu nous as donné, etc.
MISHNA : Pour conclure les lois de la prière dans ce traité, la mishna soulève plusieurs questions liées à la prière. Cette mishna parle de certaines innovations dans la formule de prière qui justifient de faire taire un responsable de prière communautaire qui tente de les introduire dans ses prières, car leur contenu tend vers l'hérésie. Celui qui récite dans sa supplication : Tout comme ta miséricorde s'étend jusqu'au nid d'un oiseau, comme tu nous as commandé de renvoyer la mère avant de lui prendre ses poussins ou ses œufs (Deutéronome 22 :6-7), étends-nous aussi ta miséricorde sur nous. ; et celui qui récite : Que ton nom soit mentionné auprès des bons ou celui qui récite : Nous rendons grâce, nous rendons grâce deux fois, ils le font taire.
GEMARA : Notre mishna a cité trois cas où le chef de la prière communautaire est réduit au silence. La Guemara précise : Certes, ils font taire celui qui répète : Nous rendons grâce, nous rendons grâce, car il semble qu'il reconnaît et prie deux autorités. Et il est admis qu'ils fassent également taire celui qui dit : Que Ton nom soit mentionné avec les bons, car il remercie clairement Dieu seulement pour le bien et non pour le mal, et nous avons appris dans une mishna : Il faut bénir Dieu pour le mauvais tout comme il le bénit pour le bien. Cependant, dans le cas de celui qui récite : Tout comme ta miséricorde s'étend jusqu'au nid d'oiseau, pourquoi le font-ils taire ?
Deux amora'im d'Eretz Israël ont contesté cette question ; Rabbi Yosei bar Avin et Rabbi Yosei bar Zevida ; l'un d'eux a dit que c'était parce qu'il engendrait la jalousie parmi les créations de Dieu, car il semble qu'il proteste contre le fait que le Seigneur a favorisé une créature par rapport à toutes les autres. Et l'un d'eux a dit que c'était parce qu'il transformait les attributs du Saint Béni soit-Il en expressions de miséricorde, alors qu'ils ne sont que des décrets du Roi qu'il faut accomplir sans en rechercher les raisons.
La Guemara raconte qu'un individu particulier est descendu devant l'arche en tant que chef de prière en présence de Rabba et a dit dans ses prières : Vous avez fait preuve de miséricorde envers le nid d'oiseau, maintenant ayez pitié et pitié de nous. Rabba a dit : Combien cet érudit de la Torah sait-il apaiser le Seigneur, son Maître ? Abaye lui dit : N'avons-nous pas appris dans une mishna qu'ils le faisaient taire ?
La Guemara explique : Et Rabba aussi s'est conformé à cette mishna mais a simplement agi de cette façon parce qu'il voulait perfectionner l'intellect d'Abaye. Rabba n'a pas fait sa déclaration pour féliciter le savant, mais simplement pour tester son neveu, Abaye, et pour l'encourager à exprimer ce qu'il sait de cette mishna.
Concernant les ajouts aux prières formulées par les Sages, la Guemara rapporte qu'un individu particulier est descendu devant l'arche comme priant en présence de Rabbi Ḥanina. Il a étendu sa prière et a dit : Dieu, le grand, le puissant, le redoutable, le puissant, le redoutable, le fort, l'intrépide, le inébranlable et l'honoré.
Rabbi Hanina l'attendit jusqu'à ce qu'il ait terminé sa prière. Lorsqu’il eut fini, Rabbi Ḥanina lui demanda : As-tu terminé toutes les louanges de ton Maître ? Pourquoi ai-je besoin de tous ces éloges superflus ? Même ces trois louanges que nous récitons : Le grand, le puissant et l'effroyable, si Moïse notre maître ne les avait pas dites dans la Torah et si les membres de la Grande Assemblée ne étaient pas venus les incorporer dans la prière d'Amida, nous ne serions pas autorisés à les réciter. eux. Et vous avez continué et récité tout cela. C'est comparable à un roi qui possédait plusieurs milliers de dinars d'or, mais qui le louait pour ceux en argent. N'est-ce pas dépréciatif ? Toutes les louanges que nous pourrions éventuellement prodiguer au Seigneur ne sont que quelques dinars d’argent par rapport à plusieurs milliers de dinars d’or. Réciter une litanie de louanges ne rehausse pas l'honneur de Dieu.
Tangentiellement, la Guemara cite une déclaration supplémentaire du rabbin Ḥanina concernant les principes de la foi. Et Rabbi Ḥanina dit : Tout est entre les mains du Ciel, sauf la crainte du Ciel. L’homme a le libre arbitre de servir Dieu ou non, comme il est dit : « Et maintenant, Israël, que te demande l’Éternel ton Dieu, sinon de craindre l’Éternel ton Dieu, de marcher dans toutes ses voies, de l’aimer et de l’aimer ? servir l’Éternel, ton Dieu, de tout ton cœur et de toute ton âme » (Deutéronome 10 : 12). Le Seigneur demande à l’homme d’accomplir ces tâches parce qu’en fin de compte, le choix est entre ses mains.
Le verset dit : Que te demande l’Éternel, ton Dieu, sinon de craindre l’Éternel, ton Dieu. La Guemara demande : La peur du Ciel est-elle une question mineure qui peut être présentée comme si Dieu ne demandait rien de significatif ? Rabbi Hanina n'a-t-il pas dit au nom de Rabbi Shimon ben Yoḥai : Le Saint, Béni soit-Il, n'a rien d'autre dans son trésor qu'un trésor de crainte du Ciel, comme il est dit : « La crainte du Seigneur est son trésor. » (Ésaïe 33 : 6). Le Seigneur valorise et chérit la peur du Ciel par-dessus tout.
La Guemara répond : En effet, pour Moïse, la crainte du Ciel est une question mineure. Comme l'a déclaré Rabbi Ḥanina : C'est comparable à celui à qui on demande un grand récipient et qu'il en possède un, cela lui semble comme un petit récipient parce qu'il le possède. Cependant, celui à qui on demande seulement un petit vase et qui n’en a pas, celui-ci lui semble être un grand vase. Moïse pouvait donc dire : Que vous demande l’Éternel, votre Dieu, sinon de craindre, car à ses yeux c’était une affaire mineure.
Nous avons appris dans la mishna si l'on répète : Nous rendons grâce, nous rendons grâce, ils le font taire.
Rabbi Zeira a dit : Celui qui se répète en récitant le Shema et dit : Écoutez Israël, écoutez Israël est comme celui qui dit : Nous rendons grâce, nous rendons grâce.
La Guemara soulève une objection : Elle a été enseignée dans une baraita : Celui qui récite le Shema et le répète, c'est répréhensible. On peut en déduire : c'est répréhensible, mais ils ne le font pas taire.
La Guemara répond : Ce n'est pas difficile ; ce cas, où bien qu'il soit répréhensible quand quelqu'un répète le Shema, ils ne le font pas taire, fait référence à celui qui récite et répète chaque mot individuel pendant qu'il le dit. Ce faisant, il ruine la récitation du Shema. Cependant, ce cas, où le rabbin Zeira soutient que celui qui répète le Shema le fait taire, fait référence à celui qui récite et répète un verset entier, car il semble qu'il adore des autorités distinctes.
Rav Pappa a dit à Abaye à propos de cette halakha : Et peut-être qu'au début il n'a pas concentré son attention sur la récitation du Shema, alors il l'a répété et finalement il a concentré son attention en le récitant la deuxième fois ?
Abaye lui dit :

Daf34a

Peut-on avoir ce degré de familiarité avec le Ciel, au point de pouvoir prendre ses paroles à la légère et les prononcer comme bon lui semble ? S'il n'a pas concentré son attention au départ, nous le frappons avec un marteau de forgeron jusqu'à ce qu'il concentre son attention, car une telle conduite est inacceptable.
MISHNA : Cette Mishna et la suivante traitent du chef de prière communautaire. (Si quelqu'un dit : « Que le bien te bénisse », c'est un chemin d'hérésie.) Celui qui passe devant l'arche, en tant que priant, et s'est trompé, un autre doit immédiatement passer à sa place, et à ce moment-là, ce le remplaçant ne doit pas refuser par courtoisie. La prière d'Amida a été interrompue et il doit le remplacer au plus vite. D'où commence le remplacement ? Dès le début de la bénédiction dans laquelle le premier s'était trompé.
Afin d'éviter que le priant ne se trompe dans sa prière, il a été dit que celui qui passe devant l'arche ne devait pas répondre amen après la bénédiction des prêtres, à cause d'une confusion potentielle. Puisque la mishna décrit une situation dans laquelle il priait sans livre de prières, répondre amen interromprait l'ordre de la prière et l'amènerait potentiellement à commencer une bénédiction différente. Pour cette raison, même s’il n’y a pas d’autre prêtre que le priant communal, il ne lève pas les mains pour bénir les gens, de peur de se perdre. Et cependant, s'il est certain de pouvoir lever les mains et reprendre sa prière sans se troubler, il lui est permis de réciter la bénédiction.
GEMARA : La mishna enseigne que celui qui remplace un chef de prière communautaire qui s'est trompé au milieu de la prière d'Amida ne doit pas refuser lorsqu'il est approché. La Guemara cite la halakha générale en ce qui concerne la bonne conduite lorsqu'on est approché pour servir de chef de prière. Les Sages ont enseigné dans une baraïta : Celui qui est invité à passer devant l'arche pour servir de conducteur de prière, par souci de convenance, doit refuser, pour éviter de donner l'impression qu'il est trop pressé. Et s’il ne refuse pas, mais saute sur l’occasion, il est comme un aliment cuit sans sel, c’est-à-dire qu’il agit de mauvais goût. Cependant, s’il refuse trop, cela est tout aussi inapproprié, car il ressemble à un aliment cuit qui a été gâché par trop de sel. Alors, comment doit-il agir ? La conduite appropriée lorsqu'on est approché pour servir de responsable de prière communautaire est la suivante : lorsqu'on est approché pour la première fois, on doit refuser ; la deuxième fois, il faut vaciller comme une mèche qui vient de commencer à prendre feu mais qui ne brûle pas encore ; et la troisième fois, il se dégourdira les jambes et descendra devant l'arche.
A ce propos, la Guemara cite ce que les Sages ont enseigné dans une baraita : Il y a trois choses qui sont nocives en excès mais qui sont bénéfiques lorsqu'elles sont utilisées avec parcimonie. Ce sont : Levain dans la pâte, sel dans un plat cuit et refus par convenance.
La Mishna déclare que lorsque l'on remplace le responsable de la prière communautaire, il recommence depuis le début de la bénédiction dans laquelle le premier s'était trompé. Cependant, cela n'est pas universellement vrai, comme l'a dit Rav Huna : Celui qui s'est trompé dans l'une des trois premières bénédictions doit revenir au début de la prière d'Amida car les trois premières bénédictions constituent une seule entité. De même, si quelqu'un s'est trompé dans l'une des treize bénédictions intermédiaires, il revient à la bénédiction de : Tu rends grâce à l'humanité, la première des bénédictions intermédiaires. Si quelqu’un a commis une erreur dans l’une des trois bénédictions finales, il doit revenir à la bénédiction du service au Temple, qui est la première des bénédictions finales.
Et Rav Asi conteste un aspect de l'opinion de Rav Huna, comme il l'a dit : Les bénédictions intermédiaires n'ont pas d'ordre défini. Si l'on s'est trompé dans l'un d'entre eux, il peut l'insérer à tout moment où il prend conscience de son erreur.
Rav Sheshet a soulevé une objection basée sur une baraita : D'où commence-t-il la répétition de la prière d'Amida ? Il commence par le début de la bénédiction dans laquelle le premier s'était trompé. Si tel est le cas, il s'agit d'une réfutation concluante de l'opinion du Rav Huna, car Rav Huna a dit que si l'on s'est trompé dans l'une des bénédictions du milieu, on revient au début des bénédictions du milieu, et non au début de cette bénédiction particulière.
Rav Huna aurait pu vous dire : Les bénédictions du milieu sont toutes considérées comme une seule bénédiction ; commencer au début de la bénédiction signifie revenir au début des bénédictions du milieu.
Rav Yehuda a dit : Il y a une distinction supplémentaire entre les différentes sections de la prière d'Amida : il ne faut jamais demander ses propres besoins dans les trois premières ou dans les trois dernières bénédictions ; il devrait plutôt le faire au milieu des bénédictions. Comme le dit Rabbi Ḥanina : Durant les trois premières bénédictions, il est comme un serviteur qui arrange les louanges devant son maître ; pendant les bénédictions du milieu, il est comme un serviteur qui demande une récompense à son maître ; pendant les trois dernières bénédictions, on est comme un serviteur qui a déjà reçu une récompense de son maître et qui prend congé et s'en va.
Continuant sur le sujet de la prière, les Sages ont enseigné : Il y a eu un incident au cours duquel un étudiant est descendu pour servir de priant devant l'arche en présence du rabbin Eliezer, et il prolongeait excessivement sa prière. Ses élèves se plaignirent et lui dirent : Comme il est prolixe. Il leur dit : Cet étudiant prolonge-t-il sa prière plus que Moïse notre maître ? Quant à Moïse, il est écrit : « Et je me suis prosterné devant l'Éternel pendant les quarante jours et quarante nuits où je me suis prosterné » (Deutéronome 9 :25). Il n'y a pas de limite à la durée d'une prière.
Il y a eu à nouveau un incident au cours duquel un étudiant est descendu pour servir de priant devant l'arche en présence du rabbin Eliezer, et il abrégeait excessivement sa prière. Ses élèves protestèrent et lui dirent : Comme sa prière est brève. Il leur dit : Est-ce qu'il abrége sa prière plus que Moïse notre maître ? Comme il est écrit à propos de la prière que Moïse a récitée implorant Dieu de guérir Miriam de sa lèpre : « Et Moïse cria à l'Éternel, disant : 'S'il te plaît, Dieu, guéris-la, s'il te plaît' » (Nombres 12 : 13). La prière de cet étudiant n'était certainement pas plus brève que les quelques mots récités par Moïse.
Après avoir mentionné la prière de Moïse pour Miriam, la Guemara cite ce que Rabbi Ya'akov a dit selon lequel Rav Hisda a dit : Quiconque demande miséricorde au nom d'autrui n'a pas besoin de mentionner son nom, car il est dit : « S'il te plaît, Dieu, guéris-la, s'il te plaît. », et il n'a pas mentionné le nom de Miriam.
Les Sages ont enseigné dans une Tosefta : Ce sont les bénédictions de la prière d'Amida dans laquelle une personne s'incline : Dans la première bénédiction, la bénédiction des Patriarches, on s'incline au début et à la fin ; dans la bénédiction de l'action de grâce, on s'incline au début et à la fin ; et si l'on cherche à s'incliner à la fin de chaque bénédiction et au début de chaque bénédiction, on lui apprend à ne pas s'incliner pour ne pas outrepasser l'ordonnance instituée par les Sages.
Rabbi Shimon ben Pazi a dit que Rabbi Yehoshua ben Levi a dit au nom du tanna bar Kappara : Une personne ordinaire [hedyot] se conduit comme nous l'avons dit ; il s'incline au début et à la fin des bénédictions des Patriarches et des actions de grâces et est réprimandé s'il cherche à s'incliner au début et à la fin des autres bénédictions.

Daf 34b

Il convient cependant qu’un Souverain Sacrificateur s’incline à la fin de chaque bénédiction ; et pour un roi de s'incliner au début de chaque bénédiction et à la fin de chaque bénédiction. En effet, plus le statut d'une personne est élevé, plus il est important de démontrer sa soumission à Dieu.
Rabbi Yitzḥak bar Naḥmani a dit : Cela m'a été expliqué directement par Rabbi Yehoshua ben Levi lui-même différemment : Une personne ordinaire se conduit comme nous l'avons dit ; un Souverain Sacrificateur s'incline au début de chaque bénédiction ; le roi, une fois qu'il s'est incliné au début de la première bénédiction, ne se lève qu'après avoir terminé toute la prière, comme il est dit : « Et c'est que lorsque Salomon eut fini de prier le Seigneur, il se leva de devant l’autel du Seigneur, de s’être agenouillé, les mains étendues vers les cieux » (1 Rois 8 :54).
Après avoir mentionné l’inclinaison de Salomon, la Guemara fait la distinction entre différents types d’inclinaison. Les Sages ont enseigné dans une baraita : Le terme kidda signifie s'incliner le visage contre terre, comme il est dit : « Alors Bethsabée s'inclina [vatikod] le visage contre terre » (1 Rois 1 : 31). Keria signifie s'agenouiller, car à propos de Salomon, il est dit : Il acheva de prier et « il se leva de devant l'autel du Seigneur, après s'être agenouillé [mikkeroa] sur ses genoux ». Enfin, hishtaḥava'a, c'est-à-dire s'incliner avec les mains et les jambes écartées dans une totale soumission, comme il est dit dans la question de Jacob à Joseph en réponse à son rêve : « Devons-nous, moi, ta mère et tes frères, venir nous prosterner. [lehishtaḥavot] à toi à terre ? (Genèse 37 :10).
Au sujet de l'inclinaison, Rav Hiyya, fils du Rav Huna, a déclaré : J'ai vu Abaye et Rava, qui penchaient la tête et ne se prosternaient pas réellement sur le sol.
La Guemara demande : Une baraïta a enseigné : Celui qui s'incline dans la bénédiction de l'action de grâce est louable. Et cela a été enseigné dans une autre baraita : Celui qui s'incline dans la bénédiction de l'action de grâce est répréhensible. Ces baraitot sont contradictoires.
La Guemara réconcilie ces deux baraitot : Ce n'est pas difficile ; cette baraita, qui loue celui qui s'incline lors de la bénédiction de l'action de grâce, fait référence à celui qui s'incline au début de la bénédiction. Cette baraïta, qui condamne celui qui s'incline lors de la bénédiction de l'action de grâce, fait référence à celui qui s'incline à la fin de la bénédiction.
Rava s'inclina dans la bénédiction de l'action de grâce, au début comme à la fin. Les Sages lui dirent : Pourquoi notre maître fait-il cela ? Il leur dit : J'ai vu Rav Naḥman qui s'inclinait pour la bénédiction de l'action de grâce, et j'ai vu Rav Sheshet qui s'inclinait également.
Mais n'a-t-il pas été enseigné dans une baraita que celui qui s'incline en remerciement est répréhensible ?
Rava a expliqué : Cette baraita fait référence à celui qui s'incline dans l'action de grâce qui est dans le hallel, quand on récite : Rendez grâce au Seigneur. Ensuite, s’incliner est inapproprié.
Les Sages continuent de remettre en question la conduite de Rava : Mais n'a-t-elle pas été enseignée explicitement dans une baraita : Celui qui s'incline en remerciement ou en remerciement de hallel est répréhensible ? Le terme action de grâce sans réserve ne fait pas référence à l'action de grâce de Hallel ; il fait évidemment référence à la bénédiction d'action de grâce récitée dans la prière d'Amida. Celui qui s’incline dans l’un ou l’autre, c’est répréhensible.
La Guemara rejette également ce défi : Lorsque cette baraïta était enseignée, c'était en référence à la bénédiction de l'action de grâce, la deuxième bénédiction récitée dans la Grâce après les Repas : Nous Te remercions.
MISHNA : En conclusion de sa discussion sur la halakhot de la prière, la mishna aborde les aspects moins pratiques de la prière. Celui qui prie et se rend compte qu'il s'est trompé dans sa prière, c'est de mauvais augure pour lui ; cela lui indique que sa prière n'a pas été acceptée. Et si celui qui s'est trompé est le priant communautaire, c'est de mauvais augure pour ceux qui l'ont envoyé, car l'agent d'une personne a un statut juridique équivalent au sien. Dans le même ordre d’idées, ils ont dit à propos de Rabbi Ḥanina ben Dosa qu’il prierait pour les malades et immédiatement après sa prière, il dirait : Celui-ci guérira de sa maladie et vivra et celui-là mourra. Quand ils lui dirent : D'où le sais-tu ? Il leur dit : Si ma prière est fluide dans ma bouche pendant que je la récite et qu'il n'y a pas d'erreurs, je sais que ma prière est acceptée. Et sinon, je sais que ma prière est rejetée.
GEMARA : Nous avons appris dans la mishna que si l'on se trompe dans sa prière, c'est de mauvais augure. La Guemara demande : Dans quelle bénédiction une erreur est-elle un mauvais présage ?
Rabbi Hiyya a rapporté que Rav Safra a dit au nom d'un des Sages de l'école de Rabbi Yehuda HaNasi : Une erreur est de mauvais augure dans la première bénédiction de la prière d'Amida, la bénédiction des Patriarches.
Certains enseignent que cette déclaration a été faite sur une baraita faisant référence à un autre sujet. Cela a été enseigné dans une baraita : Celui qui prie doit concentrer son cœur sur toutes les bénédictions. Et s’il est incapable de concentrer son cœur sur chacun d’eux, il devrait concentrer son cœur au moins sur un seul.
Concernant cette baraita, Rabbi Hiyya a dit que Rav Safra a dit au nom d'un des Sages de l'école de Rabbi Yehuda HaNasi : Dans l'une fait référence à la bénédiction des Patriarches.
Nous avons appris dans la Mishna : Ils ont dit à propos de Rabbi Ḥanina ben Dosa que l'indication si sa prière était acceptée ou non était si la prière était fluide dans sa bouche pendant qu'il la récitait. La Guemara demande : D'où viennent ces éléments, qui constituent une indication précise de la question de savoir si sa prière a été acceptée ou non ? Rabbi Yehoshua ben Levi a dit : Comme le dit le verset : « Le Seigneur qui crée l'expression des lèvres dit : Paix, paix, à celui qui est loin et à celui qui est proche ; et je le guérirai » (Ésaïe 57 : 19). On peut déduire de ce verset que si la parole, une parole fluide, est accordée à celui qui prie, cela indique que sa prière en faveur du malade a été acceptée et que je le guérirai, cette personne sera guérie.
En conclusion de cette discussion, la Guemara cite ce que Rabbi Ḥiyya bar Abba a dit que Rabbi Yoḥanan a dit à propos de la récompense des justes : Tous les prophètes n'ont prophétisé dans leurs prophéties de consolation, qu'à propos de celui qui valorise la sagesse et donc se marie. sa fille à un érudit de la Torah et à celui qui mène des affaires [perakmatya] au nom d'un érudit de la Torah ainsi qu'à quelqu'un qui utilise sa richesse au profit d'un érudit de la Torah d'une autre manière. Cependant, les prophètes n’ont pas décrit l’étendue de la récompense des érudits de la Torah eux-mêmes, dont la récompense n’est pas quantifiable puisqu’il est déclaré : « Et depuis longtemps ils n’ont pas entendu, ils n’ont pas prêté l’oreille, aucun œil ne l’a vu, Dieu, en dehors de toi, qui fera pour ceux qui l’attendent » (Ésaïe 64 : 3).
Et Rabbi Hiyya bar Abba a dit que Rabbi Yohanan a dit : Tous les prophètes n'ont prophétisé qu'en ce qui concerne le changement de l'ordre mondial à la fin des temps en ce qui concerne les jours du Messie. Cependant, à propos du Monde à Venir, qui existe à un niveau supérieur, il est dit : « Aucun œil ne l’a vu, ô Dieu, en dehors de Toi. »
Et la Guemara note que cette déclaration est en désaccord avec l'opinion de Shmuel, comme le dit Shmuel : La seule différence entre ce monde et les jours du Messie concerne uniquement la servitude envers les royaumes étrangers. Même si, aux jours du Messie, Israël sera indépendant et libéré de l’esclavage des puissances étrangères, l’ordre mondial restera par ailleurs inchangé, comme il est déclaré : « Car les pauvres ne cesseront pas de quitter le pays » (Deutéronome 15 :11). , ce qui indique que les voies du monde sont établies et immuables.
Et Rabbi Hiyya bar Abba a dit que Rabbi Yohanan a dit : Tous les prophètes n'ont prophétisé leurs prophéties de consolation qu'en ce qui concerne les pénitents mais en ce qui concerne les justes à part entière, il est dit : « Aucun œil ne l'a vu, Dieu, en dehors de Toi. .»
Et la Guemara note que cette affirmation est en désaccord avec l’opinion du rabbin Abbahu qui soutient que les pénitents sont supérieurs aux justes. Comme l’a dit Rabbi Abbahou : À la place où se tiennent les pénitents, même les justes à part entière ne se tiennent pas, comme il est dit : « Paix, paix sur celui qui est loin et sur celui qui est proche. » La paix et la salutation s'étendent d'abord à celui qui est loin, le pénitent, et ensuite seulement à celui qui est proche, le juste à part entière.
Et Rabbi Yohanan aurait pu vous dire : Que signifie celui qui est loin ? Cela fait référence au juste à part entière qui était éloigné dès le départ d’un acte de transgression et à qui la paix est accordée en premier. Que veut dire celui qui est proche ? Il s'agit du pénitent qui a été proche d'un acte de transgression mais qui s'en est maintenant éloigné, et à qui la paix n'est accordée qu'après qu'elle a été étendue à celui qui a été juste dès le début.
Plus tôt, Rabbi Yohanan avait dit qu’il y avait une récompense mentionnée dans le verset : « Aucun œil ne l’a vue ». La Guemara demande : Quelle est cette récompense dont il est dit : « Aucun œil ne l’a vue » ? Rabbi Yehoshua ben Levi a dit : C'est le vin qui a été conservé dans ses raisins depuis les six jours de la création et qu'aucun œil n'a jamais vu. Rabbi Shmouel bar Naḥmani a dit : C'est l'Eden, qu'aucun œil de créature n'a jamais contemplé.
De peur que vous ne disiez : Où était Adam, le premier homme ? N'était-il pas là et n'a-t-il pas observé Eden ? La Guemara répond : Adam était seulement dans le jardin d'Eden, pas dans l'Eden lui-même.
Et de peur que vous ne disiez : C’est le Jardin et c’est l’Eden ; deux noms décrivant le même lieu. Ce n’est pas le cas, comme le dit le verset : « Et un fleuve sortit d’Éden pour arroser le jardin » (Genèse 2 : 10). Évidemment, le Jardin existe par lui-même et l’Éden existe par lui-même.
Après avoir mentionné Rabbi Hanina ben Dosa dans notre mishna, la Guemara continue en louant l'efficacité de sa prière : Les Sages ont enseigné : Il y a eu un incident au cours duquel le fils de Rabban Gamliel est tombé malade. Rabban Gamliel envoya deux érudits auprès de Rabbi Hanina ben Dosa pour prier pour sa miséricorde et sa guérison. Lorsque Rabbi Ḥanina ben Dosa les vit approcher, il monta au grenier sur le toit de sa maison et pria pour avoir miséricorde en sa faveur. A sa descente, il dit aux messagers : Vous pouvez aller et retourner à Rabban Gamliel, car la fièvre a déjà quitté son fils et il a été guéri. Les messagers lui demandèrent : Comment le sais-tu ? Es-tu un prophète ? Il leur répondit : Je ne suis ni prophète ni fils de prophète (voir Amos 7 :14), mais j'ai reçu une tradition concernant cette indication : Si ma prière est fluide dans ma bouche pendant que je la récite et qu'il y a aucune erreur, je sais que ma prière est acceptée. Et sinon, je sais que ma prière est rejetée. La Guemara raconte que ces messagers se sont assis et ont écrit et se sont rapprochés du moment précis où Rabbi Ḥanina ben Dosa leur a dit cela. Lorsqu'ils se présentèrent devant Rabban Gamliel et lui racontèrent tout ce qui s'était passé et lui montrèrent ce qu'ils avaient écrit, Rabban Gamliel leur dit : Je jure par le service du Temple qu'à l'époque où vous avez écrit vous n'étiez ni plus tôt ni plus tard ; C'est plutôt ainsi que l'événement s'est déroulé : à ce moment précis, sa fièvre est tombée et il nous a demandé de l'eau à boire.
Et il y a eu un autre incident impliquant Rabbi Hanina ben Dosa, qui est allé étudier la Torah devant Rabbi Yohanan ben Zakkai, et le fils de Rabbi Yohanan est tombé malade. Il lui dit : Ḥanina, mon fils, prie pour la miséricorde en faveur de mon fils afin qu'il vive. Rabbi Hanina ben Dosa plaça sa tête entre ses genoux pour méditer et pria pour avoir pitié de lui, et le fils de Rabbi Yoḥanan ben Zakkai survécut. Rabbi Yohanan ben Zakkaï a dit de lui-même : Si Ben Zakkaï avait passé toute la journée sa tête entre ses genoux, ils ne lui auraient prêté aucune attention. Sa femme lui dit : Et Ḥanina est-elle plus grande que toi ? Il lui répondit : Non, mais sa prière est mieux reçue que la mienne car il est comme un serviteur devant le Roi, et comme tel il peut entrer devant le Roi et faire diverses requêtes à tout moment. Moi, je suis comme un ministre devant le roi, je ne peux entrer que sur invitation et je ne peux faire des demandes que concernant des questions particulièrement importantes.
Et au sujet de la prière, Rabbi Hiyya bar Abba a dit que Rabbi Yohanan a dit : On ne peut prier que dans une maison avec des fenêtres, car alors on peut voir les cieux et concentrer son cœur, comme il est dit à propos de la prière de Daniel : « Dans son grenier, il y avait des fenêtres ouvertes donnant sur Jérusalem » (Daniel 6 : 11).
Concernant l'endroit approprié pour prier, Rav Kahana a dit : Je considère comme impudent celui qui prie dans un champ.
Utilisant un langage parallèle, Rav Kahana a également déclaré : Je considère comme impudent celui qui précise sa transgression, comme il est dit : « Heureux celui dont l'iniquité est pardonnée, dont la transgression est couverte » (Psaume 32 :1) ; celui qui cache ses transgressions montre qu'il en a honte, et à cause de sa honte, il sera pardonné.
Puissions-nous revenir vers toi : Il ne faut pas rester debout.

Daf35a

MISHNA : Cette mishna traite des bénédictions récitées sur divers aliments. Comment réciter une bénédiction sur les fruits ? Sur les différents fruits qui poussent sur un arbre, on récite : Qui crée les fruits de l'arbre, à l'exception du vin. Bien que le vin soit produit à partir des fruits de l’arbre, en raison de sa signification, sa bénédiction diffère des autres fruits de l’arbre. Au-dessus du vin, on récite : Qui crée le fruit de la vigne. Sur les fruits qui poussent de la terre, on récite : Qui crée les fruits de la terre, à l'exception du pain. Le pain aussi est important et sa bénédiction diffère des autres fruits de la terre, car sur le pain on récite : Qui fait sortir le pain de la terre. Au-dessus des herbes et des légumes à feuilles, on récite : Qui crée les fruits de la terre. Le rabbin Yehuda dit qu’il est possible de faire la distinction entre les fruits qui poussent sur la terre, les herbes et les légumes à feuilles. Bien qu'ils soient tous des fruits de la terre, puisqu'ils ont des qualités différentes, la bénédiction sur ces derniers est : Celui qui crée diverses sortes d'herbes.
GEMARA : Concernant la base fondamentale des bénédictions, la Guemara demande : D'où vient cette question, l'obligation de réciter une bénédiction avant de manger, dérive-t-elle ? La Guemara répond : Comme les Sages l'ont enseigné dans la Sifra : En ce qui concerne les jeunes arbres, il est dit que dans leur quatrième année leur fruit sera : « … sanctifié pour les louanges devant le Seigneur » (Lévitique 19 :24). Ce verset enseigne qu’ils ont besoin de louanges de Dieu sous la forme d’une bénédiction avant et après, comme le verset le dit au pluriel. De là, Rabbi Akiva a dit : Il est interdit à une personne de goûter quoi que ce soit avant de réciter une bénédiction, car sans réciter des louanges sur la nourriture, elle a le statut d'un objet consacré, dont il est interdit de tirer du plaisir.
La Guemara demande : Et ce verset : « Sanctifié pour les louanges » est-il venu dans ce but ? Ce verset est nécessaire pour en déduire d’autres choses. L’une étant que le Miséricordieux a dit : Rachète-le et mange-le ensuite. Ce midrash interprète hillul, la louange, comme ḥillul, la rédemption. Et l'autre sujet dérivé de ce verset est : Un objet qui est offert sur l'autel et qui nécessite un chant de louange lorsqu'il est offert, comme c'est le cas pour la libation de vin, nécessite une rédemption. Et ce qui ne nécessite pas de chant de louange, tous les autres fruits, ne nécessitent pas de rédemption. Et cela est conforme à l'opinion selon laquelle Rabbi Shmuel bar Naḥmani a dit que Rabbi Yonatan a dit, comme Rabbi Shmuel bar Naḥmani a dit que Rabbi Yonatan a dit : D'où vient-il qu'on ne récite qu'un chant de louange dans le Temple lors de la libation de du vin sur l'autel ? Comme il est dit : « Et la vigne répondit : Dois-je abandonner mon vin, qui réjouit Dieu et les hommes, et aller agiter au-dessus des arbres ? » (Juges 9 :13). Si le vin réjouit les gens, en quoi réjouit-il Dieu ? On en déduit plutôt que l'on ne récite qu'un chant de louange sur le vin, car le vin réjouit Dieu lorsqu'il est offert dans le cadre du service dans le Temple. Quoi qu'il en soit, d'autres halakhot ont été dérivées de ce verset. D’où vient donc l’obligation de réciter des bénédictions ?
En effet, cela fonctionne bien selon celui qui a enseigné, en règle générale : Un jeune arbre de quatrième année dans les mishnayot traitant de l'interdiction de manger des fruits produits au cours des trois premières années d'existence d'un arbre et du caractère sacré des fruits produits en sa quatrième année ; car, à son avis, les fruits de la quatrième année qui poussent sur tous les arbres doivent être rachetés. Pourtant, selon celui qui enseignait, en règle générale : Une vigne de quatrième année, que dire ? En effet, il tire la halakha selon laquelle seul le vin accompagné d’un chant de louange nécessite la rédemption, de l’interprétation de hillul comme ḥillul. Comme il a été dit : Rabbi Hiyya et Rabbi Shimon, fils de Rabbi Yehuda HaNasi, l’un enseignait ces mishnayot en utilisant le terme : Une vigne de quatrième année, et l’autre enseignait en utilisant le terme : Un jeune arbre de quatrième année.
Et selon celui qui a enseigné : Une vigne de quatrième année, cela fonctionne bien s'il dérive cette question d'une analogie verbale [gezera shava], et n'a donc pas besoin de dériver cette halakha du terme hillulim. Comme il a été enseigné dans une baraita, Rabbi Yehuda HaNasi a dit : Il est dit ici à propos des lois interdisant les fruits pendant les trois premières années de l'arbre : « Mais la cinquième année, vous pourrez manger ses fruits, afin qu'il puisse augmentez vos produits [tevuato]; Je suis l'Éternel, votre Dieu » (Lévitique 19 :25). Et il est dit ci-dessous, à propos des lois de diverses sortes : « Vous ne sèmerez pas votre vigne avec deux sortes de semences, de peur que la croissance de la semence que vous avez semée ne soit perdue avec le produit [utevuat] de la vigne. » (Deutéronome 22 : 9). En se basant sur une analogie verbale, on peut déduire : De même que ci-dessous, en ce qui concerne les lois de diverses espèces, le produit est celui qui pousse dans les vignes ; de même, ici, en ce qui concerne le halakhot des fruits d'un jeune arbre, le produit est celui qui pousse dans les vignes. Par conséquent, selon celui qui soutient cette analogie verbale, il reste un hillul supplémentaire pour tirer la bénédiction. Puisqu’il déduit de l’analogie verbale que les lois des jeunes arbres de quatrième année s’appliquent uniquement aux raisins, il peut déduire du mot hillulim l’obligation de réciter des bénédictions avant de prendre de la nourriture.
Et s’il ne dérive pas cette halakha au moyen d’une analogie verbale, il doit dériver cette halakha du terme hillulim, auquel cas, d’où tire-t-il la mitsva de réciter une bénédiction avant de prendre de la nourriture ? Et même s'il dérive cette halakha au moyen d'une analogie verbale, nous avons trouvé une source pour l'obligation de réciter une bénédiction après avoir mangé, semblable à l'obligation énoncée dans le verset : « Et tu mangeras et tu seras rassasié et alors tu béniras. .» Mais d’où vient-il qu’il existe une obligation de réciter une bénédiction au préalable ? D’un hillul découle la halakha fondamentale de la rédemption des jeunes arbres de quatrième année.
La Guemara répond ceci : Ceci n'est pas difficile, car cela peut être déduit au moyen d'une inférence a fortiori : Si lorsqu'il est rassasié, après avoir mangé, il est obligé de réciter une bénédiction sur la nourriture, lorsqu'il a faim, avant de manger, d'autant plus qu'il est obligé de réciter une bénédiction sur la nourriture.
La Guemara commente : Nous avons ainsi trouvé une source à l'obligation de réciter une bénédiction sur les produits de la vigne, mais d'où vient-elle pour les autres types de produits ?
La Guemara répond : Elle est dérivée au moyen du principe herméneutique : Que trouve-t-on dans les produits d'une vigne ? Tout comme le fruit de la vigne est un bien dont on tire un bénéfice et qui nécessite une bénédiction, de même, tout objet dont on tire un bénéfice nécessite une bénédiction.
La Guemara rejette cette preuve : Cette dérivation peut être réfutée, car un vignoble est unique : Qu'est-ce qui est unique dans un vignoble, qu'il est obligé dans la mitsva exigeant de donner de petites grappes incomplètes de raisins [olelot] aux pauvres ? C’est une rigueur qui ne s’applique pas aux autres fruits. Peut-être que la bénédiction est aussi une rigueur qui s’applique uniquement aux raisins.
La Guemara répond : Dans ce cas, le grain sur pied peut prouver que la halakha d'olelot n'est pas un facteur dans l'obligation de réciter une bénédiction. La loi de la Torah impose de réciter une bénédiction après avoir mangé du pain, même si la halakha d'olelot ne s'applique pas aux céréales. La Guemara rejette cette preuve : Qu’y a-t-il d’unique dans le grain mûr, à savoir qu’il est obligatoire dans la mitsva de séparer la ḥalla de la pâte ? Il s’agit d’une rigueur qui ne s’applique pas aux autres aliments. Peut-être que la bénédiction est aussi une rigueur qui s’applique uniquement aux céréales.
La Guemara répond : À cet égard, les vignobles peuvent prouver que la halakha de ḥalla n’entre pas en ligne de compte dans l’obligation de réciter une bénédiction. En résumé : Et la dérivation est revenue à son point de départ. Cependant, à ce stade, la halakha est dérivée d'une combinaison des deux sources : l'aspect de ceci n'est pas comme l'aspect de cela, et l'aspect de cela n'est pas comme l'aspect de ceci ; le dénominateur commun est le suivant : les deux sont des éléments dont on tire un bénéfice et chacun nécessite une bénédiction. Un principe général peut en être déduit : de même, tout objet dont on tire un bénéfice nécessite une bénédiction.
Encore une fois, la Guemara objecte : Qu’y a-t-il d’unique dans le dénominateur commun entre le raisin et les céréales qui empêche de l’utiliser comme paradigme pour d’autres produits alimentaires ? Les raisins et les céréales ont l’air d’être offerts sur l’autel, et c’est peut-être la raison pour laquelle ils nécessitent des bénédictions. Sur la base de ce raisonnement, bien que tous les autres produits alimentaires ne puissent pas être dérivés du dénominateur commun, une olive peut également être dérivée car elle a également l'aspect d'être offerte sur l'autel, car l'huile d'olive est l'un des composants d'une offrande de repas.
La Guemara remet en question ce point : une olive dérive-t-elle du fait qu'elle a l'aspect d'être offerte sur l'autel ? N'est-il pas écrit explicitement à propos de l'olive répertoriée que le verger dans lequel elle pousse s'appelle kerem ; comme il est écrit : « Et brûlés par les secousses, le blé sur pied et les champs d'oliviers [kerem zayit] » (Juges 15 : 5) ? Tout comme le verger dans lequel poussent les raisins est appelé kerem et que les raisins nécessitent une bénédiction, l'olivier pousse également dans un kerem et devrait nécessiter une bénédiction. Rav Pappa a dit : Néanmoins, une analogie ne peut être établie entre les deux ; là où pousse l'olivier s'appelle kerem zayit, on ne l'appelle pas kerem non modifié, qui est un terme réservé à la vigne.
La Guemara revient sur la question en question, notant que, de toute façon, elle est difficile : qu’y a-t-il d’unique dans le dénominateur commun entre le raisin et le grain ? Qu'ils possèdent un aspect d'être offerts sur l'autel. Cela découle plutôt de l’obligation de réciter une bénédiction sur les sept espèces. Après que le verset parle des sept espèces, il déclare : « Et vous mangerez et serez rassasié et alors vous bénirez. » C'est un paradigme pour tous les autres aliments, qui nécessitent eux aussi une bénédiction : tout comme les sept espèces sont des éléments dont on tire un bénéfice et nécessitent une bénédiction, tout article dont on tire un bénéfice nécessite une bénédiction.
Encore une fois, la Guemara rejette cette affirmation : qu’est-ce qui est unique parmi les sept espèces ? Celui-là est obligé dans la mitsva des prémices. Cependant, les autres produits pour lesquels on n'est pas obligé dans la mitsva des prémices, d'où proviennent-ils qu'ils nécessitent une bénédiction ? De plus, même si les sept espèces peuvent servir de paradigme, cela fonctionne bien en ce qui concerne la bénédiction qui en découle ; mais d'où vient l'obligation de réciter préalablement une bénédiction ?
La Guemara répond à la question : Ceci n'est pas difficile, car cela peut être déduit au moyen d'une inférence a fortiori : Si lorsqu'il est rassasié, après avoir mangé, il est obligé de réciter une bénédiction sur la nourriture, lorsqu'il a faim, avant manger, d'autant plus qu'il est obligé de réciter une bénédiction sur la nourriture.
En tout cas, ce n’est pas une preuve absolue. De plus, même selon celui qui a enseigné : Un jeune arbre de quatrième année dans toutes les mishnayot pertinentes, cela fonctionne bien en ce qui concerne tout ce qui peut être planté, qu'on soit obligé de réciter une bénédiction. Cependant, en ce qui concerne les aliments qui ne peuvent pas être plantés, comme la viande, les œufs et le poisson, d’où tire-t-il la halakha selon laquelle on est obligé de réciter une bénédiction ? Au contraire, toutes les tentatives précédentes visant à obtenir cette halakha sont rejetées. L'obligation fondamentale de réciter une bénédiction sur la nourriture est fondée sur la raison : il est interdit de tirer profit de ce monde sans bénédiction.
Les Sages ont enseigné dans une Tosefta : Il est interdit de tirer profit de ce monde, qui est la propriété de Dieu, sans réciter au préalable une bénédiction. Et quiconque profite de ce monde sans bénédiction, c'est comme s'il se rendait coupable d'un mauvais usage d'un objet consacré. La Guemara ajoute : Quel est son remède ? Il devrait aller voir un sage.
La Guemara est perplexe : il devrait aller voir un Sage ; que va-t-il lui faire ? Comment le Sage peut-il aider après avoir déjà violé un interdit ? C'est plutôt ainsi, dit Rava, qu'il faut comprendre ceci : il doit d'abord s'adresser à un Sage, dans sa jeunesse, et le Sage lui enseignera les bénédictions, afin qu'il ne se rende pas coupable de ce type d'abus d'un objet consacré. objet dans le futur.
De même, Rav Yehuda a déclaré que Shmuel a dit : Celui qui tire un bénéfice de ce monde sans bénédiction, c'est comme s'il jouissait d'objets consacrés au ciel, comme il est dit : « La terre et tout ce qu'elle contient appartient au Seigneur, le monde et tous ceux qui y habitent » (Psaume 24 : 1). Le rabbin Levi a exprimé ce concept différemment. Rabbi Lévi a soulevé une contradiction : il est écrit : « La terre et tout ce qu'elle contient appartient au Seigneur », et il est écrit ailleurs : « Les cieux sont au Seigneur et la terre qu'il a donnée aux hommes » (Psaume 115 : 16). . Il y a clairement une contradiction quant à savoir à qui appartient la terre. Il résout lui-même la contradiction : ce n’est pas difficile. Ici, le verset qui dit que la terre appartient au Seigneur fait référence à la situation avant qu'une bénédiction ne soit récitée,

Daf35b

et ici, où il est dit qu'Il a donné la terre à l'humanité, cela fait référence après qu'une bénédiction ait été récitée.
Rabbi Hanina bar Pappa a dit : Quiconque tire un bénéfice de ce monde sans bénédiction, c'est comme s'il volait Dieu et la communauté d'Israël, comme il est dit : « Celui qui vole son père et sa mère et dit : Ce n'est pas transgression, il est le compagnon du destructeur » (Proverbes 28 :24). L’expression « son père » ne fait référence à nul autre que Dieu, comme il est dit : « N’est-il pas votre Père, celui qui vous a créé, qui vous a créé et qui vous a établi » (Deutéronome 32 : 6). L’expression sa mère ne fait référence à personne d’autre qu’à la communauté d’Israël, puisqu’il est dit : « Écoute, mon fils, la discipline de ton père, et n’abandonne pas la Torah de ta mère » (Proverbes 1 : 8). La mention de la Torah comme émanant de la bouche de la mère signifie apparemment que votre mère est la communauté d'Israël.
Quel est le sens de la suite du verset : Il est le compagnon d’un destructeur ? Rabbi Hanina bar Pappa a dit : Il est un compagnon de Jéroboam ben Nevat, qui a corrompu Israël devant leur Père céleste en péchant et en faisant pécher les autres.
Dans le même ordre d’idées, la Guemara cite que le rabbin Ḥanina bar Pappa a soulevé une contradiction : il est écrit : « Je reprendrai mon grain en son temps et mon moût en sa saison » (Osée 2 : 11), et il est écrit : « Et tu récolteras ton froment, ton vin et ton huile » (Deutéronome 11 : 14). À qui appartient le grain : à Dieu ou au peuple ?
La Guemara répond : Ce n'est pas difficile. Ici, où Dieu promet à Israël de rassembler son grain, le verset fait référence à un moment où ils accompliront la volonté de Dieu. Ici, où le verset indique que le grain appartient à Dieu, il fait référence à un moment où ils n'accomplissent pas la volonté de Dieu, car alors Il reprendra le grain, démontrant qu'il lui appartient.
Les Sages ont enseigné : Quelle est la signification de ce que dit le verset : « Et vous récolterez votre grain » ? Parce qu’il est dit : « Cette Torah ne s’éloignera pas de vos bouches, et vous la méditerez jour et nuit » (Josué 1 :8), j’aurais pu penser que ces choses devaient être comprises telles qu’elles sont écrites ; la première consiste à passer littéralement ses journées immergées exclusivement dans l’étude de la Torah. C'est pourquoi le verset déclare : « Et vous récolterez votre blé, votre moût et votre huile », assumer à leur égard la voie du monde ; réservez du temps non seulement pour la Torah, mais aussi pour le travail. C'est la déclaration du rabbin Yishmael.
Rabbi Shimon ben Yoḥai dit : Est-il possible qu'un homme laboure pendant la saison des labours et sème pendant la saison des semailles et récolte pendant la saison des moissons et batte pendant la saison du battage et vanne pendant la saison des vents, comme le grain est séparé de la balle par moyen du vent, et est constamment occupé ; que deviendra la Torah ? Il faut plutôt se consacrer exclusivement à la Torah aux dépens d’autres efforts ; car lorsqu'Israël accomplit la volonté de Dieu, son travail est accompli par d'autres, comme il est dit : « Des étrangers se tiendront là et paîtront vos troupeaux, et des étrangers seront vos laboureurs et vos vignerons » (Ésaïe 61 : 5). Lorsqu’Israël n’accomplit pas la volonté de Dieu, son travail est accompli par lui-même, comme il est dit : « Et vous récolterez votre grain ». De plus, si Israël n'accomplit pas la volonté de Dieu, le travail des autres sera accompli par eux, comme il est dit : « Vous servirez votre ennemi que Dieu enverra contre vous, dans la faim, dans la soif, dans la nudité et dans le manque de tout. choses » (Deutéronome 28 :48).
Résumant ce différend, Abaye a déclaré : Bien qu'il y ait de la place pour les deux opinions, beaucoup ont agi conformément à l'opinion de Rabbi Yishmael et ont combiné le travail pour gagner leur vie et l'apprentissage de la Torah, et bien qu'ils se soient engagés dans des activités autres que l'étude de la Torah. , ont réussi leur étude de la Torah. Beaucoup ont agi conformément à l’opinion de Rabbi Shimon ben Yoḥai et n’ont pas réussi dans leur étude de la Torah. Ils furent finalement contraints d’abandonner complètement leur étude de la Torah.
De même, Rava a dit aux Sages qui fréquenteraient sa salle d'étude : Je vous en implore ; pendant les mois de Nisan et de Tishrei, les périodes agricoles cruciales, n'apparaissent pas devant moi. Lancez-vous alors dans vos travaux agricoles afin de ne pas vous préoccuper de votre subsistance toute l'année.
Résumant ces déclarations, Rabba bar bar Ḥana dit que Rabbi Yoḥanan a dit au nom du tanna Rabbi Yehuda, fils de Rabbi El'ai : Venez et voyez que les dernières générations ne sont pas comme les générations précédentes ; ils sont plutôt leurs inférieurs. Les générations précédentes ont rendu leur Torah permanente et leur travail occasionnel, et cette étude de la Torah et cela, leur travail, ont été une réussite pour elles. Cependant, les dernières générations qui ont rendu leur travail permanent et leur Torah occasionnelle, ni ceci ni cela n'ont réussi pour elles.
Dans le même ordre d'idées, Rabba bar bar Ḥana a dit que Rabbi Yoḥanan a dit au nom de Rabbi Yehuda, fils de Rabbi El'ai : Venez et voyez que les dernières générations ne sont pas comme les générations précédentes. Dans les générations précédentes, les gens apportaient leurs fruits dans leurs cours par la porte principale afin de les obliger à payer la dîme. Cependant, ces dernières générations apportent leurs fruits par les toits, par les cours et par les cours fermées, évitant ainsi la porte principale afin de les exempter de la mitsva de la dîme. Comme l'a dit le rabbin Yannai : Les produits sans dîme ne sont pas obligatoires dans la mitsva de la dîme jusqu'à ce qu'ils voient la façade de la maison par laquelle les gens entrent et sortent, et ils sont introduits dans la maison de cette façon comme il est indiqué dans la formule de la confession de les dîmes : « J'ai retiré de la maison les consacrés » (Deutéronome 26, 13), car l'obligation de donner la dîme sur les produits dont la destination n'a pas encore été désignée ne prend effet que lorsqu'ils sont introduits dans la maison.
Et Rabbi Yohanan dit : Même son introduction dans la cour détermine son statut d'avoir achevé le processus de production et oblige le produit à payer la dîme, comme il est écrit dans la confession de la dîme : « Et j'ai donné au Lévite, l'étranger , l’orphelin et la veuve, et ils mangeront dans tes portes et seront rassasiés » (Deutéronome 26 : 12).
Nous avons appris dans notre Mishna : Sur les fruits qui poussent sur un arbre, on récite : Qui crée le fruit de l'arbre, à l'exception du vin qui, même s'il provient du fruit de l'arbre, une bénédiction distincte a été établie pour lui : Qui crée le fruit de la vigne. La Guemara demande : Qu'y a-t-il de différent dans le vin, pour qu'une bénédiction distincte ait été établie pour lui ? Si vous dites cela parce que le fruit s’est transformé en vin, la bénédiction a donc changé. L’huile d’olive a changé pour le mieux et néanmoins, sa bénédiction n’a pas changé. Comme Rabbi Yehuda a dit que Shmuel a dit, et ainsi Rabbi Yitzḥak a dit que Rabbi Yoḥanan a dit : Sur l'huile d'olive, on récite : Qui crée le fruit de l'arbre, tout comme il le fait sur le fruit lui-même.
Les Sages ont dit : Là, dans le cas de l'huile, c'est parce qu'il est impossible de trouver une bénédiction appropriée, alors comment réciter la bénédiction ? Si nous récitons la bénédiction : Qui crée le fruit de l'olive, le fruit lui-même est appelé olive et c'est ce qui a été créé. L’huile est un produit artificiel de ce fruit, ce qui rend cette formule inappropriée. De même, réciter une formule parallèle à la bénédiction sur le vin : Qui crée le fruit de la vigne, est inapproprié car les raisins eux-mêmes sont le fruit qui a été créé, par opposition à l'huile qui ne l'a pas été.
La Guemara interpelle : Néanmoins, il est encore possible de formuler une bénédiction, comme on peut réciter la bénédiction : Qui crée le fruit de l'olivier, ce qui serait parallèle à la bénédiction récitée sur le vin. Mar Zutra propose plutôt une justification différente : la raison pour laquelle aucune bénédiction distincte n’a été établie sur l’huile est que, contrairement au vin qui nourrit, l’huile ne nourrit pas.
La Guemara demande : Et l’huile ne nourrit pas ? N'avons-nous pas appris dans une mishna : Celui qui jure que la nourriture lui est interdite est autorisé à manger de l'eau et du sel, car ils ne sont pas considérés comme de la nourriture. Et nous avons discuté de cette halakha : par déduction, l’eau et le sel ne sont pas considérés comme de la nourriture, mais tous les autres produits comestibles sont considérés comme de la nourriture.
Disons que c'est une réfutation concluante de Rav et Shmuel, qui ont dit : On récite seulement : Qui crée diverses sortes de nourriture, sur les cinq espèces de céréales seulement, car elles seules sont considérées comme nourrissantes. Et Rav Huna a dit comme solution que cette mishna faisait référence à un cas où il fait un vœu et dit : Tout ce qui nourrit m'est interdit. Cette formule comprend tout ce qui est nourrissant et donc seuls l'eau et le sel sont exclus. L'huile d'olive n'est pas exclue.
Apparemment, l'huile nourrit. Il existe plutôt une autre distinction entre le vin et l’huile : le vin satisfait, l’huile ne satisfait pas. Le vin non seulement nourrit, mais il rassasie aussi. La Guemara demande : Et le vin satisfait-il ? Rava ne boirait-il pas du vin toute la journée la veille de Pâque afin de stimuler son cœur, c'est-à-dire pour aiguiser son appétit afin de pouvoir manger plus de matza au seder ? Le vin ne rassasie pas, il ouvre l'appétit. La Guemara répond : Beaucoup de vin stimule, un peu rassasie.
Encore une fois, la Guemara demande : Le vin satisfait-il vraiment ? N'est-il pas écrit : « Le vin réjouit le cœur de l'homme, rendant le visage plus brillant que l'huile, et le pain remplit le cœur de l'homme » (Psaume 104 :15) ; le pain est ce qui rassasie, le vin ne rassasie pas. Au contraire, ce verset n’est pas une preuve ; le vin a deux avantages : il rassasie et il réjouit. Mais le pain rassasie mais ne réjouit pas.
Puisque le vin possède toutes ces vertus, la Guemara demande : Si oui, récitons les trois bénédictions de la Grâce après les repas après avoir bu, comme nous le faisons après avoir mangé du pain. La Guemara répond : Les gens ne basent pas leurs repas sur le vin.
Rav Naḥman bar Yitzḥak dit à Rava : Si l'on base son repas sur cela, quel est le jugement ? Doit-il réciter la Grâce après les repas comme après le pain ? Il répondit : Quand Elie viendra et dira si cela peut ou non servir de base à un repas, cela sera résolu. Néanmoins, jusque-là, son intention est rendue sans importance par les opinions de tous les autres hommes et il n'est pas obligé de réciter la Grâce complète après les repas.
Auparavant, la Guemara citait la halakha selon laquelle on récite la bénédiction : Celui qui crée le fruit de l'arbre, sur l'huile d'olive. La Guemara discute elle-même de la question. Rav Yehuda a dit que Shmuel a dit, et Rabbi Yitzḥak a également dit que Rabbi Yoḥanan a dit : On récite la bénédiction : Celui qui crée le fruit de l'arbre, sur l'huile d'olive, tout comme il le fait sur le fruit lui-même. Quelles sont les circonstances ? Si vous dites qu’il l’a bu nature, cela cause des dommages au buveur. Comme il est enseigné dans une baraita : Celui qui boit de l'huile de teruma, sans savoir qu'il s'agit de teruma, paie le principal et ne paie pas le cinquième supplémentaire qui est la pénalité typique pour un abus involontaire de biens consacrés, comme dans ce cas l'individu. est considéré comme ayant seulement endommagé des biens consacrés sans en tirer profit. Celui qui oint son corps avec l'huile de teruma paie le principal et paie le cinquième, à mesure qu'il en tire un bénéfice. Apparemment, celui qui boit de l’huile n’en retire aucun bénéfice et cela lui cause même des dommages.
Il s’agit plutôt d’un cas où il mange de l’huile en y trempant du pain. Si tel est le cas, le pain est primaire et l'huile secondaire, et nous avons appris dans une mishna : Voici le principe : tout aliment primaire et mangé avec un aliment secondaire, on récite une bénédiction sur l'aliment primaire, et cela la bénédiction dispense le secondaire de l'obligation de réciter une bénédiction avant de la manger. Une bénédiction ne doit être récitée que sur le pain, pas sur l’huile. Il s'agit plutôt d'un cas où il le boit au moyen d'un anigeron, comme l'a dit Rabba bar Shmuel : Anigeron est l'eau dans laquelle une betterave a été bouillie, ansigeron est l'eau.

Daf36a

dans lequel tous les légumes bouillis étaient bouillis. Une certaine quantité d'huile est ajoutée à l'anigéron.
Cependant, si c'est le cas, ici aussi, l'anigéron est primaire et l'huile est secondaire, et nous avons appris dans une mishna : Voici le principe : tout aliment primaire, et il est mangé avec un aliment secondaire, on récite une bénédiction sur le aliment primaire, et cette bénédiction exempte le secondaire de l'obligation de réciter une bénédiction avant de la manger. Il suffit de réciter une bénédiction sur l'anigéron.
La Guemara se réconcilie : De quoi avons-nous affaire ici ? Avec quelqu'un qui a mal à la gorge, qu'il soigne avec de l'huile. Comme il est enseigné dans une baraita : Celui qui a mal à la gorge ne doit pas, ab initio, se gargariser avec de l'huile pendant Chabbat à des fins médicales, car cela violerait le décret interdisant l'usage de médicaments pendant Chabbat. Cependant, il peut, même ab initio, ajouter une grande quantité d'huile à l'anigéron et l'avaler. Puisqu'il est courant d'avaler de l'huile seule ou avec un ingrédient secondaire comme l'anigéron à des fins médicinales, dans ce cas on récite : Qui crée le fruit de l'arbre.
Les défis de la Guemara : Il est évident qu'il faut réciter une bénédiction. La Guemara répond : Ne dites pas : Puisqu'il a l'intention de l'utiliser à des fins médicinales, qu'il ne récite pas du tout de bénédiction dessus, comme on ne récite pas de bénédiction avant de prendre un médicament. Par conséquent, cela nous enseigne que, puisqu’il en a tiré du plaisir, il doit réciter une bénédiction dessus.
La Guemara précise : Si quelqu’un mangeait de la farine de blé nature, quelle bénédiction réciterait-il ? Rav Yehuda a dit qu'on récite : Qui crée le fruit de la terre, et Rav Naḥman a dit qu'on récite : Par la parole de qui toutes choses ont été créées.
Rava dit à Rav Naḥman : Ne soyez pas en désaccord avec Rav Yehuda, comme le soutiennent Rabbi Yoḥanan et Shmuel conformément à son opinion, même s'ils ont abordé un autre sujet. Comme Rav Yehuda a dit que Shmuel a dit, et ainsi Rabbi Yitzḥak a dit que Rabbi Yoḥanan a dit : On récite la bénédiction : Celui qui crée le fruit de l'arbre, sur l'huile d'olive. Par conséquent, même si l’olive s’est transformée en huile d’olive, la formule de la bénédiction reste telle qu’elle était. Même si le blé s'est transformé en farine, sa bénédiction reste telle qu'elle était : Celui qui crée le fruit de la terre.
La Guemara répond : Est-ce comparable ? Là-bas, l’huile d’olive n’a aucun potentiel de valorisation supplémentaire, alors qu’ici, la farine a le potentiel de valorisation supplémentaire sous forme de pain. Puisque l’huile est le produit fini de l’olive, il faut réciter sur elle la même bénédiction que sur l’arbre lui-même. La farine de blé, en revanche, est utilisée pour faire du pain, la farine est donc une matière première pour laquelle ni la bénédiction du blé ni la bénédiction du pain ne sont appropriées. Seule la bénédiction : par la parole de qui toutes choses ont été créées, est appropriée.
La Guemara demande : Lorsqu'elle a un potentiel d'amélioration supplémentaire, on ne récite pas : Qui crée le fruit de la terre ; on récite plutôt : Par la parole de qui toutes choses ont été créées ? Rabbi Zeira n'a-t-il pas dit que Rav Mattana a dit que Shmuel a dit : Sur une courge crue et sur de la farine d'orge, on récite la bénédiction : Par la parole de qui toutes choses ont été créées. Quoi, cela ne veut-il pas dire qu'on récite sur la farine de blé : Qui crée les fruits de la terre ? Sur la farine d'orge, que les gens ne mangent généralement pas, il convient de réciter : Par la parole de qui toutes choses ont été créées. Sur la farine de blé, il convient de réciter : Qui crée les fruits de la terre.
Cet argument est rejeté : Non, on récite aussi : Par la parole de qui toutes choses ont été faites, sur de la farine de blé.
La Guemara demande : Alors que les Sages nous apprennent que cette halakha s'applique à la farine de blé, et à plus forte raison à la farine d'orge.
La Guemara répond : Il fallait nous apprendre qu'il faut réciter une bénédiction avant même de manger de la farine d'orge. Si les Sages nous avaient enseigné cette halakha à propos du blé, j'aurais dit : Cela s'applique uniquement à la farine de blé, mais à la farine d'orge, qu'on ne récite pas du tout de bénédiction. Par conséquent, il nous enseigne qu’on récite une bénédiction sur la farine d’orge.
La Guemara conteste cette explication. Comment aurait-on pu envisager cette possibilité ? Est-il inférieur au sel et à l'eau salée [zamit] ? Comme nous l'avons appris dans une Mishna, on récite sur du sel et de l'eau salée : Par la parole de qui toutes choses ont été créées, et à plus forte raison doit-il être récité sur de la farine d'orge. Cette question est rejetée : Néanmoins, il était nécessaire d'enseigner la halakha concernant la farine d'orge, car il pourrait vous venir à l'esprit de dire : Bien que l'on mette occasionnellement du sel ou de l'eau salée dans sa bouche, la farine d'orge, qui est nocive pour celui qui la mange et provoque des vers intestinaux, qu'on ne récite aucune bénédiction à ce sujet. C'est pourquoi, nous enseigne-t-il, puisque l'on en tire du plaisir, il faut réciter une bénédiction.
Un autre débat sur la bénédiction appropriée concerne le cœur du palmier [kura], qui est une fine membrane recouvrant les jeunes branches de palmier et qui était souvent mangée. Rav Yehuda a dit qu'il faut réciter : Qui crée le fruit de la terre. Et Shmuel, le professeur du Rav Yehuda, a dit qu'il fallait réciter : Par la parole de qui toutes choses ont été créées.
Rav Yehuda a dit : Qui crée le fruit de la terre ; c'est un fruit. Et Shmouel dit : Par la parole de qui toutes choses ont été créées, puisqu'elle finira par durcir et qu'elle est considérée comme une partie de l'arbre, et non comme un fruit.
Shmuel dit à Rav Yehuda : Shinnana. Il est raisonnable de statuer selon votre opinion, car un radis finit par durcir s'il est laissé en terre ; néanmoins, celui qui le mange tandis qu'il est mou récite dessus : Qui crée le fruit de la terre. Quoi qu’il en soit, malgré cet éloge, la Guemara déclare : Ce n’est pas le cas ; les gens plantent un radis en pensant au radis mou. Cependant, les gens ne plantent pas de palmiers en pensant au cœur du palmier et celui-ci ne peut donc pas être considéré comme un fruit.
En réponse à cela, la Guemara demande : Et chaque fois que les gens ne plantent pas en pensant à ce résultat, on ne récite pas de bénédiction dessus ? Qu'en est-il du câprier que les gens plantent en pensant à leurs fruits, et nous avons appris dans une mishna qu'en ce qui concerne les parties du câprier [nitzpa], sur les feuilles et les jeunes frondes, on récite : Qui crée le fruit de le sol, et sur les baies et les bourgeons, il récite : Qui crée le fruit de l'arbre. Cela indique que même sur les feuilles et diverses autres parties de l'arbre qui sont secondaires par rapport au fruit, la bénédiction est : Celui qui crée le fruit de la terre, et non : Par la parole de qui toutes choses ont été créées.
Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit qu'il y a encore une différence : les câpriers, les gens les plantent en pensant à leurs feuilles ; palmiers, les gens ne les plantent pas en pensant au cœur du palmier. Par conséquent, aucune preuve ne peut être apportée de la halakha dans le cas du câprier à la halakha dans le cas du palmier. La Guemara conclut : Bien que Shmuel ait fait l'éloge de Rav Yehuda, la halakha est conforme à l'opinion de Shmuel.
Accessoirement à cette discussion, la Guemara cite une halakha supplémentaire concernant le câprier. Rav Yehuda a dit que Rav a dit : Un câprier pendant les trois premières années de sa croissance [orla] en dehors d'Eretz Yisrael, lorsque ses fruits sont interdits par la loi rabbinique et non par la Torah, on jette les baies, le fruit principal, mais mange les bourgeons. La Guemara soulève la question : est-ce à dire que les baies sont le fruit du câpre et que le bourgeon n'est pas un fruit ? La Guemara soulève une contradiction avec ce que nous avons appris dans la mishna citée ci-dessus : En ce qui concerne les parties du câprier [nitzpa], sur les feuilles et les jeunes frondes, on récite : Qui crée les fruits de la terre, et sur les baies , et les bourgeons il récite : Qui crée le fruit de l'arbre. Évidemment, les bourgeons sont également considérés comme le fruit du câprier.
La Guemara répond : La déclaration du Rav est conforme à l'opinion de Rabbi Akiva, comme nous l'avons appris dans une mishna que Rabbi Eliezer dit : Un câprier reçoit la dîme de ses parties composantes, de ses jeunes feuilles, de ses baies et de ses bourgeons, car tout cela est considéré comme son fruit. Et Rabbi Akiva dit : Seules les baies donnent la dîme, car elles seules sont considérées comme des fruits. C'est conformément à cette opinion que Rav interdisait uniquement la consommation des baies pendant les années d'orla du câprier.
La Guemara demande : Si tel est le cas, pourquoi Rav a-t-il émis ce qui semblait être une décision indépendante concernant Orla ? Il aurait dû simplement dire : La halakha est conforme à l'avis du rabbin Akiva, dont nous aurions pu tirer une conclusion halakhique pratique concernant l'orla également. La Guemara répond : Si Rav avait dit : La halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Akiva, j'aurais dit que la halakha est conforme à son opinion même en Eretz Yisrael. Par conséquent, il nous enseigne, en énonçant l'intégralité de la halakha, qu'il existe un principe : quiconque se montre indulgent dans un différend concernant la halakhot d'orla en Eretz Israël, la halakha est conforme à son opinion en dehors d'Eretz Israël, mais pas en Eretz Israël.
La Guemara remet ceci en question : Si tel est le cas, que Rav dise : La halakha est conforme à l'opinion du rabbin Akiva en dehors d'Eretz Israël, car quiconque se montre indulgent dans un différend concernant la halakhot d'orla en Eretz Israël, la halakha est conformément à son opinion en dehors d’Eretz Israël. La Guemara répond : S'il avait dit cela, j'aurais dit : Cela s'applique uniquement à la dîme des arbres, qui même en Eretz Israël même est une obligation par la loi rabbinique ; mais en ce qui concerne l'orla, qui est interdite en Eretz Israël par la loi de la Torah, dites que nous devrions publier un décret interdisant l'orla même en dehors d'Eretz Israël. C’est pourquoi il nous enseigne que même en ce qui concerne l’orla, la halakha est conforme à l’opinion de Rabbi Akiva.
A ce sujet, la Guemara raconte : Ravina trouva Mar bar Rav Ashi jetant les baies et mangeant les bourgeons d'un câprier orla. Ravina dit à Mar bar Rav Ashi : Quelle est ton opinion, que tu manges les bourgeons ? Si cela est conforme à l’avis de Rabbi Akiva, qui est indulgent, alors vous devez agir conformément à l’avis de Beit Shammai, qui est encore plus indulgent. Comme nous l'avons appris dans une Michna concernant les lois sur les mélanges interdits de diverses espèces, Beit Shammai dit : Le câprier est considéré comme une espèce diversifiée dans la vigne, car il est inclus dans l'interdiction de planter des légumes dans une vigne. Beit Hillel dit : Un câprier n'est pas considéré comme une espèce diversifiée dans un vignoble. Néanmoins, ceux-ci et ceux-là, Beit Shammai et Beit Hillel, s'accordent sur le fait que le câprier est obligé dans l'interdiction de l'orla.
Avant d'aborder le problème posé par Ravina à Mar bar Rav Ashi, la Guemara note une contradiction interne dans cette mishna. Cette mishna elle-même est problématique : Vous avez dit que Beit Shammai dit : Un câprier est considéré comme une espèce diversifiée dans un vignoble ; apparemment, ils soutiennent que c'est une sorte de buisson potager, et ensuite vous avez enseigné : Ceux-ci et ceux-là, Beit Shammai et Beit Hillel, conviennent que le câprier est obligé dans l'interdiction de l'orla ; apparemment, c'est un type d'arbre.
La Guemara répond : Ce n'est pas difficile ; Beit Shammai ne sait pas si le câprier est un buisson potager ou un arbre, et ici, en ce qui concerne les diverses espèces, ils agissent avec rigueur et ici, en ce qui concerne l'orla, ils agissent avec rigueur. En tout cas, selon Beit Shammai le câprier a le statut d'orla incertain, et nous avons appris la halakha consensuelle dans une mishna : L'orla incertain en Eretz Israël est interdit de manger, et en Syrie c'est permis, et nous ne le sommes pas. préoccupé par son statut incertain. En dehors d'Eretz Israël, le propriétaire gentil d'un champ peut descendre dans son champ

Daf36b

et prenez du fruit de l'orla, et tant que le Juif ne le voit pas le cueillir, il peut acheter le fruit du gentil. Si tel est le cas, alors en dehors d'Eretz Israël, on peut agir conformément à l'opinion de Beit Shammai qui considère que le câprier a le statut d'orla incertain, et manger même les baies sans appréhension.
La Guemara répond : La règle générale selon laquelle en dehors d'Eretz Yisrael on agit conformément à l'opinion indulgente dans un différend au sein d'Eretz Yisrael s'applique lorsque Rabbi Akiva exprime une opinion plus indulgente à la place de Rabbi Eliezer, et nous agissons conformément à son opinion. Et cependant, lorsque Beit Shammai exprime une opinion alors que Beit Hillel n’est pas d’accord, leur opinion est considérée comme si elle n’était pas dans la mishna et est complètement ignorée.
La Guemara aborde cette question sous un angle différent : dérivons la halakha selon laquelle les bourgeons sont inclus dans l'interdiction de l'orla du fait que le bourgeon sert de protection au fruit, et la Torah dit : « Lorsque vous entrez dans la terre et que vous plantez tout arbre destiné à la nourriture, tu considéreras son fruit [et piryo] comme orla » (Lévitique 19 :23), et et piryo est interprété comme signifiant ce qui est secondaire au fruit. Qu'est-ce que c'est? Partie de la plante qui protège le fruit. Les bourgeons doivent être interdits comme orla, car ils protègent le fruit.
Rava a dit : Où dit-on qu'une partie de la plante devient une protection pour le fruit ? C'est précisément lorsqu'il existe à la fois lorsque le fruit est détaché de l'arbre et lorsqu'il est encore connecté à l'arbre. Cependant, ici, elle existe lorsque le fruit est relié à l'arbre, mais lorsqu'il est détaché, elle n'existe pas, et comme la protection tombe du fruit lorsqu'il est cueilli, elle n'est plus considérée comme une protection.
Abaye a lancé un défi basé sur ce que nous avons appris concernant la halakhot de l'impureté rituelle : la couronne d'une grenade s'unit à la grenade en tant qu'entité unifiée en ce qui concerne le calcul de la taille requise pour devenir rituellement impure. Mais sa fleur ne rejoint pas la grenade dans ce calcul. Du fait qu'il est dit que la fleur de la grenade ne se joint pas, par conséquent la fleur est secondaire par rapport au fruit et n'est pas considérée comme un aliment. Et nous avons appris dans une mishna concernant les lois de l'orla : Les écorces d'une grenade et sa fleur, les coquilles de noix et les noyaux de toutes sortes, sont tous soumis à l'interdiction de l'orla. Cela indique que les critères qui déterminent ce qui est considéré comme protection d'un fruit et ce qui est considéré comme le fruit lui-même en ce qui concerne l'impureté rituelle ne sont pas les mêmes que ceux utilisés pour l'orla, comme l'illustre le cas de la fleur de grenade. Ainsi, même si les bourgeons ne sont pas considérés comme protégeant le fruit vis-à-vis de l'impureté rituelle, ils peuvent néanmoins être considérés comme des fruits vis-à-vis de l'orla.
Rava a plutôt donné une autre explication : où dit-on qu'une partie de la plante devient une protection pour le fruit ? Où il existe lorsque le fruit est mûr. Ce bourgeon n’existe pas lorsque le fruit est mûr, car il tombe avant.
La Guemara conteste également cette explication : est-ce vrai ? Rav Naḥman n'a-t-il pas dit que Rabba bar Avuh a dit : Ces couvertures de dattes orla sont interdites, car elles sont devenues une protection pour le fruit. Et quand ces enveloppes servent-elles à protéger le fruit ? Quand le fruit est encore jeune ; et il les appelle néanmoins protection du fruit. Cela indique que pour être considéré comme une protection du fruit, il n'est pas nécessaire que celle-ci soit maintenue jusqu'à ce que le fruit soit complètement mûr. La question demeure : pourquoi les bourgeons n’ont-ils pas le même statut que les baies du câprier ?
La Guemara explique que Rav Naḥman était conforme à l'opinion de Rabbi Yosei, comme nous l'avons appris dans une mishna que Rabbi Yosei dit : Le bourgeon de raisin, c'est-à-dire une grappe de raisin à son stade le plus précoce, immédiatement après que les fleurs soient tombées du la vigne, est interdite à cause de l'orla, car elle est déjà considérée comme un fruit. Selon cet avis, même les couvertures de dattes qui existent au début du processus de maturation sont néanmoins considérées comme une protection pour le fruit et interdites en raison de l'orla. Les rabbins ne sont pas d’accord avec lui, expliquant que les fruits à ce stade ne sont pas considérés comme des fruits ; et, par conséquent, les couvertures de dattes et les bourgeons de câpres ne sont pas considérés comme une protection pour le fruit et ne sont pas interdits en raison de l'orla.
Rav Shimi de Neharde'a s'oppose fermement à cette halakha : les rabbins ne sont-ils pas d'accord avec l'opinion du rabbin Yosei concernant les fruits de tous les autres arbres en dehors du raisin, selon lequel même au tout premier stade de maturation, ils sont considérés comme des fruits ? N'avons-nous pas appris dans une mishna : à propos des fruits qui poussent pendant l'année sabbatique, la Torah dit : « Et vous aurez le Chabbat du pays pour en manger » (Lévitique 25 : 6). Les Sages en ont déduit, pour manger, et non pour perdre. Puisqu'il est interdit de jeter les fruits cultivés pendant l'année sabbatique, la question se pose : à partir de quand ne peut-on plus couper d'arbres pendant l'année sabbatique, car cela endommage les fruits ? Beit Shammai dit : Tous les arbres, à partir du moment où les fleurs tombent et les fruits commencent à émerger à leurs débuts. Et Beit Hillel dit : Il y a une distinction entre les différents types d'arbres. Les caroubiers ne peuvent pas être coupés à partir du moment où ils forment des chaînes de caroubiers, les vignes ne peuvent pas être coupées misheyegaru, expliqué ci-dessous, les olives à partir de leur floraison et tous les autres arbres à partir de la levée des fruits.
Et Rav Asi a dit : Sheyegaru dans notre mishna doit être compris : c'est un raisin non mûr, c'est un grain de raisin, c'est un haricot blanc. Avant même que cela soit expliqué, la Guemara exprime son étonnement : vous vient-il à l’esprit que le raisin est, à un moment donné, un haricot blanc ? Dites plutôt : Sa taille, celle d’un raisin non mûr, est équivalente à la taille d’un haricot blanc. En tout cas, qui avez-vous entendu dire : un raisin non mûr, oui, est considéré comme un fruit, tandis qu'un bourgeon de raisin, non, n'est pas considéré comme un fruit ? N'est-ce pas les rabbins qui ne sont pas d'accord avec Rabbi Yosei, et il est enseigné que, selon ces Sages, il est interdit de couper tous les autres arbres lorsque les fruits émergent. Cela indique que même eux conviennent que dès le début du processus de maturation, le fruit est interdit à cause de l'orla. La question demeure : pourquoi les bourgeons sont-ils autorisés ?
Rava a plutôt donné une explication différente : où dit-on qu'une partie de la plante devient une protection pour le fruit ? Où si vous enlevez la protection, le fruit meurt. Ici, dans le cas du câprier, lorsqu'on enlève le bourgeon, le fruit ne meurt pas.
En fait, il y a eu un incident et ils ont enlevé la fleur d'une grenade, et la grenade s'est fanée. Et ils enlevèrent la fleur du fruit du câprier, et le fruit du câprier survécut. Par conséquent, les bourgeons ne sont pas considérés comme une protection pour le fruit.
La Guemara conclut : La halakha est conforme à l'opinion de Mar bar Rav Ashi, qui a jeté les baies et mangé les bourgeons. Et comme ils ne sont pas considérés comme des fruits en ce qui concerne l'orla, ils ne sont pas non plus considérés comme des fruits en ce qui concerne les bénédictions, et on ne récite pas dessus : Qui crée le fruit de l'arbre, mais plutôt : Qui crée le fruit de la terre.
La question s’est posée à propos de la bénédiction des poivrons. Rav Sheshet a dit : Celui qui mange des poivrons doit réciter : Par la parole de qui toutes choses ont été créées. Rava a dit : Il n’est pas du tout nécessaire de réciter une bénédiction. Ceci est cohérent avec l'opinion de Rava selon laquelle manger des poivrons n'est pas considéré comme manger, comme Rava l'a dit : Celui qui mâche des poivrons à Yom Kippour est exempté, celui qui mâche du gingembre à Yom Kippour est exempté. Manger des épices piquantes est une pratique rare et n’est donc pas considéré comme un repas, ce qui est interdit par la loi de la Torah à Yom Kippour.
La Guemara a soulevé une objection à cela sur la base de ce qui a été enseigné dans une baraita, à savoir qu'en ce qui concerne le verset : « Lorsque vous entrerez dans le pays et que vous planterez un arbre pour vous nourrir, vous considérerez son fruit comme de l'orla » (Lévitique 19 : 23), Rabbi Meir Je dirais : Par déduction de ce qui est dit : « Vous considérerez son fruit comme de l'orla », ne sais-je pas qu'il fait référence à un arbre qui produit de la nourriture ? Au contraire, dans quel but le verset déclare-t-il : « N’importe quel arbre pour se nourrir » ? Inclure un arbre dont le bois et les fruits ont le même goût. Et de quel arbre s'agit-il ? C'est le poivrier. Et cela vient pour vous enseigner que les poivrons, et même les portions de bois, sont comestibles et sont donc obligés dans l'interdiction de l'orla, et pour enseigner qu'Eretz Israël ne manque de rien, comme il est dit : « Un pays où vous mangerez du pain. sans pénurie, vous ne manquerez de rien » (Deutéronome 8 : 9). Évidemment, les poivrons sont propres à la consommation.
La Guemara répond : Ce n'est pas difficile, car il y a une distinction entre deux cas différents. Là où Rabbi Meir parlait de poivrons propres à la consommation, cela fait référence à un cas où il est humide et frais ; et ceci, où mâcher du poivre n'est pas considéré comme manger à Yom Kippour et ne nécessite pas de bénédiction, fait référence à un cas où il est sec.
Concernant cette discussion sur la mastication du poivre à Yom Kippour, la Guemara cite ce que les Sages ont dit à Mareimar : Pourquoi celui qui mâche du gingembre à Yom Kippour est-il exempté ? Rava n'a-t-il pas dit : Il est permis de manger du gingembre qui vient d'Inde, et dessus, on récite : Qui crée les fruits de la terre ? En ce qui concerne la bénédiction, il est considéré comme comestible ; par conséquent, en ce qui concerne la mastication de Yom Kippour, elle doit également être considérée comme comestible. La Guemara répond : Ce n'est pas difficile. Ceci, où une bénédiction est récitée, fait référence à un cas où elle est humide et fraîche ; ceci, où aucune bénédiction n'est récitée, fait référence à un cas où il est sec.
La Guemara cite un différend similaire concernant la bénédiction à réciter sur le ḥavitz, un plat composé de farine, d'huile et de miel cuits dans une marmite ainsi que de grains pilés. Rav Yehuda a dit que l'on récite : Par la parole de qui toutes choses ont été créées. Rav Kahana a dit que l'on récite : Qui crée les différentes sortes de nourriture. La Guemara explique : En ce qui concerne uniquement les grains pilés, tout le monde s'accorde à dire : Qui crée les différentes sortes de nourriture. Lorsqu’ils discutent, c’est à propos de grains pilés mélangés à du miel, à la manière d’un ḥavitz cuit dans une marmite. Rav Yehuda a dit que l'on récite : Par la parole de qui toutes choses ont été créées, car il soutenait que le miel est primordial, et sur le miel on récite : Par la parole de qui toutes choses ont été créées. Rav Kahana a dit que l'on récite : Qui crée les différentes sortes de nourriture, car il soutenait que la farine, comme c'est le cas de tous les produits fabriqués à partir de céréales, est primaire, et donc on récite : Qui crée les différentes sortes de nourriture. Rav Yosef a dit : Il est raisonnable de dire conformément à l'opinion de Rav Kahana, comme Rav et Shmuel l'ont tous deux dit : Tout ce qui contient des cinq espèces de céréales, on récite dessus : Qui crée les différentes sortes de nourriture, même s'il est mélangé avec d'autres ingrédients.
En ce qui concerne la halakha de la bénédiction récitée sur les cinq espèces de céréales, la Guemara elle-même clarifie la question. Rav et Shmouel ont tous deux dit : Tout ce qui contient des cinq espèces de céréales, on récite dessus : Qui crée les différentes sortes de nourriture. Ailleurs, il a été rapporté que Rav et Shmuel ont tous deux dit : Tout ce qui provient des cinq espèces de céréales, on récite dessus : Qui crée les différentes sortes de nourriture. Cela pose problème, car ces déclarations semblent redondantes.
La Guemara explique : Les deux déclarations sont nécessaires, car il nous l'avait seulement enseigné : Tout ce qui provient des cinq espèces de céréales, on récite dessus : Celui qui crée les différentes sortes de nourriture, j'aurais dit que c'est parce que le grain est dans sa forme pure et intacte, mais si on le mange dans le contexte d'un mélange, non, on ne récite pas : Qui crée les différentes sortes de nourriture.

Daf 37a

Par conséquent, il nous enseigne : Tout ce qui contient des cinq espèces de céréales, même si c'est dans le cadre d'un mélange avec d'autres ingrédients. Et s'il nous avait seulement enseigné : Tout ce qui contient des cinq espèces de céréales, j'aurais dit cela spécifiquement sur tout ce qui contient des cinq espèces de céréales, oui, on récite : Qui crée les différentes sortes de nourriture. , même si c'est dans le cadre d'un mélange avec d'autres ingrédients. Cependant, sur tout ce qui contient du riz et du mil, non, on ne récite pas : Qui crée les différentes sortes d'aliments, car on le mange dans le cadre d'un mélange. Cependant, si le riz ou le mil est dans sa forme pure et non altérée, dites que même sur le riz et le mil, on récite : Qui crée les différentes sortes d'aliments, car eux aussi sont des sortes de céréales. C'est pourquoi il nous enseigne spécifiquement : Tout ce qui provient des cinq espèces de céréales, on le récite dessus : Celui qui crée les différentes sortes de nourriture, à l'exclusion du riz et du mil, sur lesquels, même sous sa forme pure et intacte, on ne récite pas : Qui crée les différentes sortes de nourriture.
En ce qui concerne la conclusion précédente, la Guemara demande : Et sur le riz et le mil, nous ne récitons pas : Qui crée les différentes sortes de nourriture ? Mais cela n'était-il pas enseigné dans une baraita : s'ils lui apportaient du pain de riz ou du pain de mil, il récitait la bénédiction dessus avant et après, comme il récitait la bénédiction sur un plat cuit contenant de la pâte des cinq espèces du grain. Et s'agissant d'un plat cuisiné, on l'enseignait dans une baraïta : Au début, on récite : Qui crée les différentes sortes de nourriture, et à la fin, on récite une bénédiction abrégée des trois bénédictions de la Grâce après les repas [al hamiḥya]. Apparemment, on récite : Qui crée les différentes sortes de nourriture, sur le riz et le mil.
La Guemara rejette cette preuve : En effet, le riz ou le mil est comme un plat cuisiné, et n'est pas comme un plat cuisiné dans tous les sens du terme. La Guemara précise : Il est considéré comme un plat cuisiné dans le sens où on récite une bénédiction dessus au début et à la fin. Et cela diffère d'un plat cuisiné en ce sens que sur un plat cuisiné, au début, on récite : Qui crée les différentes sortes de nourriture, et à la fin, on récite une bénédiction abrégée des trois bénédictions de la Grâce après les repas ; alors qu'ici, autour du riz, au début, on récite : Par la parole de qui toutes choses ont été créées, et à la fin, on récite : Qui crée les nombreuses formes de vie et leurs besoins pour tout ce que Tu as créé.
Les défis de la Guemara : Et le riz n'est pas un plat cuisiné ? N'a-t-on pas enseigné dans une baraita qu'il s'agit de plats cuisinés : grains de blé divisés en deux parties, grains de blé écrasés en trois parties [teraggis], farine, grains de blé écrasés en quatre parties [zariz], grains de blé écrasés en cinq parties [ arsan] et du riz ? Apparemment, le riz est considéré comme un plat cuisiné au même titre que le blé concassé.
La Guemara répond : Quelle opinion se reflète dans cette baraïta ? C'est l'opinion du rabbin Yohanan ben Nuri, telle qu'elle a été enseignée dans une baraita : Rabbi Yohanan ben Nuri dit : Le riz est un type de grain à tous égards et, par conséquent, on est passible de mort par karet s'il lève à Pâque et qu'il en mange. cela intentionnellement. Et celui qui a mangé de la matza cuite à partir de farine de riz remplit son obligation à la Pâque ; or, selon les rabbins, non, le riz n'entre pas dans la catégorie des plats cuisinés.
La Guemara conteste cela : Et les rabbins soutiennent que le riz n'est pas considéré comme un plat cuisiné ? N'était-il pas enseigné dans une Tosefta : Celui qui mâche du blé récite : Celui qui crée le fruit de la terre. Cependant, s'il a moulu le blé, l'a cuit et a cuit le pain, il y a une distinction entre deux situations : Lorsque les tranches sont intactes et ne se sont pas dissoutes dans le processus d'ébullition, au début on récite : Qui fait sortir le pain du terre, et à la fin on récite les trois bénédictions de la Grâce après les repas, comme on le fait après avoir mangé du pain. Lorsque les tranches se sont dissoutes au cours du processus d'ébullition et ne sont pas intactes, alors au début on récite : Qui crée les différentes sortes de nourriture, et à la fin on récite une bénédiction abrégée des trois bénédictions de la Grâce après les repas.
Celui qui mâche du riz récite : Qui crée les fruits de la terre. Si on le broie, on le cuit, puis on le cuit, même si les morceaux sont intacts, on récite au début : Qui crée les différentes sortes de nourriture, et à la fin on récite une bénédiction abrégée des trois bénédictions de la Grâce après Repas.
La Guemara discute de cette Tosefta : Quelle opinion se reflète dans cette Tosefta ? Si vous dites que c'est l'opinion de Rabbi Yoḥanan ben Nuri qui a dit que le riz est une sorte de grain, il aurait fallu dire qu'il faut réciter : Qui fait sortir le pain de la terre, d'abord et les trois bénédictions de la Grâce après les repas ensuite. , comme il le fait après avoir mangé du pain.
N'est-ce pas plutôt l'opinion des rabbins, qui estiment que le riz n'est pas une sorte de céréale, mais estiment néanmoins que sur le riz, on récite : Qui crée les différentes sortes de nourriture ? Si tel est le cas, il s’agit d’une réfutation concluante de l’opinion de Rav et Shmuel.
La Guemara commente : En effet, il s’agit là d’une réfutation concluante de leur opinion.
Ci-dessus, il a été enseigné dans la Tosefta que le Maître a dit : Celui qui mâche du blé récite : Qui crée le fruit de la terre. Les défis de la Guemara : N'a-t-il pas été enseigné dans une baraita que celui qui mâche du blé récite : Qui crée différentes sortes de graines ? La Guemara résout le problème : ce n’est pas difficile, car elle fait l’objet d’une dispute tannaïtique. Cette opinion, qu'il faut réciter : Qui crée diverses sortes de graines, est l'opinion de Rabbi Yehuda, et cette opinion, qu'il faut réciter : Qui crée les fruits de la terre, est l'opinion des Rabbins. Comme nous l'avons appris dans notre mishna : Sur les herbes et les légumes à feuilles, on récite : Qui crée les fruits de la terre. Rabbi Yehuda dit : Qui crée diverses sortes d'herbes. Rabbi Yehuda désigne des bénédictions spécifiques pour chaque type de plante, et il fait certainement la distinction entre les légumes en général et les graines.
Il a été enseigné dans la même Tosefta que le Maître a dit : Celui qui mâche du riz récite : Qui crée le fruit de la terre. Si on le broie, on le cuit puis on le cuit, même si les morceaux sont intacts, on récite au début : Qui crée les différentes sortes de nourriture, et à la fin on récite une bénédiction abrégée des trois bénédictions de la Grâce après les repas. .
La Guemara soulève le défi : n'a-t-il pas été enseigné dans une baraita que dans ce cas, à la fin, il n'est pas nécessaire de réciter aucune des bénédictions récitées sur les fruits d'Eretz Israël, mais plutôt : Qui crée les nombreuses formes de vie. Rav Sheshet a dit : Ce n'est pas difficile, car c'est le sujet d'une dispute tannaïtique. Ceci, que l'on récite une bénédiction abrégée des trois bénédictions de la Grâce après les repas, est l'opinion de Rabban Gamliel. Ceci, cela, il suffit de le réciter : Celui qui crée les nombreuses formes de vie, telle est l'opinion des rabbins. Comme il a été enseigné dans une Tosefta que tel est le principe : Tout ce qui provient des sept espèces de céréales et de fruits pour lesquels Eretz Israël est loué, Rabban Gamliel dit : Ensuite, on récite les trois bénédictions de la Grâce après les repas. Et les Rabbins disent : Une bénédiction abrégée des trois bénédictions de la Grâce après les Repas est suffisante.
La Guemara raconte : Et il y eut un incident impliquant Rabban Gamliel et les Sages qui étaient assis dans un étage supérieur à Jéricho et ils apportèrent des dattes devant eux et ils mangèrent. Et ensuite, Rabban Gamliel donna à Rabbi Akiva la permission de réciter la bénédiction. Rabbi Akiva se dépêcha et récita une bénédiction abrégée des trois bénédictions de la Grâce après les repas. Rabban Gamliel dit : Akiva, jusqu'à quand continueras-tu à te mêler de la dispute entre les Sages au sujet de ce que tu as fait ? Rabbi Akiva lui dit : Notre professeur, même si vous dites cela alors que vos collègues ne sont pas d'accord et disent cela, vous nous avez enseigné, à nous notre professeur, le principe général qui guide la résolution des différends halakhiques : Dans un différend entre un individu et la multitude, le La halakha est conforme à l’opinion du grand nombre. Bien que vous soyez le Nasi, il convient d’agir conformément à l’opinion du plus grand nombre.
La Guemara rapporte une variation sur la dispute entre Rabban Gamliel et les rabbins : Rabbi Yehuda prononce en son nom, le nom de Rabbi Akiva. En ce qui concerne tout ce qui appartient aux sept espèces

Daf37b

et qui n'est pas une espèce de grain, mais un des fruits, ou qui est une espèce de grain et qui n'a pas été transformé en pain, il y a une dispute. Rabban Gamliel dit qu'on récite les trois bénédictions de la Grâce après les repas et les Rabbins disent qu'on récite une seule bénédiction. Et sur tout ce qui n'est ni une des sept espèces ni une espèce de grain, comme le pain de riz ou le pain de millet, Rabban Gamliel dit qu'après avoir mangé, on récite une bénédiction abrégée des trois bénédictions de la Grâce après les repas, et les rabbins disent qu'il n'est pas nécessaire de réciter une bénédiction, c'est-à-dire la grâce après les repas ou une bénédiction abrégée de trois, mais qu'il récite plutôt : Qui crée les nombreuses formes de vie. Si tel est le cas, la Tosefta, qui dit qu'après le riz, on récite une bénédiction abrégée de trois, est conforme à la version de Rabbi Yehuda de l'opinion de Rabban Gamliel.
Les défis de la Guemara : Comment avez-vous créé la Tosefta ? Conformément à l'avis de Rabban Gamliel. Dites la dernière clause de la première section de cette Tosefta, qui stipule que même sur du pain de blé, lorsque les tranches ne sont pas intactes, alors au début on récite : Qui crée les différentes sortes de nourriture, et à la fin on récite une bénédiction. abrégé des trois bénédictions de la grâce après les repas. Quelle opinion se reflète dans cette section de la Tosefta ? Si c'est l'avis de Rabban Gamliel, maintenant si à propos des dattes et du blé pilé, Rabban Gamliel dit qu'on récite les trois bénédictions de la Grâce après les repas, dans le cas où les tranches de pain ne sont pas intactes, faut-il dire qu'on récite la Grâce après les repas ?
Au contraire, il est clair que la Tosefta est conforme à l’opinion des rabbins. Si tel est le cas, il y a une contradiction entre une opinion des rabbins et une seconde opinion des rabbins. La Guemara résout la contradiction : Au contraire, en fait, la Tosefta est conforme à l'opinion des rabbins et modifie le texte et enseigne concernant le riz : À la fin, on ne récite aucune bénédiction, conforme à leur opinion dans la baraita. .
Concernant les bénédictions récitées sur différents types de bouillie, Rava a dit : Sur le mélange de farine et de miel du fermier auquel ils ajoutent de la farine supplémentaire, on récite : Qui crée les différents types de nourriture. Quelle est la raison? Parce que la farine est l’ingrédient principal du mélange. Cependant, sur ce même plat, lorsqu'il est préparé de la même manière qu'à Meḥoza, où l'on n'ajoute pas de farine supplémentaire, on récite : Par la parole de qui toutes choses ont été créées. Quelle est la raison? Parce que dans ce plat, le miel est l’ingrédient principal. Et Rava reconsidéra sa décision et dit : Sur ceci, le mélange des agriculteurs, et sur cela, le mélange de Meḥoza, on récite : Qui crée les différentes sortes de nourriture. Comme Rav et Shmouel l'ont dit tous deux : Tout ce qui provient des cinq espèces de céréales, on récite dessus : Qui crée les différentes sortes de nourriture.
Rav Yosef a dit : Sur ce plat cuit, qui contient des morceaux de pain de la taille d'une olive, on récite au début : Qui fait sortir le pain de la terre, et ensuite on récite les trois bénédictions de la grâce après les repas comme il le ferait avec du pain. Sur ce même plat cuit, qui ne contient pas de morceaux de pain de la taille d'une olive, on récite au début : Qui crée les différentes sortes de nourriture, et à la fin on récite une bénédiction abrégée des trois bénédictions. de grâce après les repas, comme il le ferait autour d'un plat cuisiné.
Et Rav Yossef dit : D'où est-ce que je dis cette halakha ? Comme il est enseigné dans une baraita : La première fois que le prêtre se levait et offrait des offrandes de repas à Jérusalem, il récitait : Qui nous a donné la vie, nous a soutenus et nous a amenés à cette époque, car c'est la première fois que il a accompli la mitsva d'offrir ce sacrifice (Rachi). Lorsqu'il prenait les offrandes pour les manger, il récitait : Qui fait sortir le pain de la terre. Et il a été enseigné sur le thème des offrandes de repas : Et toutes les offrandes de repas, il les émiette en morceaux, à peu près de la taille d'une olive en vrac. Cela prouve que sur des miettes de pain grosses comme une olive, on récite : Qui fait sortir le pain de la terre.
Abaye dit à Rav Yossef : Mais si ce que tu dis est vrai, alors maintenant, selon le tanna de l'école de Rabbi Yishmael qui dit à propos des offrandes de repas : Il les écrase jusqu'à ce qu'il leur redonne la forme qu'ils étaient quand c'était de la farine, diriez-vous cela aussi, dans ce cas, il n'a pas besoin de réciter : Qui fait sortir le pain de la terre ? Et si vous dites qu'il en est ainsi, celui-là ne récite pas : Celui qui fait sortir du pain de la terre, sur ces offrandes de repas, n'est-il pas enseigné dans une baraita : Celui qui a recueilli de tous les habitants une portion de la taille d'une olive. les miettes des offrandes de repas et les a mangées, s'il s'agissait d'une offrande de pain levé comme celle d'une offrande de remerciement, s'il les a mangées à la Pâque, il est puni de karet. S'il s'agissait d'une offrande de pain sans levain, on remplit son obligation de manger de la matsa à Pâque. Cela montre que la chapelure, quelle que soit sa taille, est toujours considérée comme du pain.
Rav Yosef a répondu que ce n'était pas le cas et qu'on ne récite pas une bénédiction sur des miettes de pain comme on le ferait sur du vrai pain. Mais de quoi s’agit-il ici ? Avec un cas où l'on mélangeait la chapelure avec de l'eau et on la compactait en une seule masse. La Guemara conteste cela : Si oui, dit la dernière clause, dans laquelle nous apprenons que ce cas de celui qui mange les miettes parle spécifiquement du moment où il les a mangées, toutes les miettes qui constituent la taille d'une olive dans le temps. il faut manger une demi-miche de pain. Et s’il s’agit d’un cas où on les a compactés en une seule masse, cette expression : Quand il les a mangés, est inappropriée. Quand il l'a mangé, c'est ce qu'il fallait dire, car c'est un seul pain.
Cela peut plutôt s’expliquer d’une autre manière : de quoi avons-nous affaire ici ? Avec un cas où chacune des miettes provenait d'une grosse miche de pain sur laquelle on est obligé de réciter : Qui fait sortir le pain de la terre. Mais sur des miettes qui n'ont jamais fait partie d'une miche de pain assez grosse pour exiger cette bénédiction, il suffit de réciter : Qui fait sortir le pain de la terre, s'il a au moins la taille d'une olive.
Puisque toutes les preuves pour et contre cette opinion ont été rejetées, la Guemara demande : Quelle conclusion a été tirée à propos de cette halakha ? Rav Sheshet a dit : Sur ce plat cuisiné, qui contient de la chapelure, même s'il ne contient pas de miettes de la grosseur d'une olive, on récite : Qui fait sortir le pain de la terre. Rava a dit : C'est spécifiquement dans le cas où les miettes ont encore l'apparence du pain et ne se sont pas complètement dissoutes.
Une autre question concernait la terokanin, à propos de laquelle il a été dit qu'ils étaient obligés dans la mitsva de séparer la ḥalla, ce qui signifie que la terokanin avait le statut halakhique de pain. Et, lorsque Ravin vint d'Eretz Israël en Babylonie, il dit que Rabbi Yohanan avait dit : Les Terokanin sont exemptés de la mitsva de séparer la Halla. La Guemara demande : Qu'est-ce que la térokanine ? Abaye a dit : Les Terokanin sont constitués d'un mélange aqueux de farine et d'eau grillées dans une cavité dans un poêle creusé dans le sol et ne sont pas réellement du pain.
Et Abaye dit : Terita est exemptée de la mitsva de séparer Halla. La Guemara demande : Qu’est-ce que la terita ? Il existe plusieurs avis : Certains disent que c'est de la farine et de l'eau pétries qui sont versées sur un fourneau bouillant. Et certains disent qu'il s'agit de pain indien, fabriqué à partir de pâte enroulée autour d'une brochette et recouverte d'huile ou d'œufs avant la cuisson. Et certains disent que c’est du pain fait pour le kutaḥ, du pain cuit d’une manière inhabituelle afin qu’il devienne extrêmement levé et puisse être utilisé comme ingrédient dans l’épice babylonienne, le kutaḥ.
Et de même, Rabbi Hiyya a enseigné : Du pain préparé pour le kutaḥ ; on est exempté de la mitsva de séparer la ḥalla. La Guemara demande : n'a-t-il pas été enseigné dans une baraita que l'on est obligé dans la mitsva de séparer la ḥalla du pain préparé pour le kutaḥ ? La Guemara répond : Là, comme la raison a été enseignée, Rabbi Yehuda dit : Il existe une distinction entre les différents types de pain préparés pour le kutaḥ, car les actions entreprises lors de sa préparation prouvent le but pour lequel il a été fabriqué. S'il les a faits

Daf 38a

épais [ke'avin], de sorte qu'ils apparaissent comme des miches de pain, ils sont obligés dans ḥalla, et s'il les a façonnés comme des planches [kelimmudin], ils en sont exemptés, puisqu'ils ne seront certainement utilisés que pour kutaḥ. Abaye dit à Rav Yossef : Quelle bénédiction est récitée sur la pâte de la terre ? Rav Yossef lui dit : Pensez-vous que c'est du pain ? Il s'agit simplement d'une pâte pétrie et, comme sur toutes les autres céréales cuites, on récite dessus la bénédiction : Qui crée les différentes sortes de nourriture.
Mar Zutra basait son repas sur cette pâte, et il récitait : Qui fait sortir le pain de la terre, d'abord et les trois bénédictions de la Grâce après les repas ensuite. Puisqu’il basait son repas sur cela, il le considérait comme du pain.
Mar bar Rav Ashi a dit : Avec ces types de pain, une personne remplit son obligation de manger de la matza à Pâque. Quelle est la raison? Parce que nous l’appelons pain d’affliction, et en ce sens, il entre dans la catégorie des matsa.
Et en ce qui concerne les bénédictions, Mar bar Rav Ashi a dit : À cette date, chérie, on récite : Par la parole de qui toutes choses ont été créées. Quelle est la raison pour laquelle on ne récite pas : Qui crée le fruit de l'arbre, comme il le fait sur la datte elle-même ? Parce que le miel de datte n’est pas l’essence du fruit, mais simplement l’humidité qui s’écoule du fruit mûr.
Selon quelle opinion récite-t-il cette bénédiction ? Conformément à l'opinion de ce tanna, comme nous l'avons appris dans une mishna : Si un non-prêtre mangeait du miel de datte, du vin de pomme ou du vinaigre fait à partir de raisins d'automne qui poussent rabougris à la fin de la saison et sont impropres à la production de vin, ou tout autre type de jus à base de fruits de teruma, Rabbi Eliezer l'oblige à rembourser le principal et un cinquième supplémentaire à titre de pénalité pour mauvaise utilisation des objets consacrés. Et Rabbi Yehoshua l’exonère du paiement, car il considère que ce sont des sous-produits du fruit et n’ont pas le statut du fruit lui-même. La décision de Mar bar Rav Ashi concernant les bénédictions était basée sur la décision de Rabbi Yehoshua concernant la teruma.
L'un des Sages dit à Rava : Quelle est la halakha concernant la terima ? Rava ne connaissait pas le terme terima et ne comprenait pas ce qu'il lui disait. Ravina s'assit devant Rava et dit à l'étudiant qui avait posé la question à Rava : En posant la question, parlez-vous de terima de sésame ou parlez-vous de terima de carthame ou parlez-vous de terima de noyaux de raisin ?
Pendant ce temps, Rava comprit le sens du terme et dit au Sage : Certainement, vous parlez d'articles pressés, et vous m'avez rappelé un sujet que Rav Asi avait dit : Ces dates de teruma ; il est permis de les presser pour faire de la terima, car les dattes conservent leur forme, et il est interdit d'en faire de la bière aux dattes, car ce faisant, les dattes sont endommagées et il est interdit d'endommager la teruma. La Guemara conclut : La halakha est que sur les dates transformées en terima, on récite : Qui crée le fruit de l'arbre. Quelle est la raison? Parce qu'ils restent dans leur état d'origine.
La Guemara soulève une autre question concernant la bénédiction récitée sur de l'orge grillée à laquelle était ajouté du miel ou du vinaigre [shetita]. Rav a dit que l'on récite : Par la parole de qui toutes choses ont été créées ; et Shmuel a dit que l'on récite : Qui crée les différentes sortes de nourriture.
Rav Hisda a dit : Et ils ne sont pas en désaccord, car chacun fait référence à un cas différent. Ceci, là où Shmuel a dit que l'on récite : Qui crée les différentes sortes de nourriture, est dans le cas où le mélange est épais, tandis que celui où Rav a dit que l'on récite : Par la parole de qui toutes choses ont été créées, est dans un cas où le mélange est fluide. Quand il est épais, il en fait un aliment ; c'est pourquoi on récite une bénédiction comme on le ferait pour n'importe quel aliment fabriqué à partir des cinq espèces de céréales. Quand il est maigre, il l'a fait comme médicament, c'est pourquoi on récite seulement : Par la parole de qui toutes choses ont été créées.
En ce qui concerne l'hypothèse selon laquelle ce mélange est essentiellement médicinal, Rav Yossef a contesté les lois du Shabbat : Et ils conviennent que l'on peut mélanger de la shetita le Shabbat et boire de la bière égyptienne [zitom haMitzri], qui contient un mélange d'épices piquantes. dans la farine. Et s’il vous vient à l’esprit de dire que lorsqu’on prépare la shetita, son intention est à des fins médicales, la médecine est-elle autorisée le Chabbat ?
Abaye dit à Rav Yosef : Ne considérez-vous pas cela comme vrai ? N'avons-nous pas appris dans une mishna : Tous les aliments couramment consommés ; une personne peut les manger à des fins médicinales le Chabbat, et toutes les boissons qui ne sont pas désignées à des fins médicinales, une personne peut les boire à des fins médicinales le Chabbat. Mais que pouvez-vous dire pour expliquer cette décision ? L'intention de l'homme est de manger ; ici aussi, lorsqu'il mélange la shetita, l'intention de l'homme est de manger.
La Guemara cite une autre version de ce qui a été enseigné ci-dessus : Mais que pouvez-vous dire pour expliquer cette décision ? L'intention de l'homme est de manger et la guérison se produit d'elle-même ; ici aussi, l'intention de l'homme est de manger et la guérison se fait toute seule. Apparemment, après avoir prouvé qu’il est permis de boire de la shetita le jour du Shabbat, il s’agit clairement d’un type de nourriture sur lequel il est demandé de réciter une bénédiction. Si tel est le cas, il est difficile de comprendre la nécessité pour Rav et Shmuel de souligner qu’il faut réciter une bénédiction dessus.
C'est pourquoi la Guemara dit : Et la déclaration de Rav et Shmuel est nécessaire, comme si la halakha avait été dérivée uniquement de cette mishna qui permet de boire de la shetita le Chabbat, j'aurais dit : Cela s'applique spécifiquement lorsque l'intention est de manger. et le remède vient tout seul. Ici cependant, puisque dès le départ, son intention en mangeant la shetita est à des fins médicales ; tout comme quelqu'un ne récite aucune bénédiction lorsqu'il ingère un médicament, qu'il ne récite aucune bénédiction sur la shetita. Par conséquent, Rav et Shmouel nous ont enseigné qu'ici, puisqu'il prend du plaisir à en manger, il doit réciter une bénédiction.
Nous avons appris dans la Mishna que sur le pain, on récite : Qui fait sortir le pain de la terre. Les Sages ont enseigné dans une baraita : Que récite celui qui mange du pain avant de manger ? Qui fait sortir le pain [hamotzi] de la terre. Rabbi Neḥemya dit que la bénédiction est formulée : Qui a fait sortir [motzi] du pain de la terre. Rava a dit : Tout le monde s'accorde sur le fait que le terme motzi signifie apporté, au passé, comme il est écrit : « Dieu qui les a fait sortir [motziam] d'Egypte est pour eux comme les cornes du bœuf sauvage » (Nombres 23 :22). . Quand sont-ils en désaccord ? En ce qui concerne le terme hamotzi, comme le soutiennent les rabbins, hamotzi signifie que Dieu a fait naître, au passé, comme il est écrit : « Qui vous a fait sortir [hamotzi] de l'eau d'un rocher de silex » (Deutéronome 8 : 15). ), qui décrit un événement passé. Le rabbin Neḥemya soutient que le terme hamotzi signifie que Dieu engendre au présent, comme il est déclaré dans la prophétie de Moïse au peuple juif d'Égypte : « Et vous saurez que je suis l'Éternel, votre Dieu, qui vous enfante. hamotzi] sous les fardeaux de l’Égypte » (Exode 6 : 7). Puisque, dans ce contexte, hamotzi est utilisé en référence à un événement se produisant dans le présent ou peut-être même à un événement qui se produira dans le futur, il est inapproprié d'inclure ce terme dans une bénédiction faisant référence au passé.
Et les rabbins, comment réagissent-ils à cette preuve ? Les Sages interprètent ce verset comme signifiant que le Saint, Béni soit-Il, a dit à Israël comme suit : Quand je vous ferai sortir, je ferai pour vous quelque chose afin que vous sachiez que c'est moi qui vous ai fait sortir d'Egypte. comme il est écrit : « Et vous saurez que je suis l'Éternel, votre Dieu, qui vous ai enfanté [hamotzi] » ; dans ce verset également, hamotzi fait référence au passé.
À ce sujet, la Guemara raconte : Les Sages loueraient le fils du Rav Zevid, frère du Rav Shmuel bar Rav Zevid au Rabbi Zeira, qu'il est un grand homme et qu'il est expert en bénédictions. Rabbi Zeira dit aux Sages : Quand il viendra chez vous, amenez-le-moi afin que je puisse le rencontrer. Un jour, il arriva devant lui. Ils apportèrent du pain à l'invité, il commença et récita : Qui a fait sortir [motzi] du pain de la terre. Rabbi Zeira s'irrita et dit : C'est lui dont on dit qu'il est un grand homme et un expert en bénédictions ? Certes, s'il avait récité : Hamotzi,

Daf38b

J'aurais compris qu'il nous enseignait ainsi le sens du verset : « Qui vous a fait sortir d'Egypte », et il nous enseignait ainsi que la halakha est conforme à l'opinion des rabbins. Mais que nous a-t-il appris en récitant des motzi ? Tout le monde s'accorde à dire que l'on remplit son obligation en récitant le motzi. La Guemara explique : Le fils du Rav Zevid a fait cela afin de s'empêcher de prendre parti dans le conflit. Il a préféré formuler sa bénédiction d'une manière appropriée selon toutes les opinions, plutôt que d'enseigner un concept nouveau, qui n'est pas universellement accepté.
La Guemara conclut : Et la halakha est celui qui récite : Qui fait sortir [hamotzi] du pain de la terre, comme nous le considérons conformément à l'opinion des rabbins qui disent que cela signifie aussi : Qui a fait sortir du pain.
Nous avons appris dans la Mishna que sur les légumes, on récite : Qui crée les fruits de la terre. La Guemara commente : La Mishna enseignait les légumes avec le pain, et donc semblables à lui, et de cette analogie on peut déduire : Tout comme le pain est un aliment qui a été transformé par le feu, de même les légumes conservent la bénédiction : Qui crée les fruits de la terre. , après avoir été transformés par le feu. Rabbenaï dit au nom d'Abaye : Cela signifie que sur des légumes bouillis, on récite : Qui crée les fruits de la terre. D’où cette affaire est-elle déduite ? Du fait que la mishna enseignait des légumes semblables au pain.
Rav Hisda enseignait au nom de Rabbénou ; et la Guemara remarque incidemment : Qui est Rabbénou ? Rav. Sur des légumes bouillis, on récite : Qui crée les fruits de la terre. Et nos rabbins qui descendent d'Eretz Israël, et encore la Guemara expliquent : Et qui est le Sage avec ce titre ? Ulla dit au nom de Rabbi Yohanan : Sur des légumes bouillis, on récite : Par la parole de qui toutes choses ont été créées, car après avoir été bouillies, elles ne sont plus les mêmes qu'avant. Exprimant sa propre opinion, Rav Hisda a dit : Et je dis qu'il existe une opinion intermédiaire : tout légume qui, lorsqu'il est mangé dans son état originel cru, on récite : Celui qui a créé le fruit de la terre, lorsqu'il l'a fait bouillir, il récite : Par dont toutes choses sont nées, car l'ébullition l'endommage qualitativement. Et tout légume qui, lorsqu'il est mangé dans son état originel non cuit, on récite : Par la parole de qui toutes choses ont été créées, parce qu'on ne le mange généralement pas cru, quand il le fait bouillir, il récite : Qui crée le fruit de la terre.
La Guemara demande : Certes, tout légume qui, lorsqu'il est mangé dans son état originel non cuit, récite : Par la parole de qui toutes choses ont été créées, lorsqu'il l'a fait bouillir, il récite : Qui crée les fruits de la terre, comme on peut en trouver plusieurs les légumes, par exemple le chou, les blettes et la citrouille, qui sont pratiquement non comestibles crus, et l'ébullition les rend comestibles. Cependant, dans quelles circonstances peut-on trouver un cas où un légume qui, lorsqu'il est mangé dans son état originel non cuit, récite : Celui qui a créé le fruit de la terre, lorsqu'il l'a fait bouillir, récite : Par la parole de qui toutes choses ont été, comme l'ébullition endommage qualitativement le légume ? Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit : Vous pouvez le trouver dans le cas de l'ail et des poireaux.
Rav Naḥman enseignait au nom de Rabbénou ; et qui est Rabbénou ? Shmuel : Sur des légumes bouillis, on récite : Qui crée les fruits de la terre. Et nos collègues descendants d’Eretz Yisrael ; et qui est le Sage avec ce titre ? Ulla dit au nom de Rabbi Yohanan : Sur des légumes bouillis, on récite : Par la parole de qui toutes choses ont été créées.
Rav Naḥman a fait remarquer : Je dis que cela dépend et est enseigné comme une dispute tannaïtique, comme cela a été enseigné dans une baraita concernant la halakhot de la matza à Pâque : On accomplit la mitsva de la matza avec une hostie trempée dans l'eau ou avec une autre qui est bouilli jusqu'à ce qu'il ne se dissolve pas ; c'est la déclaration du rabbin Meir. Et Rabbi Yosei dit : On accomplit la mitsva de matsa avec une plaquette trempée mais pas avec une plaquette bouillie même si elle ne s'est pas dissoute. Rav Naḥman conclut que ce différend concernant la matza bouillie reflète un différend plus vaste concernant l'ébullition en général, à savoir si cela diminue ou non la saveur de ce qui est bouilli.
Cette approche est rejetée par la Guemara : Ce n'est pas le cas ; car tout le monde convient que sur des légumes bouillis on récite : Qui crée les fruits de la terre. Rabbi Yosei a seulement dit la halakha, qu'on remplit son obligation de matza si elle est trempée mais pas si elle est bouillie, car pour accomplir la mitsva, nous avons besoin du goût de matza, et cela manque. Cependant, même le rabbin Yosei convient que faire bouillir les légumes ne les endommage pas qualitativement.
La déclaration d'Ulla au nom du rabbin Yohanan concernant les légumes bouillis a été citée ci-dessus. La Guemara cite deux traditions contradictoires concernant la déclaration du rabbin Yoḥanan. Rabbi Hiyya bar Abba a dit que Rabbi Yohanan a dit : Sur des légumes bouillis, on récite : Qui crée les fruits de la terre, et Rabbi Binyamin bar Yefet a dit que Rabbi Yohanan a dit : Sur des légumes bouillis, on récite : Par la parole de qui toutes choses ont été créées. . Commentant cela, Rav Naḥman bar Yitzḥak a déclaré : Ulla a établi son erreur conformément à l'opinion du rabbin Binyamin bar Yefet, qui était en contradiction avec l'opinion dominante parmi les sages de Babylonie.
Le rabbin Zeira s'est demandé à propos de l'approche d'Ulla : que fait le rabbin Binyamin bar Yefet dans la même discussion avec le rabbin Ḥiyya bar Abba ? Rabbi Hiyya bar Abba était méticuleux et apprit la halakha auprès de Rabbi Yoḥanan, son professeur ; et le rabbin Binyamin bar Yefet n’était pas méticuleux. De plus, tous les trente jours, Rabbi Hiyya bar Abba révise ses études devant Rabbi Yoḥanan, son professeur, tandis que Rabbi Binyamin bar Yefet ne révise pas ses études. Par ailleurs, outre ces raisons concernant la différence entre un étudiant sage et méticuleux comme Rabbi Hiyya bar Abba et un étudiant comme Rabbi Binyamin bar Yefet, on peut aussi apporter une preuve de la coutume de Rabbi Yoḥanan, puisque le lupin est bouilli sept fois dans un pot et consommé en dessert en fin de repas. Ils vinrent demander à Rabbi Yohanan quelle était la bénédiction à réciter sur ce lupin, et il leur dit : On récite dessus : Qui crée le fruit de la terre, indiquant qu'on récite cette bénédiction sur des légumes bouillis.
En outre, Rabbi Hiyya bar Abba a déclaré : J'ai vu Rabbi Yohanan manger une olive salée, qui, selon la halakhique, est considérée comme cuite, et il a récité une bénédiction dessus avant et après. Certes, si l'on dit que les légumes bouillis restent dans leur état originel et que la cuisson ne les endommage pas qualitativement, alors certainement au début on récite dessus : Qui crée le fruit de l'arbre, et à la fin on récite dessus une bénédiction abrégée. des trois bénédictions de la grâce après les repas, tout comme il le ferait pour n'importe laquelle des sept espèces pour lesquelles Eretz Yisrael était loué. Cependant, si l'on dit que les légumes bouillis ne restent pas dans leur état originel, il est vrai qu'au début, on récite : Par la parole de qui toutes choses sont nées. Cependant, à la fin, quelle bénédiction récite-t-il ? Il existe plusieurs opinions selon lesquelles aucune bénédiction n'est récitée après avoir mangé quelque chose dont la bénédiction initiale était : Par la parole de qui toutes choses ont été créées.
La Guemara rejette ceci : Cela n’est pas une preuve, comme peut-être Rabbi Yoḥanan l’a soutenu à propos des éléments sur lesquels on récite au début : Par la parole de qui toutes choses ont été créées, à la fin il récite : Qui a créé les nombreuses formes de vie et leurs besoins, pour tout ce que Tu as créé.
Le rabbin Yitzhak bar Shmuel a soulevé une objection à la règle selon laquelle on récite la même bénédiction sur les légumes bouillis et les légumes crus, à partir d'une baraïta concernant la halakhot de manger des herbes amères à Pâque : Des légumes avec lesquels on peut remplir son obligation dans la mitsva de l'amertume. herbes à Pâque, on remplit son obligation à la fois avec les légumes eux-mêmes et avec leurs tiges. Toutefois, on ne peut remplir son obligation ni avec des légumes marinés, ni avec des légumes bouillis, ni avec des légumes cuits. Et si vous pensez qu’ils restent dans leur état d’origine, pourquoi les légumes bouillis ne sont-ils pas adaptés à l’accomplissement de la mitsva des herbes amères ?
La Guémara répond : Là, c'est différent, car même si l'on affirme que les légumes bouillis restent dans leur état originel, on exige le goût des herbes amères, et il fait défaut. Il n’y a aucune preuve que l’ébullition endommage qualitativement le légume.
La Guemara raconte plus haut que Rabbi Yohanan récitait une bénédiction sur une olive salée. À propos de cette histoire, Rabbi Yirmeya dit à Rabbi Zeira : Comment Rabbi Yohanan a-t-il récité une bénédiction sur une olive salée après l'avoir mangée ? Puisque le noyau a été enlevé, c'est-à-dire qu'il ne l'a pas mangé,

Daf 39a

il lui manque la mesure requise ? La plus petite quantité de nourriture considérée comme mangeable est de la taille d’une olive en vrac, et une olive débarrassée de son noyau est plus petite que cela.
Il lui dit : Estimez-vous qu'il nous faut une grosse olive comme mesure de nourriture nécessaire pour réciter une bénédiction après avoir mangé ? Nous avons besoin d’une olive de taille moyenne et cette olive avait cette taille, car l’olive qu’ils ont apportée devant Rabbi Yoḥanan était une grosse olive. Même si la fosse a été retirée, la mesure requise est restée.
La Guemara cite une preuve que la mesure halakhique d'une olive n'est pas basée sur une grosse olive comme nous l'avons appris dans une mishna : L'olive dont parlaient les Sages à propos des mesures halakhiques n'est ni petite ni grande, mais moyenne, et que l'olive s'appelle aguri. Et Rabbi Abbahu dit : Le nom de ce genre d'oliviers n'est pas aguri, mais son nom est avruti, et certains disent que son nom est samrusi. Et pourquoi, alors, s’appelle-t-on aguri ? Parce que son huile est accumulée [agur] à l'intérieur.
En ce qui concerne la bénédiction appropriée sur les légumes bouillis : Disons que cette dispute est parallèle à une dispute entre les tanna'im, comme le raconte la Guemara : Deux étudiants étaient assis devant le bar Kappara lorsque du chou cuit, des prunes de Damas cuites et des poulettes furent servis. avant lui. Bar Kappara a donné à l'un des étudiants la permission de réciter une bénédiction. Il s'est dépêché et a récité une bénédiction sur les poulettes et son homologue l'a ridiculisé pour avoir récité avec gourmandise la bénédiction qui aurait dû être récitée plus tard, en premier. Bar Kappara s'est mis en colère contre eux deux, il a dit : Je ne suis pas en colère contre celui qui a récité la bénédiction, mais contre celui qui l'a ridiculisé. Si votre homologue est comme quelqu’un qui n’a jamais goûté la saveur de la viande et qui, par conséquent, avait un faible pour la poulette et l’a mangée à la hâte, pourquoi l’avez-vous ridiculisé ? Bar Kappara continua et dit au deuxième élève : Je ne suis pas en colère contre celui qui l'a ridiculisé, c'est plutôt contre celui qui a récité la bénédiction que je suis en colère. Et il dit : S'il n'y a pas de sagesse ici, n'y a-t-il pas d'ancien ici ? Si vous ne savez pas quelle bénédiction réciter en premier, n'auriez-vous pas pu me le demander, puisque je suis un ancien ?
La Guemara conclut que cela a été enseigné : Et aucun d'eux n'a vécu son année. En raison de la colère de Kappara, ils ont été punis et tous deux sont morts dans l'année.
La Guemara tente de déduire de cette histoire le sujet abordé : Quoi ? N'est-ce pas qu'ils étaient en désaccord sur les points suivants ? Celui qui a récité la bénédiction sur la poulette a soutenu que la bénédiction à réciter à la fois sur les légumes bouillis et sur la poulette est : Par la parole de qui toutes choses ont été créées, et par conséquent, ce qu'il préfère a la priorité et est mangé en premier. Celui qui le ridiculisait soutenait que sur les légumes bouillis, on récitait : Celui qui crée les fruits de la terre, et sur les poulettes, on récitait : Par la parole de qui toutes choses ont été créées, et donc le fruit a la priorité, car sa bénédiction est plus spécifique. et donc plus significatif.
La Guemara rejette cette explication : Non, tout le monde est d'accord pour dire que l'on récite des légumes bouillis et des poulettes : Par la parole de qui toutes choses ont été créées, et ici ils discutent à ce sujet : Ce Sage, qui a récité la bénédiction, soutenait que la nourriture qui est préférée a la priorité et on récite d'abord une bénédiction dessus, et le Sage qui l'a ridiculisé a dit : Le chou a la priorité, car il nourrit.
Rabbi Zeira a dit : Lorsque nous étions dans la salle d'étude du Rav Huna, il nous a dit : Ces têtes de navet, si on les coupe en grosses tranches, il récite dessus : Qui crée le fruit de la terre, car ce faisant, il n'a pas les a considérablement modifiés. S'il les coupe en petits morceaux, il récite dessus : Par la parole de qui toutes choses ont été faites. Et quand nous sommes arrivés dans la salle d'étude de Rav Yehuda, il nous a dit : Sur ces deux grandes tranches et sur ceux-là, petits morceaux, on récite : Qui crée les fruits de la terre, et le fait qu'il les ait largement coupés était en ordre. pour adoucir sa saveur.
Dans le même esprit, Rav Ashi a déclaré : Lorsque nous étions dans la salle d'étude de Rav Kahana, il nous a dit : Sur un plat de betteraves cuites auquel on n'ajoute généralement pas une quantité significative de farine, on récite : Qui crée des fruits de la terre. Devant un plat cuit de navets auquel on ajoute généralement une quantité plus importante de farine, on récite : Qui crée les différents types de nourriture. Et Rav Kahana a reconsidéré sa déclaration précédente et a dit : Sur celles-ci, les betteraves, et sur celles-là, les navets, on récite : Qui crée les fruits de la terre, et le fait qu'ils ont ajouté de la farine supplémentaire avec les navets, ils l'ont fait simplement pour que le les composants du plat cuit resteraient collés ensemble. L’ingrédient principal du plat reste les navets, pas la farine.
Tangentiellement à cette mention d'un plat de navets, Rav Hisda ajouta et dit : Un plat cuit de betteraves est bénéfique pour le cœur, bon pour les yeux et a fortiori pour les intestins. Abaye a dit : C'est spécifiquement lorsque le plat repose sur la cuisinière et fait un son tukh tukh, c'est-à-dire qu'il bout.
Rav Pappa a dit : Il est clair pour moi que l'eau de betterave, l'eau dans laquelle les betteraves ont été bouillies, a le même statut que les betteraves, et l'eau de navet a le même statut que les navets, et l'eau dans laquelle tous les légumes bouillis ont été bouillis a le même statut. comme tous les légumes bouillis. Cependant, Rav Pappa a soulevé un dilemme : quel est le statut de l'eau dans laquelle l'aneth a été bouilli ? Utilisent-ils de l’aneth pour adoucir le goût, ou l’utilisent-ils pour éliminer les saletés résiduelles ? Si l’aneth a été ajouté pour aromatiser les aliments, l’eau dans laquelle il a été bouilli doit être traitée comme l’eau dans laquelle n’importe quel autre légume a été bouilli. Cependant, si l’aneth était ajouté simplement pour absorber les résidus de la soupe, alors il n’y avait aucune intention de parfumer le plat et il ne fallait pas réciter une bénédiction dessus.
Venez entendre une résolution à ce dilemme à partir de ce que nous avons appris dans une mishna du traité Okatzin : L'aneth, une fois qu'il a déjà donné sa saveur dans le pot, n'a plus aucune valeur et n'est plus soumis à la halakhot de teruma et depuis il n'est plus considéré comme de la nourriture, il ne peut plus devenir impur avec l'impureté rituelle de la nourriture. Apprenez-en qu'ils utilisaient de l'aneth pour adoucir le goût. La Guemara conclut : En effet, apprenez-en.
Rav Hiyya bar Ashi a dit : Sur du pain sec placé dans un bol pour le tremper, on récite : Qui fait sortir le pain de la terre, même s'il y a une autre miche de pain devant lui, car il est considéré comme du pain à tous égards. Cette halakha est en désaccord avec l’opinion de Rabbi Hiyya, comme l’a dit Rabbi Hiyya : La bénédiction doit se terminer par le début de la fraction du pain. Le pain séché avait déjà été tranché et séparé du pain.
Rava s'oppose fermement à cette hypothèse : Qu'est-ce qui est différent avec le pain séché, qu'on ne récite pas : Qui fait sortir le pain de la terre, dessus, parce que lorsque la bénédiction se termine, elle se termine sur une tranche ? Dans le cas où il récite également une bénédiction sur une miche de pain, lorsqu'il termine la bénédiction, il la complète sur une tranche, comme on coupe le pain avant la bénédiction.

Daf39b

Au contraire, Rava a dit : Lorsqu'on rompt le pain, on récite la bénédiction sur le pain complet et seulement après, on le rompt.
La Guemara raconte : Les Sages de Neharde'a agissaient conformément à l'opinion de Rabbi Hiyya et récitaient la bénédiction pendant qu'ils rompaient le pain et concluaient la bénédiction alors qu'il finissait de rompre le morceau de pain. Et les rabbins agissaient conformément à l'opinion de Rava et récitaient la bénédiction avant de rompre le pain. Ravina dit : Ma mère m'a dit : Votre père a agi conformément à l'opinion de Rabbi Hiyya, comme l'a dit Rabbi Hiyya : La bénédiction doit se terminer par le début de la fraction du pain. Et les rabbins ont agi conformément à l'opinion de Rava. La Guemara conclut : La halakha est conforme à l'opinion de Rava, qui disait qu'on récite la bénédiction sur le pain complet et qu'on le rompt seulement ensuite.
Il a été rapporté qu'il y avait une dispute amoraïque quant à savoir s'il fallait réciter la bénédiction sur une miche de pain entière ou la réciter sur un morceau de pain : S'ils apportaient des morceaux et des miches de pain entières devant ceux qui prenaient un repas, Rav Huna a dit : On peut réciter la bénédiction sur les morceaux et, avec cette bénédiction, exempter également les pains entiers. Rabbi Yoḥanan a dit : La manière optimale d’accomplir la mitsva est de réciter la bénédiction sur le pain entier. Cependant, si le morceau était de pain de blé et que la miche entière était de pain d'orge, tout le monde s'accorde à dire qu'on récite une bénédiction sur le morceau de pain de blé. Bien qu'il s'agisse d'un morceau de pain, il est néanmoins de qualité supérieure, et ce faisant, on exempte toute la miche de pain d'orge.
Le rabbin Yirmeya bar Abba a déclaré que le différend entre Rav Huna et Rabbi Yoḥanan est parallèle à un différend tannaïtique concernant la halakhot de teruma. Nous avons appris : Même si les oignons dont le teruma doit être séparé sont divisés également entre les deux, on sépare le teruma d'un petit oignon entier mais pas de la moitié d'un gros oignon. Rabbi Yehuda dit : Non, il sépare plutôt la teruma de la moitié d'un gros oignon. Quoi, n'est-ce pas qu'ils ne sont pas d'accord sur ce point, qu'un Sage, Rabbi Yehuda, a soutenu que le plus significatif avait la priorité ; donc la moitié d'un gros oignon de qualité supérieure est préférable, et le premier tanna soutenait que l'ensemble avait préséance ?
La Guemara rejette cette comparaison : là où il y a un prêtre qui peut lui retirer immédiatement le teruma, tout le monde s'accorde à dire que le plus significatif prime. Lorsqu'ils ne sont pas d'accord, c'est dans le cas où il n'y a pas de prêtre, comme nous l'avons appris dans une mishna : Partout où il y a un prêtre, on sépare la teruma du meilleur, et chaque fois qu'il n'y a pas de prêtre, on sépare la teruma de ce qui durera. , de sorte que lorsqu'un prêtre le recevra finalement, il pourra en tirer profit. Rabbi Yehuda dit : On ne sépare toujours la teruma que du meilleur, même si elle n'est pas la plus durable.
Concernant le différend entre Rabbi Yoḥanan et Rav Huna, Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit : Un individu qui craint Dieu accomplit les deux. Et qui est cette personne qui craint Dieu ? Mar, fils de Ravina, comme le raconte la Guemara, Mar, fils de Ravina, plaçait le morceau à l'intérieur du pain entier et le brisait ensemble.
De même, la Guemara raconte que le tanna récitait une baraita avant Rav Naḥman bar Yitzḥak : On place le morceau à l'intérieur du pain entier, puis on rompt le pain et récite une bénédiction. Rav Naḥman lui dit : Quel est ton nom ? Il répondit : Shalman. Rav Naḥman a répondu avec un jeu de mots : Vous êtes la paix [shalom] et l'enseignement que vous avez récité est complet [shelema] car grâce à cette baraita les opinions controversées sont réconciliées et vous avez établi la paix entre les étudiants.
Cette résolution est renforcée dans un cas unique, comme l'a dit Rav Pappa : Tout le monde est d'accord qu'en accomplissant la mitsva de manger de la matsa à Pâque, on place le morceau à l'intérieur du tout et on le brise. Quelle est la raison? En ce qui concerne la matza, l'expression « Pain d'affliction » (Deutéronome 16 : 3) est écrite, et les pauvres mangent généralement leur pain en morceaux. Par conséquent, manger de la matza le soir de Pâque, la matza cassée est également significative.
En relation avec les différentes halakhot concernant la fraction du pain, notamment lors des fêtes, la Guemara cite une autre halakha. Rabbi Abba a dit : Et le Chabbat, on est obligé de partager le pain pour le repas sur deux miches. Quelle est la raison? Parce que dans la partie de la Torah qui traite de la collecte de la manne le vendredi pour Shabbat, la phrase : « Deux fois plus de pain » (Exode 16 :22) est écrite. Pour commémorer cela, les repas de Shabbat sont basés sur deux miches de pain.
Concernant la manière dont ces deux pains doivent être rompus, Rav Ashi a dit : J'ai vu Rav Kahana qui prenait deux pains et en cassait un. Rabbi Zeira coupait un gros morceau du pain et en mangeait pendant tout le repas de Shabbat. Ravina a dit à Rav Ashi à ce sujet : Cela ne semble-t-il pas glouton de casser un si gros morceau ? Rav Ashi lui dit : Puisqu'il ne le fait pas un jour sur deux, et qu'aujourd'hui il le fait, cela ne semble pas être un glouton, mais plutôt par déférence pour la mitsva des repas de Chabbat.
En ce qui concerne le repas de Chabbat, la Guemara raconte : Rav Ami et Rav Asi, lorsque l'occasion d'utiliser le pain de l'Eiruv dans le repas de Chabbat se présentait, ils récitaient : Qui fait sortir du pain de la terre dessus. Ils dirent en guise d'explication : Puisqu'une mitsva a été accomplie avec, nous accomplirons une autre mitsva avec.

Daf40a

Continuant à discuter de la halakhot de la fraction du pain, Rav a dit : Celui qui a rompu le pain et, avant de le manger, en a offert un morceau à un autre et a dit : Prenez-le et récitez une bénédiction, prenez-le et récitez une bénédiction, il n'est pas nécessaire de réciter la bénédiction. une seconde fois, car on considère que c'était dans le but de la bénédiction. Mais s'il dit : Apportez du sel ou apportez de la sauce, il doit réciter la bénédiction une seconde fois, car cela est considéré comme une interruption entre la bénédiction et la consommation du pain. Et Rabbi Yohanan dit : Même s’il dit : Apportez du sel ou apportez de la condiment, cela n’est pas considéré comme une interruption et il n’est pas nécessaire de réciter la bénédiction une seconde fois. Seulement s'il dit : Mélangez la nourriture pour les bœufs, mélangez la nourriture pour les bœufs, cela est considéré comme une interruption et il lui est demandé de réciter la bénédiction une seconde fois. Et Rav Sheshet a dit : Même s'il dit : Mélangez pour les bœufs, il n'a pas besoin de réciter une bénédiction une deuxième fois, car cela est également considéré comme étant dans le but de la bénédiction, comme Rav Yehuda a dit que Rav a dit : Il est interdit de le faire. de manger avant de nourrir ses animaux, comme il est dit : « Et je donnerai de l'herbe dans vos champs pour vos animaux » d'abord et seulement ensuite : « Et vous mangerez et vous serez rassasiés » (Deutéronome 11 :15). Dans le verset, la préparation de la nourriture pour son bétail précède la préparation de sa propre nourriture. Par conséquent, il est considéré comme faisant partie de la préparation de son propre repas.
Rava bar Shmuel a dit au nom de Rabbi Hiyya : Celui qui rompt le pain n'est pas autorisé à le rompre avant d'avoir apporté du sel ou de la condiment devant chacun assis à table. Cependant, la Guemara raconte que Rava bar Shmuel lui-même est venu à la Maison de l'Exilarque. On lui apporta du pain, qu'il rompit aussitôt, sans attendre qu'on lui apporte du sel ou de la condiment. Ils lui dirent : Le Maître a-t-il reconsidéré sa décision halakhique ? Il leur dit : Bien qu'un pain de mauvaise qualité nécessite du sel pour donner du goût au pain, et qu'il faut donc attendre avant de rompre le pain, ce pain raffiné servi dans la Maison de l'Exilarque n'a pas besoin de sel, et ne nécessite pas d'attente.
Et Rava bar Shmouel a dit au nom de Rabbi Hiyya : L'urine ne quitte complètement le corps que si l'on urine assis, car sinon, craignant que des gouttes d'urine ne coulent sur ses vêtements, il tente de conclure prématurément. Rav Kahana a dit : Sur un sol meuble qui absorbe l'urine, on ne craint pas qu'elle lui éclabousse ; par conséquent, même en position debout, l'urine quitte son corps. Et s'il n'y a pas de terre meuble, il existe un autre moyen d'empêcher l'urine d'éclabousser ses vêtements lorsqu'il est debout. Placez-vous sur un endroit surélevé et urinez sur un plan incliné.
Et Rava bar Shmuel a donné le conseil suivant au nom de Rabbi Hiyya : Après tout avoir mangé, mangez du sel et après tout bu, buvez de l'eau et il ne vous sera pas fait de mal. Cela a également été enseigné dans une baraita : Après tout avoir mangé, mangez du sel et après tout bu, buvez de l'eau et il ne vous sera pas fait de mal. Il a été enseigné dans une autre baraita : Si quelqu'un mangeait de la nourriture et ne mangeait pas de sel par la suite, ou s'il buvait un liquide et ne buvait pas d'eau par la suite, pendant la journée, il devrait s'inquiéter de la mauvaise haleine, et la nuit, il devrait l'être. préoccupé par la diphtérie.
Au sujet de la santé, la Guemara cite que les Sages ont enseigné dans une baraita : Celui qui inonde sa nourriture avec de l'eau, c'est-à-dire celui qui boit beaucoup d'eau, ne souffrira pas de maladie intestinale. La Guemara demande : Et quelle quantité d’eau ? Rav Hisda a dit : Une cruche [kiton] par pain.
Rav Mari a rapporté que Rabbi Yohanan a dit : Celui qui a l'habitude de manger des lentilles une fois tous les trente jours empêche la diphtérie d'affliger sa maison. La Guemara commente : Toutefois, il ne faut pas manger des lentilles tous les jours. Quelle est la raison? Parce qu’il est délétère dans la mesure où il provoque la mauvaise haleine.
Et Rav Mari a dit que Rabbi Yohanan a dit : Celui qui a l'habitude de manger de la moutarde une fois tous les trente jours empêche les maladies d'affliger sa maison. La Guemara commente : Toutefois, il ne faut pas manger de moutarde tous les jours. Quelle est la raison? Parce qu’elle est délétère dans la mesure où elle provoque une faiblesse du cœur.
Autre recommandation en matière de santé : Rabbi Hiyya bar Ashi a dit que Rav a dit : Celui qui a l'habitude de manger des petits poissons ne souffrira pas de maladies intestinales. De plus, manger des petits poissons permet à tout le corps de s'épanouir, de grandir et d'être en bonne santé.
Rabbi Ḥama, fils de Rabbi Ḥanina, a dit : Celui qui a l'habitude de manger du cumin noir, un médicament pour le cœur, ne souffrira pas de douleurs cardiaques. La Guemara soulève une objection : Rabban Shimon ben Gamliel dit : Le cumin noir est l'une des soixante drogues mortelles, et donc celui qui dort à l'est de sa zone de stockage, où son odeur flotte avec le vent d'ouest, est responsable de son sang. propre tête. La Guemara répond : Ce n'est pas difficile, car ceci, où Rabban Shimon ben Gamliel a dit que le cumin noir est nocif, fait référence à son odeur, alors que ceci, où Rabbi Ḥama, fils de Rabbi Ḥanina, a dit qu'il est bénéfique pour le cœur, se réfère uniquement à son goût. Et la Guemara raconte : La mère de Rabbi Yirmeya lui faisait du pain et y collait du cumin noir pour que son goût soit absorbé, et elle l'enlevait pour que son odeur ne lui nuise pas.
Nous avons appris dans la Mishna que Rabbi Yehuda dit que l'on récite sur les herbes et les feuilles vertes : Qui crée diverses sortes d'herbes. Le rabbin Zeira, et certains disent le rabbin Ḥinnana bar Pappa, ont dit : La halakha n'est pas conforme à l'opinion du rabbin Yehuda. Et Rabbi Zeira, et certains disent Rabbi Ḥinnana bar Pappa, ont dit : Quelle est la raison de l'opinion de Rabbi Yehuda ? Le verset dit : « Béni soit l’Éternel, jour après jour » (Psaume 68 :20). La question se pose : est-il possible de le bénir le jour et de ne pas le bénir la nuit ? Le verset vient plutôt vous dire : Chaque jour, donnez au Seigneur les bénédictions appropriées pour ce jour-là. Ici aussi, en ce qui concerne les bénédictions récitées sur la nourriture, pour chaque type de nourriture, donnez au Seigneur les bénédictions appropriées pour cette nourriture.
Et Rabbi Zeira, et certains disent Rabbi Ḥinnana bar Pappa, ont dit : Venez et voyez que l'attribut de la chair et du sang est différent de l'attribut du Saint, Béni soit-Il. L'attribut de la chair et du sang est qu'un vase vide contient ce qui y est placé, tandis qu'un vase plein ne le contient pas. L'attribut du Saint, Béni soit-Il, cependant, n'est pas tel, comme si Dieu ajoutait à une personne qui est un récipient plein en termes de connaissance ou de bons attributs, il le tiendra ; une personne qui est un vase vide ne le tiendra pas. Ceci est évoqué dans le verset où il est dit : « Et il dit : si tu écoutes [shamo'a tishma] la voix de l'Éternel, ton Dieu, et si tu fais ce qui est droit à ses yeux » (Exode 15 : 26) ). Ce verset est interprété de manière homilétique : Si vous écoutez [shamo'a] dans le présent, vous écouterez [tishma] également dans le futur ; et sinon, vous n'écouterez pas. Alternativement : si vous avez écouté [shamo'a] l'ancien, vous révisez ce que vous avez déjà appris, alors vous écouterez également [tishma] le nouveau. Mais si vous détournez votre cœur, vous ne pourrez plus entendre.
MISHNA : Cette mishna explique comment, après coup, une bénédiction plus générale dispense de l'obligation d'en réciter une plus spécifique. Celui qui a récité : Celui qui crée le fruit de la terre plutôt que le fruit de l'arbre a rempli son obligation. Celui qui a récité : Celui qui crée les fruits de l'arbre, sur les fruits de la terre, n'a pas rempli son obligation. Et sur tous les aliments, celui qui récitait : Par la parole de qui toutes choses ont été faites, a rempli son obligation.
GEMARA : La Guemara commence par vérifier : Qui est le tanna qui soutient que le facteur principal dans la croissance d'un arbre est la terre, et par conséquent on peut réciter : Qui crée les fruits de la terre, sur les fruits de l'arbre remplit son obligation ? Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit : C'est l'opinion de Rabbi Yehuda, comme nous l'avons appris dans une mishna traitant de la halakhot des prémices : Si, après avoir cueilli les prémices de son champ, la source se dessèche et l'arbre sur lequel le les fruits cultivés ont été coupés, il apporte les prémices au Temple mais ne lit pas les louanges qui les accompagnent. L’arbre ou la source, qui étaient les principaux éléments de la croissance du fruit, n’existent plus et il ne peut pas réciter le passage remerciant Dieu pour « la bonne terre ». Rabbi Yehuda dit : Il apporte les prémices et lit les louanges qui les accompagnent, car la terre est le principal facteur de croissance de l'arbre, et l'arbre lui-même n'est qu'une extension de la terre. Même après l’abattage de l’arbre, la terre reste intacte. De même, en ce qui concerne les bénédictions, la halakha soutient que le fruit de l’arbre est également considéré comme le fruit de la terre.
Nous avons appris dans la Mishna : Celui qui a récité : Celui qui crée les fruits de l'arbre plutôt que les fruits de la terre n'a pas rempli son obligation. La Guemara demande : Cela est évident, car les fruits de la terre ne rentrent pas dans la catégorie des arbres. Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit : Cette décision dans la mishna n'est nécessaire que selon l'opinion de Rabbi Yehuda, qui a dit dans un autre contexte que le blé est une sorte d'arbre, comme nous l'avons appris dans une baraita : L'arbre dont Adam, le premier homme, a mangé, Rabbi Meir dit : C'était une vigne, car rien n'apporte encore aujourd'hui des lamentations et des ennuis à l'homme si ce n'est le vin, comme il est dit à propos de Noé : « Et il but du vin et s'enivra » (Genèse 9. :21). Rabbi Neḥemya dit : C'était un figuier, et c'est avec l'objet avec lequel ils ont été corrompus et péchés qu'ils ont été réhabilités, comme il est dit : « Et ils cousèrent ensemble des feuilles de figuier et se firent des pagnes » (Genèse 3 : 7). Ils ont dû prendre les feuilles de l'arbre le plus proche, l'Arbre de la Connaissance. Rabbi Yehuda dit : C'était du blé, car, aujourd'hui encore, l'enfant ne sait comment appeler son père et sa mère que lorsqu'il goûte le goût du grain.
Sur cette base, il vous est peut-être venu à l'esprit de dire, puisque Rabbi Yehuda a dit que le blé est une sorte d'arbre, il faut réciter dessus : Qui crée le fruit de l'arbre. La Mishna nous a donc enseigné qu’en ce qui concerne les bénédictions, le principe est différent. Où récite-t-on : Qui crée le fruit de l’arbre ? Seulement dans le cas où, lorsque vous prenez le fruit, la branche reste et produit à nouveau du fruit.

Daf40b

Cependant, dans une situation où, lorsque vous prenez le fruit, la branche ne reste pas et produit à nouveau du fruit, nous ne récitons pas la bénédiction : Qui crée le fruit de l'arbre, mais plutôt : Qui crée le fruit de la terre.
Nous avons appris dans la Mishna : Et sur tous les aliments, s'il récitait : Par la parole de qui toutes choses ont été créées, il a rempli son obligation. Il a été déclaré que les amora'im contestaient l'explication précise de la mishna. Rav Huna a dit : Cette halakha s'applique à tous les aliments à l'exception du pain et du vin. Puisqu'ils ont des bénédictions particulières, on ne remplit pas son obligation en récitant la bénédiction générale : Par la parole de qui toutes choses ont été faites. Et Rabbi Yohanan dit : On remplit son obligation par la bénédiction : Par la parole de qui toutes choses ont été faites, même avec du pain et du vin.
La Guemara remarque : Disons que cette dispute est parallèle à une dispute tannaïtique trouvée ailleurs, telle qu'elle est enseignée dans une Tosefta : Celui qui vit du pain et dit : Comme ce pain est agréable, béni soit l'Omniprésent Qui l'a créé, a accompli son obligation de réciter une bénédiction. Celui qui a vu une figue et a dit : Comme cette figue est agréable, béni soit l'Omniprésent Qui l'a créée, a rempli son obligation. C'est la déclaration du rabbin Meir. Rabbi Yosei dit : Celui qui s'écarte de la formule inventée par les Sages en matière de bénédictions n'a pas rempli son obligation. Si tel est le cas, disons que Rav Huna, qui a dit que celui qui récite : Par la parole de qui toutes choses ont été faites, avec du pain ou du vin, n'a pas rempli son obligation, est conforme à l'opinion de Rabbi Yosei ; et Rabbi Yoḥanan, qui a dit que celui qui récite : Par la parole duquel toutes choses ont été faites, avec du pain ou du vin remplit son obligation, est conforme à l'opinion de Rabbi Meir.
La Guemara rejette cela : Rav Huna aurait pu vous dire : J'ai dit ma déclaration, même en accord avec l'opinion de Rabbi Meir, puisque Rabbi Meir n'a exprimé que son opinion, que celui qui modifie la formule de la bénédiction remplit son obligation, là , où l'individu mentionne explicitement le terme pain dans sa bénédiction, mais où il ne mentionne pas le terme pain, même le rabbin Meir reconnaît qu'il n'a pas rempli son obligation.
Et Rabbi Yoḥanan aurait pu vous dire : J'ai dit ma déclaration, même en accord avec l'opinion de Rabbi Yosei, puisque Rabbi Yosei a seulement exprimé son opinion, que celui qui modifie la formule de la bénédiction ne remplit pas son obligation, là, parce que il récitait une bénédiction qui n'était pas instituée par les Sages ; cependant, s'il récitait : Par la parole de qui toutes choses ont été créées, qui a été instituée par les Sages, même Rabbi Yosei reconnaît qu'après coup, il a rempli son obligation de réciter une bénédiction.
Concernant les bénédictions qui ne sont pas conformes à la formule instituée par les Sages, la Guemara rapporte que Binyamin le berger mangea du pain et récita ensuite en araméen : Bienheureux le Maître de ce pain. Rav a dit, il a ainsi rempli son obligation de réciter une bénédiction. La Guemara objecte : Mais Rav lui-même n'a-t-il pas dit : Toute bénédiction qui ne contient pas la mention du nom de Dieu n'est pas considérée comme une bénédiction ? La Guemara modifie la formule de sa bénédiction. Il dit : Bienheureux le Tout Miséricordieux, Maître de ce pain.
La Guemara demande : Mais n'exigeons-nous pas trois bénédictions dans la grâce après les repas ? Comment a-t-il rempli son obligation en une seule phrase ? La Guemara explique : Qu'est-ce que c'est : Remplir son obligation, a également dit Rav ? Il remplit l'obligation de la première des trois bénédictions, et doit en réciter deux autres pour remplir complètement son obligation.
La Guemara demande : Que nous enseigne-t-il ? La Guemara répond : Bien qu'il ait récité la bénédiction dans une langue profane autre que l'hébreu, il a rempli son obligation.
Cela reste difficile, comme nous l'avons déjà appris dans une mishna en Sota : Et celles-ci sont récitées dans n'importe quelle langue que l'on comprend : La portion du serment du sota, la confession de la dîme lorsqu'un propriétaire déclare avoir donné toute la teruma et la dîme de manière appropriée, la récitation du Shema, la prière Amida et la grâce après les repas. Si la grâce après les repas figure clairement sur la liste des sujets qui peuvent être récités dans n’importe quelle langue, que nous a enseigné Rav ? La Guemara répond : La décision du Rav concernant Binyamin le berger est nécessaire, car vous auriez pu penser à dire : Ceci, la permission de réciter la grâce après les repas dans n'importe quelle langue, ne s'applique qu'au cas où on la récite dans une langue laïque. langue, tout comme elle a été instituée par les Sages dans la langue sainte. Cependant, dans le cas où l'on n'a pas récité la bénédiction dans une langue profane, tout comme elle a été instituée par les Sages dans la langue sainte, disons que non, il n'a pas rempli son obligation. Par conséquent, Rav nous enseigne qu’après coup, non seulement la langue n’est pas un obstacle à l’accomplissement de son obligation de réciter une bénédiction, mais la formule n’est pas non plus un obstacle.
La Guemara considère la question de l'opinion du Rav elle-même et cite le différend fondamental à cet égard. Rav a dit : Toute bénédiction qui ne contient pas la mention du nom de Dieu n'est pas considérée comme une bénédiction. Et Rabbi Yohanan dit : Toute bénédiction qui ne contient pas de mention de la souveraineté de Dieu n'est pas considérée comme une bénédiction. Abaye a dit : Cela va de soi, conformément à l'opinion de Rav, telle qu'elle a été enseignée dans une Tosefta : Dans la confession des dîmes, on récite : « Je n'ai pas transgressé vos mitsvot et je n'ai pas oublié » (Deutéronome 26 : 13). Le sens de la phrase, je n'ai pas transgressé, est que je ne me suis pas abstenu de te bénir lors de la séparation des dîmes ; et le sens de la phrase, et je ne l'ai pas oublié, c'est que je n'ai pas oublié de mentionner ton nom dans la bénédiction récitée dessus. Cependant, cette baraita n'enseigne pas qu'il faut mentionner la souveraineté de Dieu dans la bénédiction.
Et Rabbi Yoḥanan disait : Modifiez la baraita : Et je n'ai pas oublié de mentionner Ton nom et Ta souveraineté dans la bénédiction récitée sur elle ; indiquant qu'il faut mentionner à la fois le nom de Dieu et la souveraineté de Dieu.
MISHNA : Et sur un aliment dont la croissance ne vient pas de la terre, on récite : Par la parole de qui toutes choses ont été créées. Et sur le vinaigre, le vin fermenté et gâté, et sur le romanot, les dattes gâtées, et sur les sauterelles, on récite : Par la parole de qui toutes choses ont été faites. Rabbi Yehuda dit : Sur tout aliment qui est un type résultant d'une malédiction, on ne récite pas du tout de bénédiction dessus. Aucun des objets répertoriés n’existe dans des conditions normales et ils résultent d’une malédiction.
Sur une note différente : s’il y avait plusieurs types de nourriture devant lui, sur laquelle devrait-il réciter une bénédiction en premier ? Rabbi Yehuda dit : S'il y a une des sept espèces pour lesquelles Eretz Israël a été loué parmi eux, il récite la première bénédiction sur elle. Et les rabbins disent : Il récite une bénédiction sur celui d'entre eux qu'il veut.
GEMARA : Les Sages ont enseigné : Sur un aliment dont la croissance ne vient pas de la terre, par exemple la viande d'animaux domestiques, d'animaux non domestiques, de volaille et de poisson, on récite : Par la parole de qui toutes choses ont été créées. De même, sur le lait, sur les œufs et sur le fromage, on récite : Par la parole de qui toutes choses ont été faites. Cela n'est pas seulement vrai à l'égard des aliments qui proviennent des animaux, mais sur du pain moisi, sur du vin qui a légèrement fermenté et sur un plat cuit qui s'est gâté, on récite : Par la parole de qui toutes choses ont été, parce que la bénédiction désignée est inapproprié pour les aliments partiellement avariés. De même, sur du sel et sur de la saumure, et sur des truffes et des champignons, on récite : Par la parole de qui toutes choses ont été créées. La Guémara demande : Est-ce à dire que les truffes et les champignons ne poussent pas à partir du sol ? N'a-t-il pas été enseigné dans une baraita : Il est interdit à celui qui jure de ne pas manger des fruits de la terre de manger tous les fruits de la terre ; cependant, il est autorisé à manger des truffes et des champignons. Et s'il disait : Tout ce qui pousse du sol m'est interdit, il lui est interdit de manger même des truffes et des champignons. Apparemment, les truffes et les champignons poussent à partir du sol.
Abaye a dit : En ce qui concerne la croissance, ils poussent à partir de la terre, mais en ce qui concerne leur subsistance, ils ne tirent pas leur subsistance de la terre.
La Guemara demande : Pourquoi cette distinction est-elle significative ? N'a-t-on pas enseigné : Sur un aliment dont la croissance ne vient pas de la terre, on récite la bénédiction : Par la parole de qui toutes choses ont été créées ? Même selon Abaye, les champignons poussent à partir du sol. La Guemara répond : Remplacez la baraïta comme suit : Sur un aliment qui ne tire pas sa subsistance du sol, on récite : Par la parole de qui toutes choses ont été créées. C'est pourquoi, même sur les champignons, on récite : Par la parole de qui toutes choses ont été créées.
Nous avons appris dans la Mishna que sur le roman, on récite : Par la parole de qui toutes choses ont été créées. La Guemara demande : Que sont les romans ? La Guemara répond que les amora'im Rabbi Zeira et Rabbi Il'a ont contesté cela. L'un d'entre eux a expliqué que le terme faisait référence à des dattes qui, en raison de conditions extrêmes, étaient brûlées par la chaleur du soleil et mûrissaient prématurément. Et l’un d’eux a dit que ce sont des dattes tombées de l’arbre à cause du vent.
Nous avons appris plus tard dans la Mishna que Rabbi Yehuda dit : Sur tout aliment qui est un type résultant d'une malédiction, on ne récite pas du tout de bénédiction dessus. Certes, selon celui qui a dit que les romans sont des dattes brûlées par la chaleur du soleil, c'est la raison pour laquelle il les considère comme une sorte de malédiction ; cependant, selon celui qui a dit que les romanots sont des dattes qui tombent à cause du vent, quelle est la raison pour laquelle on les considère comme une sorte de malédiction ? Les dattes tombées de l’arbre ne sont pas pires que les autres dattes.
La Guemara réconcilie : la déclaration de Rabbi Yehuda concernait le reste, le vinaigre et les sauterelles, et non le roman.
Certains disent que la Guemara a posé la question différemment : Certes, selon celui qui a dit que les novolots sont des dattes brûlées par la chaleur du soleil, c'est la raison pour laquelle nous récitons sur elles : Par la parole de qui toutes choses sont venues être, comme ils sont de qualité inférieure. Cependant, à celui qui dit que les romans sont des dattes tombées à cause du vent, devrions-nous réciter dessus : Par la parole de qui toutes choses ont été faites ? Nous devrions réciter : Qui crée le fruit de l'arbre.
La conclusion est plutôt que, en ce qui concerne les romans non modifiés, tout le monde s'accorde à dire qu'il s'agit de dattes qui ont été brûlées par la chaleur du soleil. Lorsqu'ils discutent, c'est à propos de ces dates connues sous le nom de novelot temara, comme nous l'avons appris dans une mishna concernant les lois sur les produits à dîme douteuse [demai] : Bien que, dans des circonstances normales, les fruits qui entrent en possession au moyen d'un am ha'aretz doit être donné la dîme par crainte que le am ha'aretz ne parvienne à le faire, les fruits suivants de qualité inférieure sont indulgents en ce qui concerne le demai et il n'est pas nécessaire de les donner la dîme : Shittin, rimin, uzradin, benot shuaḥ, benot shikma , Gufnin, Nitzpa et Novelot Temara.
La Guemara identifie ces plantes. Shittin, Rabba bar bar Ḥana a dit que Rabbi Yoḥanan a dit : Ce sont une sorte de figues. Les Rimin sont nombreux. Les Uzradin sont des pommettes. Benot shuaḥ, Rabba bar bar Ḥana a dit que Rabbi Yoḥanan a dit : Ce sont des figues blanches. Benot shikma, Rabba bar bar Ḥana a dit que Rabbi Yoḥanan a dit : Ils sont le fruit du sycomore. Les Gufnin sont les derniers raisins qui restent sur l'arbre à la fin de la saison. Les Nitzpa sont le fruit du câprier. Novelot temara, le rabbin Il'a et le rabbin Zeira ne sont pas d'accord. L’un a dit que ce sont des dattes brûlées par la chaleur du soleil, et l’autre a dit que ce sont des dattes tombées à cause du vent.
Ici aussi, la Guemara demande : Certes, selon celui qui a dit que les novolot temara sont des dattes brûlées par la chaleur du soleil, c'est la raison pour laquelle il a été enseigné à leur sujet : Leurs halakhot sont indulgents à l'égard des demai, ce qui signifie que ce sont ceux pour lesquels il y a une incertitude quant à savoir s'ils ont reçu ou non la dîme qui sont exemptés de la dîme. Ceux pour lesquels il est certain qu’ils n’ont pas été dîmés, on est obligé de donner la dîme à ces dates. Or, selon celui qui a dit que les novélot temara sont des dattes abattues à cause du vent, c'est difficile : Celles dont on a la certitude qu'elles n'ont pas été dîmées, on est obligé ? Ils sont sans propriétaire et les produits sans propriétaire sont exemptés de l’obligation de payer la dîme.
La Guemara répond : De quoi avons-nous affaire ici ? Avec un cas où il rassemblait les dattes tombées à cause du vent et en faisait un tas, comme un tas de grains battus, signifiant que le produit est un produit fini. Comme Rabbi Yitzhak a dit que Rabbi Yohanan a dit au nom de Rabbi Eliezer ben Ya'akov : Même les cadeaux aux pauvres tels que les glanages, les gerbes oubliées et les produits des coins, qui sont normalement exonérés de la dîme, si un pauvre les a ramassés. et en ont fait un tas de grains battus, par la loi rabbinique, ils ont été rendus obligés de payer la dîme. Dans ce cas, seuls les demai seraient exonérés de la dîme.
Certains disent que la discussion a été la suivante :

Daf41a

Certes, selon celui qui a dit que les novélots temara sont des dattes tombées par le vent, c'est pourquoi ici, quand notre mishna parle de dattes ruinées, elle les appelle romanot, non modifiées et là, quand elle parle de celles qui sont tombées à cause du le vent, on les appelle Novelot Temara. Cependant, selon celui qui a dit que les novélots temara sont des dattes brûlées par la chaleur du soleil, il aurait dû enseigner dans cette mishna ici et celle-là, la mishna du traité Demai, romanot temara ; ou enseigné dans tel ou tel roman, non modifié. L'utilisation de termes différents indique que les Mishnayot discutent de différents sujets. Aucune réponse n'a été trouvée à cette question, et la Guemara note qu'en effet, selon celui qui dit que les novelot temara sont des dattes brûlées par la chaleur du soleil, c'est difficile.
La Mishna a cité un différend concernant l'ordre dans lequel on est censé réciter les bénédictions alors qu'il y avait de nombreux types de nourriture devant soi. Rabbi Yehuda dit : S'il y a une des sept espèces pour lesquelles Eretz Israël a été loué parmi eux, il récite la première bénédiction sur elle. Et les rabbins disent : Il récite une bénédiction sur celui d'entre eux qu'il veut. Ulla a dit : Ce différend concerne spécifiquement un cas où les bénédictions à réciter sur chaque type de nourriture sont les mêmes, comme dans ce cas, Rabbi Yehuda soutient : Le type des sept espèces a la priorité, et les rabbins soutiennent : Le type préféré. a la priorité, et une bénédiction est récitée en premier. Cependant, lorsque leurs bénédictions ne sont pas les mêmes, tout le monde s’accorde sur le fait qu’il faut réciter une bénédiction sur tel type d’aliment, puis réciter une autre bénédiction sur celui-là, en s’assurant que la bénédiction appropriée soit récitée sur chaque type d’aliment.
La Guemara soulève une objection à cela sur la base de ce qui a été enseigné dans une baraita : S'il y avait un radis et une olive devant lui, il récite une bénédiction sur le radis et exempte l'olive de l'exigence d'une bénédiction, bien que leurs bénédictions soient différentes. La Guemara répond : De quoi avons-nous affaire ici ? Avec un cas où le radis est le composant principal pour celui qui en mange, et l'olive ne sert qu'à tempérer le goût du radis. Il ne doit donc réciter une bénédiction que sur le radis.
La Guemara continue et demande : Si oui, dites la dernière clause de la baraita où Rabbi Yehuda dit : On récite une bénédiction sur l'olive, car l'olive est un type des sept espèces. Rabbi Yehuda n'accepte-t-il pas ce principe que nous avons appris dans une mishna : tout aliment primaire et mangé avec un aliment secondaire, on récite une bénédiction sur l'aliment principal, et cette bénédiction exempte le secondaire de l'obligation de réciter un aliment secondaire. bénédiction avant de le manger ? Et si vous dites : En effet, il ne soutient pas que l'aliment primaire exempte l'aliment secondaire, n'est-ce pas enseigné dans une baraïta : Rabbi Yehuda dit : Si c'est grâce au radis que vient l'olive, on récite une bénédiction sur le le radis et exempte l'olive. Si tel est le cas, le débat sur la question de savoir s'il faut réciter une bénédiction sur le radis ou sur l'olive doit se situer dans le cas où le radis n'est pas primaire. Il s’agit là d’une contradiction apparente avec la déclaration d’Ulla.
La Guemara répond : En fait, nous avons affaire à un cas où le radis est la composante principale du repas, et lorsque Rabbi Yehuda et les Rabbins ne sont pas d'accord, c'est sur un autre cas qu'ils ne sont pas d'accord, et cette baraita est incomplète et il enseigne ce qui suit : S'il y avait devant lui un radis et une olive, il récite une bénédiction sur le radis et exempte l'olive. Dans quelles circonstances cela s’applique-t-il ? Plus précisément, lorsque le radis est primaire, mais lorsque le radis n'est pas primaire, tout le monde est d'accord pour dire que l'on récite la bénédiction appropriée sur celui-ci, puis qu'on récite à nouveau la bénédiction appropriée sur celui-là. Cependant, en général, si deux types de nourriture dont les bénédictions sont identiques se trouvent devant lui, il récite une bénédiction sur celle qu'il veut. Rabbi Yehuda dit : Il récite une bénédiction sur l'olivier, car l'olivier est un type des sept espèces.
Rabbi Ami et Rabbi Yitzḥak Nappaḥa étaient en désaccord sur ce sujet. L'un d'eux a dit : Le différend concerne le cas où leurs bénédictions sont identiques, comme l'a soutenu Rabbi Yehuda : Un type des sept espèces a la priorité et la bénédiction est récitée sur lui en premier. Et les rabbins soutenaient : Le type préféré a la priorité, et une bénédiction est récitée en premier sur lui ; cependant, lorsque leurs bénédictions ne sont pas identiques, tout le monde s'accorde à dire que l'on récite la bénédiction appropriée sur celle-ci, puis qu'on récite à nouveau la bénédiction appropriée sur celle-là. Et l'un d'eux a dit : Même lorsque leurs bénédictions ne sont pas identiques, il y a aussi une dispute.
La Guemara en parle : Certes, selon celui qui a dit que le différend se situe dans le cas où leurs bénédictions sont identiques, cela fonctionne bien. Cependant, selon celui qui dit qu’il n’est pas d’accord dans le cas où ses bénédictions ne sont pas identiques, alors sur quoi sont-ils en désaccord ? Il faut de toute façon réciter deux bénédictions. Rabbi Yirmeya a dit : Ils ne sont pas d’accord sur la question de savoir quelle bénédiction précède l’autre.
Comme l'ont dit Rav Yosef et certains disent Rabbi Yitzhak : Chaque aliment dont la signification est manifeste en ce qu'il précède les autres dans ce verset qui chante les louanges d'Eretz Yisrael, a également la préséance sur les autres en termes de bénédiction, car il est déclaré : « Un pays de blé et d’orge, de vignes, de figues et de grenades, un pays d’huile d’olive et de miel » (Deutéronome 8 : 8).
La Guemara note : Et cette opinion est en désaccord avec l’opinion de Rabbi Ḥanan. Comme l'a dit Rabbi Ḥanan : Le verset entier a été énoncé dans le but d'enseigner des mesures concernant les différentes halakhot de la Torah.
Le blé a été mentionné comme base de calcul du temps nécessaire pour qu'une personne devienne rituellement impure en entrant dans une maison atteinte de lèpre, comme nous l'avons appris dans une mishna : Celui qui entre dans une maison affligée de lèpre de la maison (voir Lévitique 14 : 33– 53) avec ses vêtements posés sur ses épaules, et ses sandales et ses bagues dans ses mains, lui et eux, les vêtements, les sandales et les bagues, deviennent immédiatement rituellement impurs. Cependant, s'il était vêtu de ses vêtements, et que ses sandales étaient aux pieds et ses bagues aux doigts, il devient immédiatement rituellement impur en entrant dans la maison, mais eux, les vêtements, les sandales et les bagues, restent purs jusqu'à ce qu'il reste dans la maison assez longtemps pour manger une demi-miche de pain. Ce calcul se fait avec du pain de blé, qui prend moins de temps à manger, et non avec du pain d'orge, et avec celui qui est allongé et mange le pain avec un goût qui hâte le repas. Il existe donc une mesure de la Torah spécifiquement liée au blé.
L'orge est également utilisée comme base d'une mesure, comme nous l'avons appris dans une mishna : Un os d'un cadavre qui a la taille d'un grain d'orge transmet une impureté rituelle par contact et en étant transporté, mais il ne transmet pas d'impureté par le biais d'une mesure. d'une tente, c'est-à-dire que si l'os était à l'intérieur d'une maison, il ne souille pas tous les objets de la maison.
La mesure halakhique déterminée par les vignes est la quantité d'un quart de log de vin pour un Naziréen et non l'équivalent en vin d'un quart de log d'eau, ce qui est une mesure légèrement différente. Les figues servent de base à la mesure d'une figue séchée en vrac, généralement la plus petite unité de nourriture pour laquelle quelqu'un sera tenu responsable de l'effectuer pendant Chabbat d'un domaine à un autre. Les grenades nous apprennent également une mesure particulière, comme nous l'avons appris dans une mishna : tous les ustensiles en bois rituellement impurs appartenant aux propriétaires ordinaires deviennent purs en cassant l'ustensile,

Daf41b

car un récipient impur perd son statut de récipient et par conséquent son impureté lorsqu'il ne peut plus être utilisé, s'il a des trous de la taille d'une grenade.
Une terre d'huile d'olive : Rabbi Yosei, fils de Rabbi Ḥanina, a dit que le verset devait être exposé comme suit : Une terre dont toutes les mesures sont de la taille d'olives. La Guémara pose une question : vous vient-il à l’esprit qu’il s’agit d’un pays dont toutes les mesures sont de la taille d’une olive ? N'y a-t-il pas ces mesures que nous avons mentionnées plus haut, qui ne sont pas de la taille d'une olive ? Dites plutôt : Un pays dont la plupart des mesures sont de la taille des olives, comme la plupart des mesures relatives aux aliments interdits et à d'autres questions sont de la taille des olives.
Le miel, c'est-à-dire la date à partir de laquelle le miel est extrait, fait également allusion à une mesure. En ce qui concerne Yom Kippour, on n’est responsable que s’il mange l’équivalent d’une grosse datte à Yom Kippour. La Guemara demande : Et que dira l'autre amora, qui a interprété le verset comme faisant référence à la halakhot de préséance dans les bénédictions, à propos de ce midrash ? La Guemara répond : Ces mesures sont-elles écrites explicitement dans la Torah ? Elles le sont plutôt par la loi rabbinique, et le verset n'est qu'un simple support, une allusion à ces mesures.
Concernant la halakhot de préséance dans les bénédictions, la Guemara raconte : Rav Hisda et Rav Hamnuna étaient assis à un repas. Ils apportèrent devant eux des dattes et des grenades. Rav Hamnuna a d'abord pris et récité une bénédiction pendant les dates. Rav Hisda lui dit : Le Maître ne détient-il pas cette halakha que Rav Yosef, et certains disent Rabbi Yitzḥak, ont dit : Chaque aliment qui précède les autres dans ce verset précède également les autres en termes de bénédiction ? La grenade précède la date dans ce verset.
Rav Hamnuna lui dit : Celle-ci, la date, est mentionnée en deuxième position après le mot terre, dans le verset : « Une terre d'huile d'olive et de miel », juste après l'olive, et celle-ci, la grenade, est la cinquième après le mot terre. . Rav Hisda lui dit avec admiration : Qui nous donnera des jambes de fer pour que nous puissions te servir et entendre constamment de tes idées nouvelles.
Il a été dit : S’ils apportaient des figues et des raisins devant eux pendant un repas, quelles bénédictions faut-il réciter ? Rav Huna a dit : Ils nécessitent une bénédiction avant de les manger, et n'ont pas besoin de bénédiction après les avoir mangés, car la Grâce après les repas les exempte. Et de même, Rav Naḥman a dit : Ils nécessitent une bénédiction avant de les manger, et n'ont pas besoin de bénédiction après les avoir mangés. Et Rav Sheshet a dit : Ils nécessitent une bénédiction à la fois avant de les manger et après les avoir mangés, même s'il les a mangés pendant le repas, car vous n'avez rien qui nécessite une bénédiction avant de le manger et qui ne nécessite pas de bénédiction après l'avoir mangé, car cela est exempté par la Grâce après les repas, à l'exception du pain, pâtisserie sucrée et épicée, qui vient en dessert, car c'est aussi une sorte de pain. Les déclarations du Rav Huna et du Rav Sheshet ne sont pas d'accord avec l'opinion du Rav Hiyya, comme l'a dit Rabbi Hiyya : Le pain exempte tous les types de nourriture que l'on mange après, et le vin exempte tous les types de boissons que l'on boit après, et un il n'est pas nécessaire de réciter une bénédiction avant ou après les avoir mangés.
En résumé, Rav Pappa a déclaré que la halakha est la suivante : les aliments qui proviennent du repas, qui sont consommés avec le pain dans le cadre du repas, pendant le repas, ne nécessitent ni une bénédiction avant de les manger, ni après les avoir mangés, car ils sont considérés comme secondaires par rapport au pain. Et les aliments comme les fruits, qui ne sont pas apportés à cause du repas, dans le cadre du repas, mais qui peuvent être apportés pendant le repas, nécessitent une bénédiction avant de les manger et ne nécessitent pas de bénédiction après les avoir mangés. S’ils viennent après le repas, ils ont besoin d’une bénédiction avant et après les avoir mangés.
La Guemara raconte que les étudiants ont demandé à Ben Zoma : Pourquoi les Sages ont-ils dit que les aliments qui arrivent à cause du repas pendant le repas, ne nécessitent ni une bénédiction avant de les manger, ni après les avoir mangés ? Il leur dit : Parce que le pain les exempte. Ils ont demandé : Si tel est le cas, le pain devrait également exempter le vin. Pourtant, on récite une bénédiction sur le vin pendant le repas. La Guemara répond : Le vin est différent,

Daf42a

car il provoque lui-même une bénédiction. C'est si significatif que l'on récite une bénédiction dessus avec d'autres bénédictions comme le kiddouch et la havdala, même si l'on n'a pas particulièrement envie de le boire. Au cours d'un repas aussi, une bénédiction est récitée sur le vin et elle n'est pas dispensée par la bénédiction sur le pain.
Comme la Guemara mentionne le pain qui sert de dessert, elle raconte maintenant que Rav Huna a mangé treize pains sucrés de taille substantielle, trois pains par kav de farine, et il n'a pas récité la grâce après les repas parce qu'ils n'étaient pas du vrai pain. Rav Naḥman lui dit : C'est la faim. On n’en mange généralement pas autant simplement en dessert. Au lieu de cela, sur tout ce qui est suffisamment substantiel pour se rassasier et que d'autres fondent un repas sur cela, il faut réciter la Grâce après les repas.
La Guemara raconte également : Rav Yehuda était occupé aux préparatifs du mariage de son fils dans la maison de Rav Yehuda bar Ḥaviva lorsqu'ils leur apportèrent du pain qui leur sert de dessert. Quand il arriva, il les entendit réciter : Qui fait sortir le pain de la terre. Il leur dit : Quel est ce son tzitzi que j'entends ? Peut-être récitez-vous : Qui fait sortir le pain de la terre ? Ils lui dirent : Oui, en effet, comme cela était enseigné dans une baraita : Rabbi Mona dit au nom de Rabbi Yehuda : Sur le pain qui vient au dessert, on récite : Qui fait sortir le pain de la terre. Et Shmuel dit : La halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Mona.
Rav Yehuda leur dit : Vous vous trompez. En fait, il a été rapporté que Shmouel a dit : La halakha n'est pas conforme à l'opinion de Rabbi Mona. Ils lui dirent : Mais n'est-ce pas toi, Maître, qui as dit au nom de Shmuel à propos des hosties : On peut établir un eiruv, la jonction des cours, pour permettre le transport dans une cour commune et la jonction des plats cuisinés. aliments, pour permettre de cuisiner lors d'une fête de Shabbat, avec eux et de réciter dessus : Qui fait sortir le pain de la terre. Pourquoi est-ce la bénédiction sur ces plaquettes ? Eux aussi sont du pain sucré qui vient en dessert. Il leur répondit : C'est différent là-bas car il basait son repas sur eux, mais ici, là où on ne basait pas sur eux son repas, non, il ne récite pas : Qui fait sortir le pain de la terre.
La Guemara raconte : Rav Pappa est venu par hasard chez Rav Huna, fils de Rav Natan. Après avoir fini leur repas, ils leur apportèrent quelque chose à manger. Rav Pappa a pris cet aliment et l'a mangé sans réciter de bénédiction. Ils lui dirent : Ne crois-tu pas, Maître, qu'une fois son repas terminé, il lui est interdit de manger à nouveau sans réciter une bénédiction ? Il leur dit que dans la version correcte de cette halakha, il est écrit : Supprimé. Il faut réciter une deuxième bénédiction seulement en mangeant après que la table ait été retirée devant lui.
De même, la Guemara raconte : Rava et Rabbi Zeira se sont rendus par hasard à la maison de l'Exilarque. Après le repas, lorsqu'ils retirèrent la table devant eux, une portion (ristena) de nourriture leur fut envoyée de la maison de l'Exilarque. Rava l'a mangé et Rabbi Zeira ne l'a pas mangé. Rabbi Zeira dit à Rava : Ne considères-tu pas, Maître, qu'une fois la table retirée, il lui est interdit de manger ? Rava lui dit : Nous dépendons de la table de l'Exilarque, et tant qu'il n'a pas terminé son repas, ses invités n'ont pas terminé leur repas non plus.
Rav a dit : Celui qui a l'habitude d'appliquer de l'huile parfumée sur ses mains après les repas, le fait de ne pas appliquer cette huile retarde la fin de son repas et il n'est pas considéré comme ayant fini son repas et n'est pas tenu de réciter une bénédiction avant de continuer à manger. . De même, Rav Ashi a dit : Lorsque nous étions dans la maison de Rav Kahana, il nous a dit : Nous, par exemple, qui sommes habitués à l'huile, le fait de ne pas appliquer cette huile retarde pour nous la fin du repas. Néanmoins, la Guemara conclut : Et la halakha n'est pas conforme à toutes ces affirmations et la fin du repas n'est pas déterminée par ces facteurs. Cela est plutôt déterminé par ce que Rabbi Hiyya bar Ashi a dit que Rav a dit : Il y a trois paires qui se succèdent immédiatement : Immédiatement après avoir placé les mains sur la tête d'un sacrifice, il y a son massacre ; immédiatement après la bénédiction de la rédemption récitée après Shema, se trouve la prière Amida ; et immédiatement après le lavage rituel des mains après un repas, est la bénédiction de la Grâce après les repas.
Abaye a dit que dans le même esprit, nous dirons nous aussi : Immédiatement après l'entrée des savants de la Torah dans une maison, une bénédiction repose sur cette maison, comme il est dit à propos de Laban et Jacob : « L'Éternel m'a béni à cause de vous » (Genèse 30 :27). Si vous préférez, dites plutôt que la preuve vient d'ici, comme il est dit : « Et c'est à partir du moment où il le chargea de sa maison et de tout ce qu'il possédait, que l'Eternel bénit la maison de l'Égyptien à cause de lui. de Joseph » (Genèse 39 : 5).
MISHNA : Cette mishna explique les cas et les circonstances dans lesquels les bénédictions récitées sur des aliments particuliers exemptent les autres aliments du repas de l'obligation de réciter une bénédiction sur eux. Celui qui récitait une bénédiction sur le vin qu'on buvait avant le repas, avec cette bénédiction, il exemptait le vin qu'il buvait après le repas. De même, celui qui récitait une bénédiction sur les apéritifs qu'il mangeait avant le repas, avec cette bénédiction, il exemptait les apéritifs qu'il mangeait après le repas. Celui qui récitait une bénédiction sur le pain exemptait les entrées, car elles sont considérées comme secondaires par rapport au pain. Cependant, celui qui récitait une bénédiction sur les apéritifs n’exemptait pas le pain. Beit Shammai dit : La bénédiction récitée sur les apéritifs n'exonère pas même un plat cuisiné qu'il mange pendant le repas.
Une halakha supplémentaire est citée : si plusieurs personnes étaient assises pour manger hors du cadre d'un repas commun, chacune récite une bénédiction pour elle-même. S'ils étaient allongés sur des divans pour manger, ce qui en fait un repas commun, on récite une bénédiction au nom de tous.

Daf42b

De plus : si le vin les précède pendant le repas, chaque convive récite pour lui-même une bénédiction sur le vin. Si le vin est venu après le repas, on récite une bénédiction au nom de tous. Et celui qui a récité la bénédiction sur le vin, dit aussi la bénédiction sur l'encens [mugmar], bien qu'ils n'apportent l'encens aux convives qu'après le repas.
GEMARA : En ce qui concerne la déclaration de la mishna selon laquelle le vin qui précède un repas exempte le vin qui suit un repas, Rabba bar bar Ḥana a déclaré que Rabbi Yoḥanan a dit : Cette halakha n'était enseignée qu'en ce qui concerne le Shabbat et les fêtes, car, parce qu'on peut continuer à boire à loisir, on base son repas sur le vin. Cependant, le reste de l’année, celui qui boit du vin au cours d’un repas récite une bénédiction sur chaque coupe, car son intention initiale n’était pas de boire beaucoup.
Il a également été déclaré : Rabba bar Mari a dit que Rabbi Yehoshua ben Levi a dit : Cela n'était enseigné dans la mishna qu'en ce qui concerne le Shabbat et les fêtes, et lorsqu'une personne sort fatiguée des bains et souhaite manger et se reposer, et pendant une saignée. , après quoi on a tendance à boire beaucoup, car à ces occasions on base généralement son repas à base de vin. Cependant, le reste de l’année, celui qui boit du vin au cours d’un repas récite une bénédiction sur chaque coupe.
La Guemara raconte que Rabba bar Mari venait par hasard chez Rava pendant la semaine. Il l'a vu réciter une bénédiction sur le vin avant le repas, et réciter à nouveau une bénédiction sur le vin après le repas. Il lui dit : Bravo. Et de même, Rabbi Yehoshua ben Levi a dit que c’était une bonne conduite.
La Guemara raconte également : Rabbi Yitzḥak bar Yosef est venu par hasard chez Abaye lors d'une fête. Il vit qu'il récitait une bénédiction sur chaque coupe de vin. Rabbi Yitzḥak lui dit : Le Maître n'est-il pas conforme à cette halakha de Rabbi Yehoshua ben Levi, qui a dit qu'une seule bénédiction suffit ? Abaye lui dit : Mon intention initiale n'était pas de baser mon repas sur du vin et à chaque tasse je change d'avis et décide de le boire. Même Rabbi Yehoshua ben Levi conviendrait que dans de telles circonstances, il faut réciter une bénédiction sur chaque coupe.
Un dilemme a été soulevé devant les Sages : si du vin leur sortait pendant le repas, quelle est la halakha concernant l'exemption du vin après le repas d'une bénédiction ? Le dilemme est le suivant : si vous dites : Celui qui a récité une bénédiction sur le vin qu'il a bu avant le repas, avec cette bénédiction, il a exempté le vin qu'il boit après le repas, peut-être est-ce parce que le but de boire ce vin est le suivant. avant le repas, c'est boire, et le vin après le repas, c'est boire pour lui-même. Cependant, ici, où le but de boire ceci, le vin après le repas, est de boire et cela, le vin pendant le repas, est d'humidifier la nourriture et de faciliter sa consommation, non. La bénédiction sur l’un ne peut exempter l’autre. Ou peut-être qu’il n’y a aucune différence et que toute consommation d’alcool est considérée comme la même.
Les opinions divergent : Rav a dit : Cela exempte, et Rav Kahana a dit : Cela n'exempte pas. Rav Naḥman a dit : Cela exempte, et Rav Sheshet a dit : Cela n'exempte pas. Rav Huna et Rav Yehuda et tous les étudiants de Rav ont dit : Cela n'exonère pas. Rava a soulevé une objection à Rav Naḥman à partir de notre mishna : si du vin leur est présenté pendant le repas, chaque convive récite une bénédiction sur le vin pour lui-même. Si le vin est venu après le repas, on récite une bénédiction au nom de tous. Apparemment, même s’ils récitaient une bénédiction sur le vin au cours du repas, ils devaient également réciter une bénédiction sur le vin après le repas. Rav Naḥman lui dit : La mishna dit ce qui suit : Il existe deux cas indépendants. Le deuxième cas est le suivant : si le vin n'est pas venu devant eux pendant le repas, mais seulement après le repas, on récite une bénédiction au nom de tous.
Nous avons appris dans la mishna : Celui qui récite une bénédiction sur le pain exempte les entrées, car elles sont considérées comme secondaires par rapport au pain. Cependant, celui qui récitait une bénédiction sur les apéritifs n’exemptait pas le pain. Beit Shammai dit : La bénédiction récitée sur les apéritifs n'exonère pas même un plat cuisiné qu'il mange pendant le repas.
Concernant ce cas, un dilemme a été soulevé devant les Sages : Beit Shammai est-il en désaccord avec la première clause de la mishna ou avec la dernière clause, comme cela peut s'expliquer dans les deux sens ? On comprend que le premier tanna dit : Celui qui récitait une bénédiction sur le pain exemptait les entrées et à plus forte raison il exemptait un plat cuisiné. Et Beit Shammai vient de dire : Il va sans dire que la bénédiction sur le pain n'exempte pas les apéritifs ; comme la bénédiction sur le pain n'exempte même pas un plat cuisiné. Ou peut-être ne sont-ils pas d’accord avec cette dernière clause, telle qu’elle a été enseignée : Celui qui récitait une bénédiction sur les apéritifs n’exemptait pas le pain. Par déduction, la bénédiction n’exemptait pas le pain, mais elle exemptait un plat cuisiné. Et Beit Shammai vient de dire que la bénédiction sur les apéritifs n'exemptait même pas un plat cuisiné.
La Guemara conclut : Laissons tomber, car ce dilemme n’est toujours pas résolu.
La mishna faisait la distinction entre le cas où plusieurs personnes étaient assises pour manger, ce qui n'est pas un repas commun, et chaque convive récite une bénédiction pour lui-même ; et un cas où ils étaient allongés sur des divans, ce qui en fait un repas commun, et l'on récite une bénédiction au nom de tous. La Guemara en déduit : S'ils s'inclinent, oui, cela est considéré comme un repas commun ; s'ils ne se sont pas inclinés, non. Et la Guemara soulève une contradiction : dix personnes qui marchaient sur la route, même s'ils mangeaient tous du même pain, chacun récite une bénédiction pour lui-même. S'ils s'asseyaient pour manger, même si chacun mangeait son propre pain, on récitait une bénédiction au nom de tous car cela est considéré comme un repas commun. Quoi qu'il en soit, on enseignait : s'ils s'asseyaient pour manger, même s'ils ne s'inclinaient pas. Apparemment, s'asseoir ensemble suffit pour en faire un repas commun et s'allonger n'est pas nécessaire.
Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit : Concernant ceux qui marchaient le long de la route, c'était dans un cas où ils disaient : Allons manger dans tel ou tel endroit. Puisqu’ils ont désigné à l’avance un endroit précis pour manger ensemble, cela est considéré comme un repas commun.
Dans le même ordre d'idées, la Guemara raconte : Lorsque Rav mourut, ses étudiants partirent chercher son cercueil jusqu'à la ville où il devait être enterré. À leur retour, ils dirent : Allons manger du pain au bord de la rivière Dannak. Après avoir mangé, ils se sont assis et ont soulevé un dilemme : avons-nous appris spécifiquement dans la mishna que s'ils s'inclinaient, cela est considéré comme un repas commun ? cependant, s’ils se contentent de s’asseoir ensemble, non, cela n’est pas considéré comme un repas commun ? Ou peut-être, puisqu'ils disent : Allons manger dans tel endroit, est-ce considéré comme s'ils s'inclinaient ? Il n’était pas en leur pouvoir de résoudre ce dilemme.
Rav Adda bar Ahava se leva,

Daf43a

et renversa son manteau, de sorte que la larme qu'il avait déchirée en deuil de Rav était derrière lui, et en deuil, il déchira une autre déchirure dans son vêtement. Il dit : Rav est mort et nous n'avons pas encore appris la halakhot de la Grâce après les repas. Jusqu'à ce que cet ancien vienne soulever une contradiction entre la mishna et la baraita, comme cité ci-dessus, et il la résolut pour eux : Puisqu'ils ont dit : Allons manger dans tel et tel endroit, c'est considéré comme si ils se sont inclinés.
Nous avons appris dans la mishna : S'ils étaient allongés, on récite une bénédiction au nom de tous. Rav a dit : Cette halakha n'a été enseignée qu'en ce qui concerne le pain, car elle nécessite de s'incliner pour pouvoir réciter une bénédiction au nom de tous. Cependant, le vin ne nécessite pas d'inclinaison. Et Rabbi Yoḥanan a dit : Même le vin nécessite également de s'incliner.
Certains disent que Rav a dit : La Mishna a seulement enseigné que s'incliner est efficace et permet de réciter une bénédiction au nom de tous, par rapport à un groupe mangeant du pain. Cependant, s’agissant d’un groupe buvant du vin, s’incliner est inefficace et chacun doit réciter une bénédiction pour lui-même. Et Rabbi Yohanan dit : Même en ce qui concerne le vin, l'inclinaison est efficace.
La Guemara soulève une objection basée sur une Tosefta : Quel est l'ordre de s'allonger lors d'un repas ? Les invités entrent et s'assoient sur des bancs et des chaises [katedraot] jusqu'à ce que tous soient rassemblés. Ensuite, ils leur apportèrent de l'eau et chacun se lava une main pour tenir la coupe de vin. Lorsque le vin leur est présenté avant le repas, chacun récite pour lui-même une bénédiction sur le vin. Puis, lorsqu'ils entrèrent et s'allongeèrent sur les divans pour le repas proprement dit, et que l'eau vint devant eux, bien que chacun se soit déjà lavé une main, ils se lavent à nouveau les deux mains avant le repas, afin de pouvoir manger avec les deux mains. Si le vin les précédait pendant le repas, bien que chacun ait déjà récité une bénédiction pour lui-même, on récite une bénédiction au nom de tous.
Si tel est le cas, selon cette version de Rav a dit : Cette halakha n'a été enseignée qu'en ce qui concerne le pain, car elle nécessite de s'incliner pour permettre de réciter une bénédiction au nom de tous. Cependant, le vin n’exige pas de s’incliner ; la première clause de la Tosefta, qui enseigne que chaque invité récite pour lui-même une bénédiction sur le vin, est difficile.
La Guemara répond : Les invités sont différents, car lorsqu'ils sont assis dans la salle avant le repas, leur intention est de sortir et d'entrer dans la salle à manger. Par conséquent, pendant leur séjour, le fait de boire ensemble n’est pas considéré comme un repas commun.
Et selon la version de Rav : La mishna a seulement enseigné que l'inclinaison est efficace et permet de réciter une bénédiction au nom de tous, par rapport à un groupe mangeant du pain. Cependant, s'agissant d'un groupe buvant du vin, l'inclinaison est inefficace et chacun doit réciter une bénédiction pour lui-même ; cette dernière clause de la Tosefta, qui enseigne qu'en buvant du vin en étant allongé, on récite une bénédiction au nom de tous, est difficile.
La Guemara répond : Là, c'est différent, car puisque l'inclinaison est efficace et permet de réciter une bénédiction au nom de tous pour le pain, l'inclinaison est également efficace pour le vin.
Nous avons appris dans la mishna : si du vin leur est présenté pendant le repas, chaque convive récite pour lui-même une bénédiction sur le vin. Si le vin est venu après le repas, on récite une bénédiction au nom de tous. La Tosefta raconte : Ils demandèrent à Ben Zoma : Pourquoi les Sages ont-ils dit : Si le vin leur est présenté pendant le repas, chacun des convives récite pour lui-même une bénédiction sur le vin ; mais si le vin est venu après le repas, on récite une bénédiction pour tous ? Il leur dit : C'est parce qu'en mangeant, la gorge n'est pas disponible. Si quelqu'un récitait une bénédiction au nom de tous, il serait obligé d'attendre qu'ils aient tous fini de manger et se préparent à boire le vin ensemble (Tosafot). Pour éviter de leur imposer, les Sages ont statué qu’il n’était pas nécessaire de réciter la bénédiction ensemble.
La Mishna enseigne : Et celui qui a récité la bénédiction sur le vin, récite également la bénédiction sur l'encens, bien qu'ils n'apportent l'encens qu'après le repas. La Guemara demande : Du fait que la mishna enseigne : Et il récite la bénédiction sur l'encens, on peut déduire qu'il y a quelqu'un qui devrait avoir la priorité sur lui, pour réciter la bénédiction. C'est pourquoi la mishna doit souligner que c'est lui qui récite la bénédiction. Et pourquoi celui qui a récité la bénédiction sur le vin récite-t-il néanmoins la bénédiction sur l'encens ?
La Guemara répond : Puisqu'il s'est lavé les mains d'abord après le repas, avant la grâce après les repas, il récite également la bénédiction sur l'encens, car le lavage des mains après le repas et la combustion de l'encens remplissent des fonctions similaires.
La Guemara commente : Cela conforte l'opinion du Rav, car Rav Hiyya bar Ashi dit que Rav dit : Celui qui se lave les mains en premier après le repas est désigné pour réciter la bénédiction de la Grâce après les repas. De toute évidence, le fait d’avoir la priorité dans l’accomplissement d’une mitsva liée au repas a pour conséquence que cette même personne se voit accorder la priorité par rapport aux autres mitsvot liées au repas. La Guemara raconte : Rav et Rabbi Hiyya étaient assis devant Rabbi Yehuda HaNasi lors d'un repas. Rabbi Yehuda Hanasi dit à Rav : Levez-vous et lavez-vous les mains. Rabbi Hiyya vit que Rav tremblait, car Rav pensait que Rabbi Yehuda HaNasi lui reprochait de trop manger ou d'avoir les mains sales. Rabbi Hiyya dit à Rav : Fils de nobles, il te dit de revoir la Grâce après les repas. Comme c'est vous qui réciterez la Grâce après les repas, il vous a dit de vous laver d'abord les mains.
Après avoir mentionné la bénédiction sur l'encens, la Guemara discute de diverses halakhot qui traitent des bénédictions récitées sur les parfums. Rabbi Zeira a dit que Rava bar Yirmeya a dit : À partir de quand récite-t-on la bénédiction sur l'odeur de l'encens ? À partir du moment où sa colonne de fumée s'élève après que l'encens a été placé sur les charbons. Rabbi Zeira dit à Rava bar Yirmeya : Mais à ce stade, il ne l'a pas encore senti. Rava bar Yirmeya lui dit : Et selon ton raisonnement, la bénédiction : Celui qui fait sortir du pain de la terre, que l'on récite avant de manger du pain, à ce moment-là, il n'en a pas encore mangé. Dans ce cas, on récite plutôt la bénédiction lorsqu’on a l’intention de manger ; ici aussi, il entend sentir.
Rabbi Hiyya, fils d'Abba bar Naḥmani, a dit que Rav Hisda a dit que Rav a dit, et certains disent que Rav Hisda a dit que Ze'iri a dit : Sur tout l'encens, on récite : Qui crée les arbres odorants, à l'exception du musc, qui est extrait d'un être vivant, et sur lequel on récite : Qui crée diverses épices.
La Guemara soulève une objection basée sur ce qui a été enseigné dans une baraita : On récite seulement : Qui crée les arbres odorants, sur le baume de la maison de Rabbi Yehuda Hanasi, et sur le baume de la maison de César et sur le myrte partout. Selon la déclaration précédente, on récite cette bénédiction sur tous les types d’encens.
La Guemara commente : En effet, c'est une réfutation concluante.
Rav Hisda dit à Rav Yitzhak : Cette huile de baume, quelle bénédiction récite-t-on dessus ? Rav Yitzḥak lui dit, voici ce que Rav Yehuda a dit : On récite : Qui crée l'huile de notre terre, car le baume ne poussait qu'en Eretz Yisrael, dans la vallée du Jourdain. Rav Hisda lui dit : À l'exception de Rav Yehuda, pour qui Eretz Israël était extrêmement aimé et qui l'a donc mentionné dans sa bénédiction, quelle bénédiction tout le monde récite-t-il sur de l'huile de baume ?
Il lui dit : Voici ce que dit Rabbi Yohanan : On récite : Qui crée l'huile agréable.
Rav Adda bar Ahava a dit : Sur le costus, une épice, on récite : Qui crée les arbres odorants, mais sur l'huile qui a été pressée avec les épices pour absorber leurs parfums, non, on ne récite pas cette bénédiction. Et Rav Kahana a dit : Même sur l'huile pressée avec des épices, on récite : Qui crée des arbres odorants, mais pas sur l'huile dans laquelle les épices ont été moulues. Les Sages de Neharde'a disent : Même sur de l'huile dans laquelle des épices ont été moulues, qui est de qualité encore inférieure, on récite cette bénédiction.

Daf43b

Rav Giddel a dit que Rav a dit : Sur ce jasmin [simlak], on récite : Qui crée les arbres odorants. Rav Hananel a dit que Rav a dit : Sur ces nards qui poussent au bord de la mer, on récite : Qui crée les arbres odorants. Mar Zutra a dit : De quel verset tirons-nous que même une plante aux tiges molles peut être appelée un arbre ? Extrait du verset : « Elle les avait emmenés sur le toit et les avait cachés sous les liniers » (Josué 2 :6) ; évidemment, même les tiges de lin sont appelées « arbres ».
Rav Mesharshiya a dit : Sur cette jonquille de jardin, on récite : Qui crée les arbres odorants, tandis que sur une jonquille sauvage qui pousse dans le champ, on récite : Qui crée les plantes odorantes. Rav Sheshet a dit : Sur les violettes odorantes, on récite : Qui crée les plantes odorantes. Mar Zutra a dit : Celui qui sent un citron [etrog] ou un coing récite : Bienheureux… qui a donné un parfum agréable aux fruits.
Sur un sujet connexe, la Guemara cite que Rav Yehuda a dit : Celui qui sort pendant Nisan et voit des arbres en fleurs récite : Bienheureux… qui n'a rien caché à Son monde et y a créé de belles créatures et des arbres pour que les êtres humains puissent y vivre. apprécier. Rav Zutra bar Toviya a dit que Rav a dit : D'où vient-on qu'on récite une bénédiction sur le parfum ? Comme il est dit : « Que chacun loue le Seigneur » (Psaume 150 : 6). Il explique le verset : De quoi l'âme tire-t-elle du bénéfice et le corps n'en tire-t-il aucun bénéfice ? Vous devez dire : C'est du parfum. Même pour des objets dont seule l’âme tire un bénéfice, il faut réciter une bénédiction et louer Dieu.
Et Rav Zutra bar Toviya a dit que Rav a dit : Les jeunes hommes d'Israël sont destinés à émettre un doux parfum comme le Liban, comme il est dit : « Ses branches s'étendront et sa beauté sera comme l'olivier, et son parfum comme celui du Liban. Liban » (Osée 14 : 7).
Et Rav Zutra bar Toviya a dit que Rav a dit : Quel est le sens de ce qui est écrit : « Il a fait toute chose belle en son temps, et il a placé le monde dans leur cœur, mais l'homme ne peut donc pas découvrir l'œuvre que Dieu a créée. a fait depuis le commencement jusqu’à la fin » (Ecclésiaste 3 :11) ? Cela enseigne que Dieu a rendu son travail agréable à ses propres yeux pour chaque individu. Ainsi, chacun sera satisfait de son travail, permettant au monde de fonctionner correctement.
Rav Pappa a dit : C'est le proverbe que l'on dit : accrochez un cœur de palmier à un cochon et il continuera à accomplir ses activités habituelles. Bien que les cœurs de palmier soient un mets délicat, un cochon les roule dans la boue, comme à son habitude. Chaque créature a ses propres goûts particuliers, et on ne peut pas tirer de conclusions concernant l’une sur la base des normes d’une autre.
Et Rav Zutra bar Toviya a dit que Rav a dit : Pour celui qui marche sur un chemin sombre, s'il a une torche à la main, c'est comme si deux marchaient sur ce chemin et la lumière de la lune est comme trois. La Guemara soulève un dilemme : une torche est-elle comme deux, y compris celui qui porte la torche, ou peut-être une torche est-elle comme deux à côté de lui pour un total de trois ? Venez entendre une preuve de ce que Rav a dit : Et la lune est comme trois. Certes, si vous dites trois en incluant lui, ça marche bien. Cependant, si vous dites trois à part lui, pourquoi ai-je besoin de quatre, à quoi servent-ils ? Le Maître n'a-t-il pas dit : Celui qui marche seul peut voir un démon et lui faire du mal. Pour deux personnes, un démon peut être vu et ne leur fait pas de mal. Pour trois personnes, cela ne se voit pas du tout. Quatre personnes ne valent pas mieux que trois. Ne pouvons-nous pas plutôt en tirer une leçon qu'une torche est comme deux, c'est-à-dire deux, lui compris. La Guemara commente : En effet, concluez-en.
Et Rav Zutra bar Toviya a dit que Rav a dit : et certains disent que Rav Ḥana bar Bizna a dit que Rabbi Shimon Ḥasida a dit : et certains disent que Rabbi Yoḥanan a dit au nom de Rabbi Shimon ben Yoḥai : Il est préférable, d’un point de vue éthique, que l’on se jette dans une fournaise ardente plutôt que d’humilier un autre en public. D'où tirons-nous cela ? De Tamar, la belle-fille de Juda, lorsqu'elle fut emmenée pour être brûlée, comme il est dit : « Lorsqu'elle enfanta, elle envoya vers son beau-père, disant que je suis enceinte de l'homme à qui appartiennent-ils, et elle dit : examinez-les, à qui appartiennent ce sceau, cette corde et ce bâton ? (Genèse 38 :25). Malgré sa situation désastreuse, elle n'a pas révélé qu'elle était enceinte de l'enfant de Juda ; elle lui a plutôt laissé la décision, pour éviter de l'humilier en public.
Les Sages ont enseigné : S'ils lui apportaient de l'huile parfumée et une branche de myrte, Beit Shammai dit : On récite d'abord une bénédiction sur l'huile et ensuite sur la branche de myrte. Et Beit Hillel dit : On récite d'abord une bénédiction sur la branche de myrte et ensuite sur l'huile. Rabban Gamliel a dit : Je trancherai ce différend en faveur de l'opinion de Beit Shammai, selon laquelle il faut d'abord réciter une bénédiction sur l'huile, car elle est plus significative. En ce qui concerne le pétrole ; nous avons le privilège de profiter de son parfum et nous avons le privilège d'en profiter en nous en oignant. En ce qui concerne la branche de myrte ; nous avons le privilège de profiter de son parfum, nous n'avons pas le privilège d'en profiter en nous en oignant. Rabbi Yoḥanan a dit : La halakha est conforme à l’avis du décideur, Rabban Gamliel.
La Guemara raconte : Rav Pappa est venu par hasard chez Rav Huna, fils de Rav Ika. Ils apportèrent devant lui de l'huile parfumée et une branche de myrte. Rav Pappa prit et récita d'abord une bénédiction sur la branche de myrte, puis récita une bénédiction sur l'huile. Rav Huna lui dit : Et le Maître ne considère-t-il pas que la halakha est conforme à l'opinion du décideur ? Si c’est le cas, vous auriez dû d’abord réciter une bénédiction sur l’huile. Rav Pappa a dit : Rava a dit ce qui suit : La halakha est conforme à l'opinion de Beit Hillel. La Guemara commente : Ce n’est pas vrai, car Rava n’a pas rendu cette décision. Rav Pappa a plutôt agi ainsi afin de se sortir d'une situation désagréable et de justifier sa conduite.
Nos Sages ont enseigné dans une baraita : S'ils leur apportent à la fois de l'huile parfumée et du vin, Beit Shammai dit : Il saisit l'huile dans sa main droite, car il récite d'abord une bénédiction sur l'huile et le vin dans sa main gauche. Il récite une bénédiction sur l'huile, puis il récite une bénédiction sur le vin. Beit Hillel dit le contraire : Il saisit le vin dans sa main droite et l'huile dans sa main gauche. Il récite une bénédiction sur le vin, puis il récite une bénédiction sur l'huile. Et après avoir récité une bénédiction sur l'huile et en avoir oint ses mains, il l'enduit sur la tête du serviteur afin que ses mains ne restent pas parfumées. Et si le serviteur est un érudit de la Torah, il étale de l'huile sur le mur, car il n'est pas convenable qu'un érudit de la Torah sorte parfumé sur la place du marché.
Tangentiellement à la mention d'une conduite indigne d'un érudit de la Torah, les Sages ont enseigné dans une baraita : Six choses sont honteuses pour un érudit de la Torah : Il ne peut pas sortir parfumé sur le marché ; il ne peut pas sortir seul de sa maison la nuit ; il ne peut pas sortir avec des chaussures rapiécées ; il ne peut pas converser avec une femme sur la place du marché ; il ne peut pas s'allonger et participer à un repas en compagnie d'ignorants ; et il ne sera peut-être pas le dernier à entrer dans la salle d'étude. Et certains disent qu’il ne fera peut-être pas de grands pas et qu’il ne marchera peut-être pas en position verticale.
La Guemara développe les déclarations de la baraita. Il ne peut pas sortir parfumé sur la place du marché ; Le rabbin Abba, fils du rabbin Ḥiyya bar Abba, a déclaré que le rabbin Yoḥanan a dit : Cette interdiction ne s'applique que dans un endroit où ils sont soupçonnés d'homosexualité. Celui qui sort parfumé sur la place du marché éveillera les soupçons. Rav Sheshet a dit : Nous avons seulement dit cela à propos de ses vêtements qui étaient parfumés, mais en ce qui concerne son corps, cela est permis, car sa sueur fait dissiper le parfum. Rav Pappa a dit : À cet égard, ses cheveux sont considérés comme ses vêtements. Et certains disent : Ses cheveux sont considérés comme son corps.
Il ne peut pas sortir seul de chez lui la nuit en raison de soupçons de promiscuité. Et donc cela n'était interdit que s'il n'avait pas d'heure fixe pendant la nuit pour étudier avec son professeur, mais s'il avait une heure fixe, tout le monde sait qu'il va étudier avec son professeur à l'heure fixée, et ils le feront. ne vous méfiez pas de lui.
Il ne peut pas sortir avec des chaussures rapiécées. Cela confirme la déclaration du rabbin Hiyya bar Abba, comme l'a dit le rabbin Ḥiyya bar Abba : Il est honteux pour un érudit de la Torah de sortir avec des chaussures rapiécées. Les défis de la Guemara : est-ce vrai ? Le rabbin Hiyya bar Abba lui-même ne sortait-il pas avec des chaussures rapiécées ? Mar Zutra, fils du Rav Naḥman, a dit : Cela n'est interdit que lorsque la chaussure porte un patch sur un patch. Et nous n'avons dit cela qu'à propos des patchs sur la partie supérieure de la chaussure mais si le patch est sur la semelle, cela ne s'applique pas. Et concernant les patchs sur la partie supérieure de la chaussure, on ne le disait que lorsqu'il est en déplacement, mais chez lui, on n'a pas à s'inquiéter. Et nous n'avons dit cela qu'à propos de l'été où les parcelles seraient visibles de tous, mais pendant la saison des pluies, lorsque la boue obscurcit la vue des parcelles, nous n'avons pas à nous inquiéter.
Il ne peut pas converser avec une femme sur la place du marché. Rav Hisda a dit : Même si elle est sa femme. Cela a également été enseigné dans une baraita : On ne peut pas converser avec une femme au marché, même si elle est sa femme, même si elle est sa fille et même si elle est sa sœur, car tout le monde ne connaît pas bien l'identité. de ses proches et ils soupçonneront qu'il parle à des femmes qui ne sont pas ses proches.
Il ne peut pas s'allonger et participer à un repas en compagnie d'ignares. La Guemara explique : Quelle est la raison ? Peut-être sera-t-il attiré par eux et les imitera-t-il.
Il n'est peut-être pas le dernier à entrer dans la salle d'étude. La Guémara explique : Parce qu'on le traitera de négligent, c'est-à-dire d'insouciant et de paresseux.
Et certains disent qu'il ne peut pas faire de grands pas, comme l'a dit le Maître : Un long pas enlève un cinq centième de la vue à une personne. La Guemara demande : Quel est son remède s’il fait de grands pas ? La Guemara répond : Il peut le restaurer en buvant le vin de Kiddouch la veille du Chabbat.
Et il ne peut pas marcher avec une posture droite, mais légèrement courbé, comme le dit le Maître : Celui qui marche avec une posture droite et d'une manière arrogante, même quatre coudées, c'est comme s'il repoussait les pieds de la Présence Divine. , comme il est écrit : « Le monde entier est rempli de sa gloire » (Ésaïe 6 : 3). Celui qui marche de manière arrogante montre un manque de respect pour la gloire et l’honneur de Dieu qui l’entoure, et chasse ainsi Dieu de cet endroit.

Daf44a

MISHNA : S'ils lui apportent d'abord de la nourriture salée et du pain avec, il récite une bénédiction sur la nourriture salée et exempte ainsi le pain, car la nourriture salée est primaire alors que le pain est secondaire. Voici le principe : avec tout aliment primaire et un aliment secondaire, on récite une bénédiction sur le primaire et, ce faisant, on exempte le secondaire de sa propre bénédiction.
GEMARA : La Guemara demande : Et existe-t-il une circonstance où la nourriture salée est primaire et le pain est secondaire ? Généralement, aucun repas ne contient un aliment salé comme composant principal. Rav Aḥa, fils de Rav Avira, a déclaré que Rav Ashi a dit : Cette halakha a été enseignée à l'égard de ceux qui mangent des fruits de Genosar, qui sont extrêmement sucrés et qui seraient consommés avec des aliments salés afin de tempérer cette douceur. Ils mangeaient du pain avec ces aliments salés.
Dans le même ordre d’idées, la Guemara emploie l’hyperbole pour faire l’éloge des fruits de Génosar. Rabba bar bar Ḥana a dit : Quand nous allions après Rabbi Yoḥanan pour manger des fruits de Genosar, quand nous étions cent personnes ensemble, chacun de nous lui apportait dix fruits, et quand nous étions dix personnes ensemble, chacun et chacun l'un de nous lui apporterait cent fruits, et pour cent fruits il faudrait un panier de trois mers pour les contenir. Rabbi Yohanan les mangerait tous et était prêt à jurer qu’il n’avait goûté aucune nourriture. La Guemara demande : Vous vient-il à l'esprit qu'il a affirmé qu'il n'avait goûté aucune nourriture ? Dites plutôt qu’il n’a goûté aucune nourriture. En raison de leur goût délicieux, il n’était toujours pas rassasié.
La Guemara continue de devenir hyperbolique : Rabbi Abbahu mangea des fruits de Genosar jusqu'à ce que les fruits sucrés et luxuriants rendent sa peau si glissante qu'une mouche glisserait de son front. Et Rav Ami et Rav Asi les mangeaient jusqu'à ce que leurs cheveux tombent. Rabbi Shimon ben Lakish les mangeait jusqu'à ce qu'il devienne confus. Et puis Rabbi Yohanan informait la maison du Nasi de son état et Rabbi Yehuda Nesia envoyait les autorités après lui et elles l'emmenaient chez lui.
Dans le même ordre d'idées, la Guemara raconte : Lorsque Rav Dimi vint d'Eretz Israël en Babylonie, il dit : Le roi Yannai avait une ville sur la Montagne du Roi, d'où ils prendraient six cent mille bols de sardines pour ceux qui coupaient les figues des arbres. au cours de la semaine, de veille de Chabbat à veille de Chabbat. Il y avait tellement d'ouvriers, et les fruits étaient si sucrés, qu'il leur fallait une si grande quantité de poisson salé pour pouvoir continuer leur travail.
Au sujet de la Montagne du Roi et d'Eretz Israël, lorsque Rav Dimi vint d'Eretz Israël en Babylonie, il dit : Le roi Yannai avait un arbre sur la Montagne du Roi d'où ils retiraient chaque mois quarante mers de pigeons de trois couvées. Lorsque Rabbi Yitzhak vint d'Eretz Israël en Babylonie, il dit : Il y avait une ville en Eretz Israël nommée Gufnit, dans laquelle il y avait quatre-vingts couples de frères prêtres, mariés à quatre-vingts couples de sœurs, qui étaient tous issus de familles sacerdotales. Et pour évaluer la fréquence de ce phénomène, la Guemara rapporte : Les Sages ont vérifié de la Sourate à Neharde'a, et à l'exception des filles du Rav Ḥisda, qui étaient mariées à Rami bar Ḥama et à son frère Mar Ukva bar Ḥama, elles n'a pas pu trouver un cas similaire. Et même dans le cas où ils l’ont découvert, même si elles, les sœurs, étaient filles de prêtre, eux, les frères, n’étaient pas prêtres. Dans pratiquement tout le pays de Babylonie, ils n’ont pas pu trouver une situation similaire.
Au sujet de la nourriture salée, Rav a dit : Tout repas dans lequel il n'y a pas de sel n'est pas considéré comme un repas. Le rabbin Hiyya bar Abba a dit que le rabbin Yohanan a dit : Tout repas dans lequel il n'y a pas d'aliment cuit avec de la sauce (Rachi) n'est pas considéré comme un repas.
MISHNA : Celui qui a mangé des fruits pour lesquels Eretz Israël a été loué, des raisins, des figues et des grenades, récite les trois bénédictions de la grâce après les repas, comme il le ferait après avoir mangé du pain ; c'est la déclaration de Rabban Gamliel. Et les Rabbins disent : Il suffit de réciter une bénédiction abrégée des trois bénédictions de la Grâce après les repas. Rabbi Akiva dit : Les trois bénédictions de la grâce après les repas ne se limitent pas au pain ; au contraire, même si l'on mangeait des légumes bouillis, mais que c'est sa principale nourriture, il récite les trois bénédictions de la Grâce après les repas. De plus : Celui qui boit de l’eau pour étancher sa soif récite : Par la parole de qui toutes choses ont été créées. Rabbi Tarfon dit : Il récite : Qui crée les nombreuses formes de vie et leurs besoins.
GEMARA : La Guemara demande : Quelle est la raison de l'opinion de Rabban Gamliel ? La Guemara répond : Comme il est écrit dans le verset qui fait l'éloge d'Eretz Israël : « Un pays de blé et d'orge, de vignes, de figues et de grenades, un pays d'huile d'olive et de miel » (Deutéronome 8 : 8), et il est écrit : « Un pays dans lequel vous mangerez du pain sans pénurie » (Deutéronome 8 :9), et il est écrit : « Et vous mangerez et vous serez rassasiés, et alors vous bénirez l'Éternel, votre Dieu, pour le bon pays qu'il a choisi. vous l’a donné » (Deutéronome 8 : 10). Rabban Gamliel en conclut que les fruits pour lesquels Eretz Israël a été loué sont inclus dans la mitsva de réciter une bénédiction après avoir mangé. Puisque cette partie de la Torah fait allusion à trois bénédictions, les fruits nécessitent également trois bénédictions.
Et que pensent les rabbins ? Le verset : « Un pays dans lequel vous mangerez du pain sans pénurie », conclut la discussion sur cette question, et la mitsva : « Vous mangerez et serez rassasié, puis vous bénirez » s'applique uniquement au pain. Et si tel est le cas, selon Rabban Gamliel également, le terme « terre » ne met-il pas fin à la discussion sur cette question ? Ce verset est plutôt nécessaire pour exclure celui qui mâche du blé cru de l’obligation de réciter la Grâce après les repas. Même selon Rabban Gamliel, il n’a pas le statut légal du pain.
Rabbi Ya'akov bar Idi a dit que Rabbi Ḥanina a dit : Tout ce qui appartient aux cinq espèces de céréales, au début, on récite dessus : Qui crée les différentes sortes de nourriture, et à la fin, une bénédiction abrégée des trois bénédictions de grâce après les repas.
Rabba bar Mari a dit que Rabbi Yehoshua ben Levi a dit : Tout ce qui appartient aux sept espèces pour lesquelles Eretz Yisrael a été loué, au début, on récite dessus : Qui crée le fruit de l'arbre, et ensuite et à la fin, un bénédiction abrégée des trois bénédictions de la Grâce après les Repas.
Abaye dit à Rav Dimi : Quelle est la formule d'une bénédiction abrégée des trois bénédictions de la Grâce après les Repas ? Il lui dit : Sur les fruits d'un arbre, on récite : Pour l'arbre et les fruits de l'arbre, et pour les produits des champs, et pour la terre désirable, bonne et spacieuse que tu as donnée en héritage à nos ancêtres qu'ils puisses manger de ses fruits et te rassasier de ses bienfaits. Aie compassion, Seigneur notre Dieu, d'Israël ton peuple et de Jérusalem ta ville, de ton temple et de ton autel. Puisses-tu reconstruire Jérusalem, ta ville sainte, rapidement dans notre temps, et puisses-tu nous y ramener en nous réjouissant car tu es bon et tu fais du bien à tous.
Après avoir mangé des produits cuits à partir de l'une des cinq espèces de céréales, on récite : Pour la nourriture et la subsistance et pour les produits des champs, et il conclut : Pour la terre et pour la nourriture.
Cependant, la question s’est posée : en termes de conclusion, avec quoi conclut-il la bénédiction ? Comme on ne conclut pas une bénédiction avec deux thèmes, avec lequel des thèmes doit-on conclure la bénédiction ? Lorsque Rav Dimi vint d'Eretz Israël en Babylonie, il dit : Rav conclurait la bénédiction à la Nouvelle Lune : Bienheureux… Qui sanctifie Israël et les Nouvelles Lunes. Apparemment, on peut conclure une bénédiction sur deux thèmes. Que récite-t-on ici ?
Rav Hisda a dit : Pour la terre et pour ses fruits. Rabbi Yoḥanan a dit : Pour la terre et pour les fruits. Rav Amram a dit : Ils ne sont pas en désaccord ; plutôt, cette bénédiction, pour ses fruits, est pour nous, en Babylonie, et cette bénédiction, pour ses fruits, est pour eux, en Eretz Yisrael.
Rav Naḥman bar Yitzḥak objecte fermement : Eux, en Eretz Yisrael, mangent et nous, en Babylonie, récitons une bénédiction ? Comment pouvons-nous, résidents de Babylonie, réciter une bénédiction pour les fruits d’Eretz Israël tout en mangeant les fruits de Babylonie ? Inversez plutôt les opinions : Rav Hisda a dit : Pour la terre et pour les fruits, et Rabbi Yoḥanan a dit : Pour la terre et pour ses fruits.

Daf44b

Rav Yitzhak bar Avdimi a dit au nom de Rabbeinu, Rav : Sur l'œuf et les types de viande [kupra], au début, on récite : Par la parole de qui toutes choses ont été créées, et à la fin : Qui a créé les nombreuses formes. de la vie. Cependant, après avoir mangé des légumes, non, on ne récite pas du tout de bénédiction. Rabbi Yitzḥak a dit : Même après avoir mangé des légumes, on récite une bénédiction ; mais après avoir bu de l’eau, non, on ne récite pas du tout de bénédiction. Et Rav Pappa a dit : Même après avoir bu de l'eau, il faut réciter une bénédiction.
Mar Zutra a agi conformément à l'opinion du rabbin Yitzhak bar Avdimi et n'a pas récité de bénédiction après avoir mangé des légumes, tandis que Rav Shimi bar Ashi a agi conformément à l'opinion du rabbin Yitzhak et a récité une bénédiction après avoir mangé des légumes. Et un mnémonique permettant de se rappeler quel Sage a agi selon lequel : Un comme deux, et deux comme un. En d’autres termes, Mar Zutra, qui n’est connu que par son nom et non par son patronyme, a agi conformément au Rav Yitzhak bar Avdimi qui est connu à la fois par son nom et son patronyme. Rav Shimi bar Ashi, connu sous ses deux noms, a suivi l'opinion du rabbin Yitzḥak, connu uniquement sous son prénom.
À ce sujet, Rav Ashi a dit : Parfois, lorsque je me souviens, j'agis conformément aux opinions de chacun et je récite une bénédiction même après avoir bu de l'eau.
Nous avons appris dans une mishna : Tout ce qui nécessite une bénédiction par la suite nécessite une bénédiction au préalable ; et il y a des objets qui nécessitent une bénédiction au préalable et qui ne nécessitent pas de bénédiction par la suite. Si c'est le cas, d'accord, selon l'opinion du Rav Yitzḥak bar Avdimi, cela exclut les légumes de l'obligation de réciter une bénédiction par la suite. Et, certes, selon l'opinion du rabbin Yitzḥak également, cela exclut l'eau de l'obligation de réciter une bénédiction par la suite. Cependant, selon l’opinion de Rav Pappa, qu’est-ce que cela exclut ? Quel aliment nécessite une bénédiction avant d’être mangé mais ne nécessite pas de bénédiction après avoir mangé ?
La Guemara répond : Cela vient exclure les mitsvot, car on récite une bénédiction avant d'accomplir une mitsva, mais pas après.
La Guemara lance un défi : Et pour les habitants de l'Occident, Eretz Israël, qui, après avoir retiré leurs phylactères, récitent : Qui nous a sanctifiés par Ses mitsvot et nous a ordonné d'observer Ses lois, à quoi sert la halakha dans la mishna ? exclure?
La Guemara répond : Elle sert à exclure les types de parfums. Tout le monde s’accorde à dire qu’aucune bénédiction n’est récitée après les avoir senties.
Puisque la bénédiction récitée sur un œuf a été mentionnée, la Guemara cite ce que Rabbi Yannai a dit selon lequel Rabbi Yehuda HaNasi a dit : Tout ce qui est équivalent en volume à un œuf, un œuf lui est supérieur. De même, lorsque Ravin vint d'Eretz Israël en Babylonie, il dit : Un œuf légèrement cuit vaut mieux que six logs de farine fine. De même, lorsque Rav Dimi vint d'Eretz Israël en Babylonie, il dit : Un œuf légèrement cuit vaut mieux que six logs de farine fine, un œuf au four vaut mieux que quatre, et à propos d'un œuf cuit, ils dirent : Tout ce qui est un équivalent à l'œuf, un œuf lui est supérieur sauf pour la viande.
Nous avons appris dans la Mishna que Rabbi Akiva dit : Même si l'on mange des légumes bouillis, mais que c'est sa principale nourriture, il récite les trois bénédictions de la Grâce après les repas, comme il le ferait après avoir mangé du pain. La Guemara demande : Et existe-t-il un légume dont, à l’état bouilli, il constitue la principale nourriture ? Rav Ashi a dit : Cela a été enseigné à propos d'une tige de chou, qui est nourrissante.
De même, les Sages ont enseigné dans une baraita traitant des types de nourriture : La viande de la rate est bénéfique pour les dents et nocive pour les intestins. Le poireau est cependant nocif pour les dents et bénéfique pour les intestins. On disait aussi que tous les légumes crus faisaient pâlir le visage. D'une manière générale, tout ce qui est petit et qui n'a pas encore atteint sa taille maximale est nocif et entrave la croissance, et toute créature vivante mangée entière, par exemple un poisson adulte, restaure l'âme. Et tout ce qui est proche de l'âme restaure l'âme. Le chou sert à se nourrir et la betterave à soigner. Malheur à la maison par où passe le navet, car il est extrêmement nuisible.
Le Maître dit dans une baraita : La rate est bénéfique pour les dents et nocive pour les intestins. La Guemara demande : Quel est son remède ? La Guemara répond : Il faut le mâcher, le recracher et le jeter.
Le poireau est nocif pour les dents et bénéfique pour les intestins. La Guemara demande : Quel est son remède ? La Guemara répond : Il faut les faire bouillir et les avaler sans les mâcher.
Tous les légumes crus font pâlir le visage. Rabbi Yitzḥak a dit : Il s’agit ici du premier repas après une saignée, lorsqu’une personne doit manger une nourriture plus substantielle.
Et Rabbi Yitzhak dit : Il est interdit à quiconque mange des légumes avant quatre heures de la journée de lui parler. La Guemara demande : Quelle en est la raison ? La Guemara explique : C'est parce que l'odeur des légumes qui sort de sa bouche dérange ceux qui n'ont pas encore mangé. Et de manière générale, Rabbi Yitzḥak dit : Il est interdit de manger des légumes crus avant quatre heures de la journée.
La Guemara raconte qu'Ameimar, Mar Zutra et Rav Ashi étaient assis. Ils apportaient devant eux des légumes crus avant quatre heures du jour. Ameimar et Rav Ashi ont mangé et Mar Zutra n'a pas mangé. Ils lui dirent : Quelle est ta pensée qui t'a amené à ne pas manger ? Est-ce parce que Rabbi Yitzhak a dit : « Il est interdit à quiconque mange des légumes avant quatre heures de la journée de lui parler à cause de l'odeur ? Nous ne sommes pas en train de manger et vous nous parlez néanmoins ?
Il leur dit : Je suis conforme à l'autre halakha de Rabbi Yitzḥak, comme le dit simplement Rabbi Yitzḥak : Il est interdit de manger des légumes crus avant quatre heures de la journée.
Tout ce qui est petit entrave la croissance. Rav Hisda a dit : Cela s'applique même à une petite chèvre, qui vaut une zuz. Même si la chèvre vaut un zuz, elle est encore petite. Et nous n'avons dit cela que d'une chèvre qui n'a pas atteint le quart de sa taille ultime. Mais s’il a atteint un quart de sa taille ultime, nous n’avons pas à nous inquiéter.
Et toute créature vivante mangée entière restaure l’âme. Rav Pappa a dit : Cela inclut même les petits poissons qui poussent parmi les roseaux, car même une petite créature est bénéfique si elle atteint sa taille maximale.
Tout ce qui est proche de l'âme restaure l'âme. Rav Aḥa bar Ya'akov a dit : Cela fait référence au cou, qui est proche des organes vitaux de l'animal. La Guemara raconte que Rava dit à son serviteur : Quand tu m'apportes un morceau de viande, fais un effort pour m'en rapporter un morceau du lieu de la bénédiction, le cou, où l'animal a été abattu et où le massacreur a récité une bénédiction sur le abattage rituel.
Du chou pour se nourrir et des betteraves pour guérir. La Guemara demande : Le chou est-il bon pour nourrir et non pour guérir ? N'a-t-on pas enseigné dans une baraita : Six choses guérissent le malade de sa maladie et leur guérison est un remède efficace, et celles-ci sont : le chou, les betteraves, l'eau de camomille, le miel, l'estomac, l'heret et le foie. Évidemment, le chou est également bon pour guérir. La Guemara répond : Dites plutôt : Le chou sert même à se nourrir et a fortiori à guérir, ce qui n'est pas le cas des betteraves.
Malheur à la maison par laquelle passe le navet, car il est extrêmement dommageable. La Guemara demande : Est-ce vrai ? Rava n'a-t-il pas dit à son serviteur : Quand tu verras un navet au marché, ne me demande pas avec quoi vas-tu manger ton pain aujourd'hui ? Achetez le navet et apportez-le pour le repas. Apparemment, le navet est un aliment important et approprié.
Abaye a dit : Le navet n'est nocif que lorsqu'il est consommé sans viande. Et Rava dit : Sans vin. Il a été rapporté que Rav a dit : Le navet est nocif lorsqu'il est consommé sans viande. Et Shmuel a dit : Sans bois, c'est-à-dire quand il n'est pas bien cuit. Et Rabbi Yohanan dit : Sans vin.
Dans le même esprit, Rava dit à Rav Pappa : Fermier (ge'onim) nous brisons les aspects nocifs du navet avec la viande et le vin. Vous qui n'avez pas beaucoup de vin, avec quoi en brisez-vous les aspects nocifs ? Rav Pappa lui dit : Avec du bois. Car c'est ce que ferait la femme du Rav Pappa. Après avoir cuit le navet, elle le cassait avec quatre-vingts morceaux de bois de palmier.
Au sujet des aliments, la Guemara cite ce que les Sages ont enseigné dans une baraita : Un petit poisson salé tue parfois, notamment sept jours, dix-sept jours et vingt-sept jours après avoir été salé. Et certains disent : Vingt-trois. Et nous ne disons cela que lorsqu'il est rôti et pas bien rôti, mais lorsqu'il est bien rôti, nous n'avons pas à nous inquiéter. Et quand elle n'est pas bien torréfiée, on ne dit cela que lorsqu'on ne boit pas de bière par la suite ; cependant, lorsque l’on boit de la bière par la suite, nous n’avons pas à nous inquiéter.
Nous avons appris dans la Mishna que les Tanna'im étaient en désaccord avec celui qui boit de l'eau pour étancher sa soif. La Guemara demande : Qu’est-ce que cette insistance sur sa soif en vient à exclure ? Rav Idi bar Avin a dit : Il s'agit d'en exclure un

Daf45a

qui s'est étouffé avec un morceau de viande et a bu de l'eau pour le laver. Il n’a pas besoin de réciter une bénédiction.
Nous avons appris dans la Mishna que Rabbi Tarfon dit : Au-dessus de l'eau, on récite : Qui crée les nombreuses formes de vie et leurs besoins. Rava bar Rav Ḥanan a dit à Abaye, et certains disent à Rav Yosef : Quelle est la halakha dans cette dispute ? Il lui dit : Sortez et observez ce que font les gens et agissez en conséquence.
Puissions-nous revenir vers toi : Quelle bénédiction disons-nous !
MISHNA : Cette mishna énonce la halakhot essentielle relative à l'invitation à réciter la Grâce après les repas après un repas commun [zimmun] : Trois personnes qui ont mangé ensemble doivent former un zimmun et réciter la Grâce après les repas. Si, parmi les convives, quelqu'un mangeait des produits de la dîme [demai], et la première dîme sur laquelle sa teruma avait déjà été prélevée, ou la deuxième dîme, et consacrait de la nourriture qui était rachetée et donc autorisée à être consommée ; et même le serveur qui servait le repas aux convives et qui mangeait au moins une olive du repas, et le Samaritain [Kuti] qui mangeait avec deux autres lors d'un repas ; chacun de ces gens est compris parmi les trois à obliger ceux avec qui ils ont mangé dans un zimmun.
Cependant, celui qui a mangé des produits sans dîme [tevel], et la première dîme dont la teruma n'était pas séparée, et la seconde dîme, et la nourriture consacrée qui n'a pas été rachetée, et le serveur qui n'a pas mangé d'olive en vrac, et le gentil qui mangé avec deux Juifs, aucun de ces gens n'est compris parmi les trois à obliger ceux avec qui ils ont mangé dans un zimmun. Les femmes, les esclaves et les mineurs n'obligent pas ceux avec qui ils ont mangé dans un zimmun. Combien faut-il manger pour obliger ceux avec qui on a mangé dans un zimmun ? Un paquet d'olives de nourriture suffit à obliger ceux avec qui ils mangeaient dans un zimmun. Rabbi Yehuda dit : Un œuf en vrac est la mesure minimale pour obliger ceux avec qui ils ont mangé dans un zimmun.
GEMARA : En ce qui concerne la mitsva de base du zimmun, la Guemara demande : D'où viennent ces choses, selon lesquelles après un repas auquel trois convives ont participé, un zimmun doit être récité ? Rav Asi a dit : Comme le dit le verset : « Louez Dieu avec moi, et nous exalterons son nom ensemble » (Psaume 34 : 4), c'est-à-dire que celui qui récite la bénédiction se tourne vers au moins deux autres pour louer Dieu ensemble. Le rabbin Abbahu a dit : La source de la mitsva de zimmun est dérivée du verset ici : « Quand j'invoquerai le nom du Seigneur, louez [au pluriel] notre Dieu » (Deutéronome 32 : 3).
Après avoir mentionné ces versets, la Guemara cite des sujets connexes. Rav Hanan bar Abba a dit : D'où vient-il que celui qui répond amen ne doit pas élever la voix plus fort que celui qui récite la bénédiction ? Comme il est dit : « Louez Dieu avec moi, et nous exalterons ensemble son nom » ; ensemble et non avec l'intimé élevant la voix plus fort que celui qui récite la bénédiction.
De même, Rabbi Shimon ben Pazi a dit : D’où vient-il que le traducteur qui a traduit la lecture publique de la Torah en araméen n’est pas autorisé à élever la voix plus fort que le lecteur ? Comme il est dit : « Moïse parlait, et Dieu répondit d'une voix » (Exode 19 :19). Ce verset nécessite une réflexion plus approfondie, car il n'est pas nécessaire que le verset indique : D'une voix. La phrase, d’une voix, n’ajoute rien. Au contraire, dans quel but le verset déclare-t-il : D’une voix ? Dans la voix de Moïse, c'est-à-dire d'une voix pas plus forte que la voix de Moïse. Ce verset enseigne aux générations suivantes que les lecteurs et les traducteurs de la Torah doivent garder leurs voix à un volume égal, tout comme Moïse a transmis la parole de Dieu au peuple et que leurs voix étaient égales en volume.
Cela a également été enseigné dans une baraita : Le traducteur n'est pas autorisé à élever la voix plus fort que le lecteur. L’inverse est également vrai ; et si le traducteur ne peut pas élever la voix pour correspondre à celle du lecteur, celui-ci doit baisser la voix et lire.
La Mishna stipule que trois personnes ayant mangé ensemble doivent se réunir et réciter la Grâce après les repas. La Guemara discute plus en détail de cette halakha : Il est dit : Deux personnes qui ont mangé comme un seul et souhaitent se réunir dans un zimmun, bien qu'elles n'y soient soumises à aucune obligation, sont-elles autorisées à le faire ? Rav et Rabbi Yoḥanan n’étaient pas d’accord : l’un d’eux dit : S’ils voulaient s’unir, ils peuvent former une zimmun. L'autre dit : Même s'ils voulaient s'unir, ils ne pourraient pas former un zimmun.
La Guemara cite une preuve de ce que nous avons appris dans notre mishna : Trois personnes qui ont mangé comme un seul doivent se réunir et réciter la Grâce après les repas. Par déduction : Trois, oui, ils forment un zimmun ; deux, non, ils ne forment pas de zimmun. Cela contredit l'opinion selon laquelle deux individus qui souhaitent former un zimmun peuvent le faire.
La Guemara répond : Il n'y a aucune preuve de la mishna, car là, la mishna a discuté d'un zimmun obligatoire ; ici, les amora'im ne sont pas d'accord concernant un zimmun facultatif.
La Guemara cite une preuve supplémentaire. Venez entendre : Trois personnes qui ont mangé ensemble doivent se réunir et réciter la Grâce après les repas et ne peuvent pas se disperser pour réciter la Grâce après les repas individuellement. Apparemment, trois, oui, ils forment un zimmun ; deux, non, ils ne forment pas de zimmun. Si un zimmun était possible à deux personnes, il ne serait pas interdit à trois personnes de se disperser, car même si l'une d'entre elles récitait la Grâce seule après les repas, les deux autres constitueraient un zimmun.
La Guemara rejette cette preuve : Il en va différemment ici, dans le cas d'un groupe de trois qui se sont dispersés, car dès le départ, ils se sont constitués en groupe de trois qui étaient obligés de former un zimmun. Par conséquent, ils ne sont pas autorisés à renoncer à un zimmun obligatoire au profit d’un zimmun facultatif.
La Guemara cite une preuve supplémentaire. Venez entendre, basé sur ce qui a été enseigné dans une baraïta : Un serveur qui servait deux personnes mange avec elles, bien qu'ils ne lui en aient pas donné la permission, car il pourra ainsi les rejoindre dans un zimmun. Si un serveur sert trois personnes, il ne peut pas manger avec elles à moins qu'elles ne lui en donnent la permission. Évidemment, deux ne peuvent pas former un zimmun. Si tel était le cas, le serveur aurait besoin d’une autorisation même s’il sert deux personnes.
La Guemara répond : C'est différent là-bas,

Daf45b

dans le cas d'un serveur, car d'emblée, il préfère établir son zimmun comme une obligation plutôt que comme une option.
La Guemara cite encore une autre preuve. Venez entendre : Les femmes se forment un zimmun et les esclaves se forment un zimmun ; cependant, les femmes, les esclaves et les mineurs, même s'ils souhaitent former ensemble un zimmun, ne peuvent pas former un zimmun. Mais cent femmes ne sont-elles pas considérées comme l’équivalent de deux hommes, dans la mesure où elles ne peuvent constituer un quorum de prière ? Et pourtant, la baraita enseigne que les femmes se forment un zimmun et que les esclaves cananéens forment un zimmun pour eux-mêmes. Apparemment, comme les femmes, deux hommes peuvent former seuls un zimmun.
La Guemara rejette cela : Là, c'est différent parce que, bien que les femmes ne puissent pas constituer un quorum de prière, puisqu'il y a trois esprits individuels, c'est-à-dire des personnes, trois femmes peuvent accomplir le verset : « Louez Dieu avec moi, et nous exalterons ensemble Son nom. .» Deux hommes ne le peuvent pas.
La Guemara objecte : Si tel est le cas, dites la dernière clause de cette baraita : Les femmes et les esclaves, s'ils souhaitent former un zimmun, ils ne peuvent pas former un zimmun. Pourquoi pas? Ne sont-ils pas des esprits individuels, qui devraient permettre la louange collective de Dieu ?
La Guemara répond : Ce n'est pas la raison pour laquelle il était interdit aux femmes et aux esclaves de former ensemble un zimmun. Il en va plutôt différemment ici, car les Sages s'inquiétaient des rapprochements des femmes et des esclaves en raison de la promiscuité.
Dans le différend entre Rav et Rabbi Yoḥanan, il n’est pas clair quelle amora avait quelle opinion. La Guemara cherche à résoudre ce problème : Concluez que c'est Rav qui a dit : S'ils voulaient s'unir, ils ne peuvent pas former un zimmun. Comme Rav Dimi bar Yossef l'a dit, Rav a dit : Trois personnes qui ont mangé comme une seule et l'un d'eux est sorti au marché, ils l'appellent et l'incluent dans le zimmun. La raison est qu'ils l'appellent ; par déduction, s'ils ne l'appellent pas, non, ils ne peuvent pas former un zimmun.
La Guemara rejette cette preuve : Il en est autrement là, dans le cas de trois qui mangeaient ensemble et l'un d'eux partait, car dès le départ, ils se sont constitués en groupe de trois qui étaient obligés de former un zimmun. C'est pourquoi ils doivent l'appeler et l'inclure dans leur zimmun.
La Guemara tente maintenant de prouver le contraire : concluez plutôt que c'est Rabbi Yoḥanan qui a dit : S'ils voulaient s'unir, ils ne peuvent pas former un zimmun, comme Rabba bar bar Ḥana a dit que Rabbi Yoḥanan a dit : Deux personnes qui ont mangé en tant qu'un, l'un remplit son obligation de réciter une bénédiction avec la récitation de la bénédiction de l'autre.
La Guemara commente : Et nous en avons discuté pour tenter de clarifier la halakha. Que nous enseigne-t-il ? Nous avons déjà appris explicitement cette halakha : Celui qui a entendu une bénédiction et n'a pas répondu, a néanmoins rempli son obligation. Et Rabbi Zeira a dit : La déclaration de Rabbi Yoḥanan nous enseigne qu'il n'y a pas de bénédiction de zimmun parmi eux. En effet, concluez que Rabbi Yohanan est l’amora qui a soutenu que deux ne peuvent pas former un zimmun.
A ce sujet, Rava bar Rav Huna dit à son père Rav Huna : Les Sages venus de l'Ouest, d'Eretz Yisrael, n'ont-ils pas dit que deux individus qui mangeaient ensemble, s'ils voulaient s'unir, ils peuvent former un groupe. zimmun? Quoi, n'est-ce pas qu'ils l'ont entendu de la bouche de Rabbi Yohanan, qui était d'Eretz Israël ? Rav Huna répondit : Non, ceci n'est pas une preuve, car il est possible qu'ils aient entendu cette halakha de Rav avant qu'il ne quitte Eretz Israël et ne descende en Babylonie.
La Guemara explique maintenant le sujet de la déclaration du Rav elle-même : Rav Dimi bar Yossef a dit que Rav a dit : Trois personnes qui ont mangé comme une seule personne et l'une d'elles sont sorties au marché, ils l'appellent et l'incluent dans le zimmun, même s'il est pas à côté d'eux. Et Abaye a dit : C'est seulement dans le cas où ils l'appellent et il répond, mais s'il est trop loin pour répondre, il ne peut pas être inclus.
Mar Zutra a dit : Nous avons seulement dit ceci, qu'il suffit d'entendre et de répondre, concernant un zimmun de trois ; mais, s'agissant d'un quorum de dix, ils ne peuvent former un zimmun comportant la mention du nom de Dieu jusqu'à ce que celui qui est parti vienne s'asseoir avec eux.
Rav Ashi s’y oppose fermement : Au contraire, le contraire est plus raisonnable. Neuf personnes qui ont mangé ensemble en paraissent dix, donc même s'il en manque une, le quorum ne semble pas incomplet. Deux personnes qui mangent ensemble n’apparaissent pas comme trois, il serait donc raisonnable d’exiger la présence effective du troisième.
La Guemara conclut : Et la halakha est conforme à l'opinion de Mar Zutra. Quelle est la raison? Parce que dans un zimmun de dix, ils doivent mentionner le Nom du Ciel, et ce n'est pas une bonne conduite d'invoquer le Nom du Ciel en présence de moins de dix personnes.
Concernant la halakhot de zimmun, Abaye a dit que nous avons une tradition : Deux personnes qui mangent ensemble, c'est une mitsva pour eux de se séparer et pour chacun de réciter une bénédiction pour lui-même. Cela a également été enseigné dans une baraita : Deux personnes qui mangent ensemble, c'est une mitsva pour eux de se séparer. La baraita ajoute cependant : Dans quel cas ces choses sont-elles énoncées ? Plus précisément lorsque les deux individus sont des érudits [soferim] et capables de réciter des prières et des bénédictions. Cependant, si l’un d’eux était un savant et l’autre un ignorant, le savant récite la bénédiction et l’ignorant remplit ainsi son obligation.
Rava a dit : C'est une déclaration que j'ai dite et qui a été dite au nom de Rabbi Zeira conformément à mon opinion : Trois personnes qui ont mangé ensemble mais n'ont pas terminé leur repas ensemble, l'un interrompt son repas pour rejoindre l'autre. deux en zimmun, mais deux n'interrompent pas leur repas pour rejoindre l'autre en zimmun.
Les défis de la Guemara : Et est-ce que deux n'interrompent vraiment pas leur repas pour rejoindre l'autre dans un zimmun ? Rav Pappa n'a-t-il pas interrompu son repas pour permettre à Abba Mar, son fils, de réciter la bénédiction du zimmun ; et, dans ce cas, c'était Rav Pappa et une autre personne ? La Guemara répond : Le cas du Rav Pappa est différent, car il a agi au-delà de la lettre de la loi.
La Guemara raconte que trois Sages, Yehuda bar Mareimar, Mar bar Rav Ashi et Rav Aḥa de Difti, ont mangé du pain ensemble. Aucun d’entre eux n’était plus grand que l’autre en âge ou en sagesse, ce qui faisait de lui le choix évident pour réciter la bénédiction en leur nom. Ils se sont assis et ont soulevé un dilemme : ce que nous avons appris dans notre mishna : trois personnes qui ont mangé comme une seule personne doivent se réunir et réciter la grâce après les repas. Cela ne s'applique-t-il que lorsqu'il y a un grand homme parmi eux, mais là où ils sont sur un pied d'égalité les uns avec les autres, peut-être qu'il est préférable de se séparer et de réciter des bénédictions indépendantes ?
En effet, c’est ce qu’ils ont fait, et chacun a récité la bénédiction pour lui-même. Plus tard, ils se présentèrent devant Mareimar pour lui demander s'ils avaient agi correctement. Mareimar leur dit : Bien que vous ayez rempli votre obligation de réciter une bénédiction sur votre nourriture, vous n'avez pas rempli votre obligation de former un zimmun. Et si vous dites : revenons en arrière et formons un zimmun, il n’y a pas de zimmun rétroactif. Une fois la bénédiction du repas récitée, on ne peut plus réciter le zimmun.
La Guemara discute d'une autre question : Celui qui est venu et les a trouvés en train de réciter la bénédiction du zimmun, que dit-il après eux en réponse au zimmun. Rav Zevid a dit qu'il dit : Béni soit-Il et béni soit Son Nom pour toujours et à jamais ( Tosafot). Rav Pappa a dit : Il répond amen.
La Guemara explique que Rav Zevid et Rav Pappa ne sont pas en désaccord. C'est dans un cas où il les a trouvés disant : Bénissons ; et c'est dans un cas où il les a trouvés disant : Béni soit. La Guemara précise : Là où il les trouva disant : Bénissons, il dit : Béni soit-Il et béni soit Son Nom pour les siècles des siècles ; où il les trouva disant : Béni soit, il répond amen.
Une explication similaire résout une difficulté dans un sujet connexe. Un baraita a enseigné : Celui qui répond amen après ses propres bénédictions est louable. Un autre baraita a enseigné : C'est répréhensible.
La Guemara résout cette apparente contradiction : ce n’est pas difficile. Ceci, là où le premier baraita dit qu'il est louable de répondre amen après sa propre bénédiction, est dans la bénédiction : Qui bâtit Jérusalem ; ceci, là où le deuxième baraita le juge offensant, se trouve dans d'autres bénédictions.
La Guemara raconte : Abaye répondait amen à voix haute après avoir récité la bénédiction : Celui qui construit Jérusalem, afin que les ouvriers entendent et se lèvent pour retourner au travail, comme la bénédiction qui s'ensuit : Celui qui est bon et fait le bien n'est pas requis par la loi de la Torah, donc les ouvriers travaillant pour le propriétaire n'ont pas besoin de le réciter. Rav Ashi, quant à lui, répondait amen à voix basse, afin que ceux qui l'entendaient ne se rapportent pas à la bénédiction : Qui est bon et fait le bien, avec mépris.

Daf46a

La Guemara raconte : Rabbi Zeira tomba malade. Rabbi Abbahu alla lui rendre visite et résolut : Si le petit homme aux jambes brûlées, surnom de Rabbi Zeira, est guéri, j'organiserai une fête, un festin, pour les Sages. Rabbi Zeira fut guéri et Rabbi Abbahou organisa un festin pour tous les Sages. Au moment de rompre le pain, Rabbi Abbahu dit à Rabbi Zeira : Maître, s'il vous plaît, rompez le pain pour nous. Rabbi Zeira lui dit : Le Maître n'est-il pas conforme à cette halakha de Rabbi Yoḥanan, qui a dit : L'hostie rompt le pain ? Rabbi Abbahu rompit le pain pour eux.
Quand vint le moment de réciter la bénédiction, Rabbi Abbahu dit à Rabbi Zeira : Maître, récite la Grâce après les repas en notre faveur. Rabbi Zeira lui dit : Le Maître n'est-il pas conforme à cette halakha de Rabbi Huna de Babylonie, qui a dit : Celui qui rompt le pain récite la Grâce après les repas ?
La Guemara demande : Et selon quelle opinion Rabbi Abbahu estime-t-il qu'il a demandé à Rabbi Zeira de réciter la Grâce après les repas ?
La Guemara répond : Rabbi Abbahu est conforme à cette halakha que Rabbi Yoḥanan a dit au nom de Rabbi Shimon ben Yoḥai : L'hôte rompt le pain et un invité récite la grâce après les repas. L'hôte rompt le pain pour pouvoir le rompre généreusement, alors qu'un invité pourrait être gêné d'en casser un gros morceau pour lui-même et pour les autres invités ; et l'invité récite la grâce après les repas afin qu'il puisse bénir l'hôte au cours de la récitation de la grâce après les repas, comme l'explique la Guemara.
Quelle est la formule de la bénédiction avec laquelle l'hôte bénit son hôte ? Que Ta volonté soit que le maître de maison ne souffre pas de honte dans ce monde, ni d'humiliation dans le monde à venir.
Rabbi Yehuda HaNasi y a ajouté des éléments relatifs au succès matériel : Et puisse-t-il réussir avec tous ses biens, et que ses biens et nos biens réussissent et à proximité de la ville, et que Satan ne contrôle ni ses actes ni les nôtres, et que aucune pensée de péché, d’iniquité ou de transgression ne se tient devant lui ou devant nous à partir de maintenant et pour toujours.
La Guemara demande : Jusqu’où s’étend la bénédiction du zimmun ?
Rav Naḥman dit : La bénédiction ne s'étend que jusqu'à : Bénissons. Rav Sheshet dit que la bénédiction zimmun s'étend jusqu'à la fin de la première bénédiction de la grâce après les repas : Qui nourrit tous.
La Guemara propose : Disons que cette dispute amoureuse est parallèle à une dispute entre les tanna'im. Comme l'a enseigné un baraita : La grâce après les repas est deux et trois bénédictions, et un autre baraita a enseigné : La grâce après les repas est trois et quatre bénédictions. En essayant de comprendre ces baraitot contradictoires, les Sages ont supposé que tout le monde était d’accord sur le fait que la bénédiction : Qui est bon et fait le bien, la quatrième bénédiction de la Grâce après les Repas, n’est pas requise par la loi de la Torah. Et alors ? N'est-ce pas qu'ils ne sont pas d'accord sur ce point : Celui qui a dit que la grâce après les repas est deux et trois bénédictions soutient que la bénédiction zimmun s'étend jusqu'à la fin de la bénédiction : Qui nourrit tous ? S'il y a un zimmun, trois bénédictions sont récitées ; s'il n'y a pas de zimmun, seules deux bénédictions sont récitées, puisque la bénédiction : Qui nourrit tous, n'est pas récitée. Et celui qui a dit que la Grâce après les repas est composée de trois et quatre bénédictions soutient que la bénédiction zimmun s'étend seulement jusqu'à : Bénissons, et n'inclut aucune partie de la Grâce après les repas elle-même. S'il y a un zimmun, quatre bénédictions sont récitées, les trois bénédictions de la Grâce après les repas plus la bénédiction du zimmun, tandis que s'il n'y en a pas, seules trois bénédictions sont récitées.
Cette explication distinguant les baraitot est rejetée : Non ; Rav Naḥman explique conformément à son raisonnement et Rav Sheshet explique conformément à son raisonnement.
Rav Naḥman explique conformément à son raisonnement ; tout le monde est d'accord sur le fait que la bénédiction zimmun ne s'étend que jusqu'à Bénissons. Selon celui qui a dit que la Grâce après les repas, c'est trois et quatre bénédictions, cela fonctionne bien. Et celui qui disait que la Grâce après les repas c'est deux et trois bénédictions aurait pu vous dire : Il s'agit ici de la bénédiction récitée par les ouvriers, car le Maître a dit que lorsqu'un ouvrier travaille, il lui est permis d'abréger la Grâce après les repas. , et il commence par la bénédiction : Qui nourrit tous, et inclut la troisième bénédiction : Qui construit Jérusalem, dans le contexte de la deuxième bénédiction, la bénédiction de la terre.
Rav Sheshet explique conformément à son raisonnement ; tout le monde est d'accord sur le fait que la bénédiction zimmun s'étend jusqu'à la fin de la bénédiction : Qui nourrit tous. Selon celui qui a dit que la grâce après les repas, c'est deux et trois bénédictions, cela fonctionne bien ; et celui qui a dit que la grâce après les repas se compose de trois et quatre bénédictions soutient que la bénédiction : Celui qui est bon et fait le bien est requise par la loi de la Torah.
En ce qui concerne la question de la bénédiction : Qui est bon et fait le bien, Rav Yossef a dit : Sachez que la bénédiction : Qui est bon et fait le bien, n'est pas requise par la loi de la Torah, car les ouvriers qui récitent la Grâce après les repas au travail l'éliminent. . Si cela peut être éliminé, cela ne pourrait pas être une obligation de la Torah.
Rav Yitzhak bar Shmuel bar Marta a dit une autre preuve au nom de Rav : Sachez que la bénédiction : Qui est bon et fait le bien, n'est pas requise par la loi de la Torah, car celui qui la récite commence à la réciter par : Bienheureux, mais ne le fait pas. terminez en le récitant par : Bienheureux. C'est la formule de toutes les bénédictions comparables, telle qu'elle a été enseignée dans une baraïta : Toutes les bénédictions, on commence à les réciter par : Bienheureux, et on termine en les récitant par : Bienheureux, sauf pour les bénédictions sur les fruits, les bénédictions sur les mitsvot, une bénédiction qui est juxtaposé à une autre bénédiction, et à la bénédiction finale après Shema. Il y a parmi ces bénédictions celles avec lesquelles celui qui le récite commence à le réciter par : Bienheureux, mais ne termine pas en le récitant par : Bienheureux ;

Daf46b

et il y a parmi ces bénédictions celui qui le récite termine sa récitation par : Bienheureux, mais ne commence pas sa récitation par : Bienheureux. La bénédiction : Qui est bon et fait le bien, celui qui la récite commence à la réciter par : Bienheureux, mais ne termine pas sa récitation par : Bienheureux. Cela prouve par déduction qu'il s'agit d'une bénédiction indépendante.
Et Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit : Sachez que la bénédiction : Qui est bon et fait le bien, n'est pas requise par la loi de la Torah, car elle est éliminée dans la maison de la personne en deuil, comme cela a été enseigné dans une baraïta selon l'opinion du rabbin. Akiva : Que dit-on dans la maison de la personne en deuil ? Bienheureux… Qui est bon et fait le bien. Rabbi Akiva dit : Bienheureux… le vrai Juge.
La première opinion dans la baraita est contestée : Qui est bon et fait le bien, oui, cela est récité dans la maison du deuil, le vrai Juge, non, cela n'est pas récité ? Dis plutôt : Celui qui est bon et qui fait le bien est également récité.
La Guemara raconte : Mar Zutra se trouvait par hasard au domicile du Rav Ashi lorsqu'un incident de deuil est arrivé au Rav Ashi. Mar Zutra commença une bénédiction combinée et récita : Qui est bon et fait le bien, Dieu de vérité, le vrai Juge, Qui juge avec justice, enlève avec justice, et est le chef de Son monde pour y faire ce qu'Il veut, comme toutes ses voies sont justes, que tout lui appartient et que nous sommes son peuple et ses serviteurs, et en tout nous sommes obligés de le remercier et de le bénir, qui répare les brèches en Israël, il réparera cette brèche en Israël pour la vie. Zutra incluait les deux : Qui est bon et fait le bien, ainsi que le deuil et l'acceptation de la justice divine.
Revenant au sujet initial, il a été mentionné plus haut que l'on interrompt son repas pour former un zimmun avec deux autres qui ont fini de manger. La question se pose : où retourne-t-il lorsqu'il termine son propre repas et doit commencer à réciter sa propre Grâce après les repas ? Rav Zevid au nom d'Abaye a dit : Il revient au début et récite toute la Grâce après les repas. Et les rabbins disent : Il retourne à l'endroit où il s'est arrêté. Et la halakha est la suivante : Il retourne à l'endroit où il s'est arrêté, c'est-à-dire au début de la deuxième bénédiction.
Au sujet des repas, la Guemara rapporte ce qui suit : L'Exilarque dit à Rav Sheshet : Bien que vous soyez des sages âgés, les Perses sont plus experts que vous en ce qui concerne l'étiquette requise lors des repas. La coutume perse veut que lorsqu'il y a deux divans sur lesquels ils s'allongent, le plus grand des deux personnes s'incline en premier et celui qui est le deuxième en importance s'allonge sur le divan au-dessus de lui, à côté de sa tête. Lorsqu'il y a trois divans, le plus grand des trois est couché sur le divan du milieu, le second en importance pour lui s'appuie sur le divan au-dessus de lui, et le tiers en importance pour lui s'appuie sur le divan au-dessous du plus grand des trois.
Rav Sheshet a dit à l'Exilarque que la coutume était erronée. Si le plus grand désire parler avec celui qui est en position d'importance au-dessus de sa tête, il doit se redresser et s'asseoir et alors seulement il pourra lui parler. L'Exilarque répondit : Les Perses sont différents, car ils signalent et communiquent avec des gestes de la main, surtout pendant les repas, il n'est donc pas nécessaire de s'asseoir.
Rav Sheshet a interrogé l'Exilarque sur la pratique perse concernant les premières eaux. Quand on se lave les mains avant le repas, par où commence-t-on ? L'Exilarque lui dit : Ils commencent par les plus grands.
Rav Sheshet a demandé : Si tel est le cas, la plus grande personne présente devrait-elle s'asseoir et garder ses mains propres et attendre que tout le monde se soit lavé afin qu'ils puissent tous être servis ? L'Exilarque lui dit : Ils lui apportent sa table [takka] immédiatement, car la coutume était que chacun mangeait à sa propre table privée, et ils apportèrent la table devant la plus grande personne présente immédiatement après s'être lavé afin qu'il n'ait pas besoin d'attendre. pour les autres.
Rav Sheshet a interrogé l'Exilarque sur la pratique perse concernant les eaux finales. Quand on se lave les mains après le repas, par où commence-t-on ? L'Exilarque lui dit : Ils commencent par le moins important des participants.
Rav Sheshet a dit : Si oui, la plus grande personne présente devrait-elle s'asseoir avec les mains sales jusqu'à ce que tout le monde se lave les mains ? L'Exilarque lui dit : On n'enlève la table devant lui que lorsque l'eau l'atteint ; il peut continuer à manger pendant que les autres se lavent.
Rav Sheshet a dit : En termes de conduite lors d'un repas, je connais une baraita, telle qu'elle a été enseignée : Quel est l'ordre de s'incliner ? Lorsqu'il y a deux divans sur lesquels ils veulent s'asseoir, le plus grand des deux personnes s'incline en premier, et celui qui est le plus important après lui s'incline sur le divan au-dessous de lui. Lorsqu'il y a trois divans, le plus grand des trois s'incline en premier sur le divan du milieu, le second en importance pour lui s'incline sur le divan au-dessus de lui, et le tiers en importance s'incline sur le divan au-dessous du plus grand des trois. trois. Les premières eaux avant le repas, elles commencent en présence de la plus grande personne présente. Les dernières eaux ; lorsqu'ils sont cinq, ils commencent par la plus grande personne présente. Lorsqu'ils sont plus que cela, même cent, ils commencent les eaux finales avec le moins important des participants jusqu'à ce qu'ils atteignent les cinq plus grands présents, après quoi ils reviennent et commencent par le plus grand présent. Et là où reviennent les dernières eaux, la bénédiction revient également, et le plus grand présent, le premier parmi les cinq derniers à se laver les mains, récite la Grâce après les repas.
Cette baraita soutient l'opinion du Rav, car Rabbi Hiyya bar Ashi a dit que Rav a dit : Celui qui se lave les mains en premier à la fin du repas est désigné pour réciter la bénédiction de la Grâce après les repas.
De même, la Guemara raconte : Rav et Rabbi Hiyya étaient assis à un repas devant Rabbi Yehuda HaNasi. Rabbi Yehuda Hanasi dit à Rav : Levez-vous, lavez-vous les mains. Rabbi Hiyya vit que Rav tremblait de peur de s'être peut-être mal conduit pendant le repas et qu'il devait donc se laver les mains. Rabbi Hiyya lui dit : Fils de nobles, il te dit de revoir la Grâce après les repas, car le premier à se laver les mains après le repas est honoré de diriger la bénédiction.
La Guemara continue d'aborder le thème de la toilette après un repas. Les Sages ont enseigné : Bien qu'il soit d'usage de s'en remettre aux plus grands, on ne fait néanmoins preuve de déférence ni sur les routes ni sur les ponts,

Daf47a

ni en ce qui concerne les mains sales, c'est-à-dire en ce qui concerne le lavage des mains à la fin d'un repas.
La Guemara raconte : Ravin et Abaye parcouraient la route à dos d'âne. L'âne de Ravin précéda celui d'Abaye et Ravin ne dit pas à Abaye : Laisse partir le Maître en premier. Abaye se dit : Depuis que celui des Sages, Ravin, est monté d'Occident, Eretz Yisrael, il est devenu arrogant. Lorsqu'ils atteignirent la porte de la synagogue, Ravin dit à Abaye : Que le Maître entre le premier. Abaye lui dit : Jusqu'à présent je n'étais pas Maître ? Pourquoi commencez-vous seulement à vous en remettre à moi maintenant, mais ne l'avez-vous pas fait pendant que nous voyageions ? Ravin lui dit : Rabbi Yohanan a dit ce qui suit : On ne s'en remet qu'à ceux qui sont plus grands que lui à une porte qui a une mezuza, car c'est là seulement qu'il convient de lui permettre de passer en premier.
Les défis de la Guemara : Une porte qui a une mezuza, oui, on diffère ; une porte qui n'a pas de mezuza, non, on ne diffère pas ? Si oui, une synagogue ou une salle d'étude qui n'a pas de mezouza, là aussi, ne s'en remet-on pas à ses portes ? Dites plutôt que tel est le principe : on ne fait preuve de déférence qu'à une porte où il est digne d'apposer une mezuza, mais pas sur une route ou un pont.
La Guemara continue avec le sujet de s'en remettre à son supérieur pendant un repas : Rav Yehuda, fils du Rav Shmuel bar Sheilat, a dit au nom de Rav : Ceux qui sont couchés lors d'un repas ne peuvent rien manger jusqu'à ce que celui qui rompt le pain ait goûté le pain. . Rav Safra s'est assis et a dit : Ne peut pas goûter, a déclaré Rav, et non : Ne peut pas manger.
La Guemara demande : Quelle différence cela fait-il si Rav dit goûter ou manger ? La Guemara explique qu'il n'y a pas de différence et que l'insistance du Rav Safra enseigne qu'il faut dire ce qui lui a été enseigné dans la langue précise employée par son professeur sans altérer un seul détail.
La Guemara continue d'aborder le sujet des honneurs lors d'un repas. Les Sages ont enseigné : Deux personnes qui mangent dans un même plat doivent s'attendre, mais s'il y en a trois, chacun mange quand il veut et ils n'ont pas besoin de s'attendre. Généralement, celui qui rompt le pain tend la main pour prendre la nourriture en premier, mais s'il souhaite s'en remettre à son maître ou à celui qui est plus grand que lui, il a la permission de le faire.
La Guemara raconte : Rabba bar bar Ḥana s'est engagé dans les préparatifs du mariage de son fils dans la maison du Rav Shmuel bar Rav Ketina. Il est arrivé tôt, s'est assis et a enseigné à son fils la halakhot des repas : Celui qui rompt le pain ne peut pas rompre le pain jusqu'à ce que l'amen soit terminé de la bouche de ceux qui répondent. Rav Hisda a dit : Il suffit d'attendre que l'amen soit terminé dans la bouche de la majorité de ceux qui ont répondu.
Rami bar Ḥama lui dit : Qu'y a-t-il de différent par rapport à la majorité qu'il faut attendre la fin de leur amen avant de continuer ? D’ici là, la bénédiction n’est pas encore terminée. Si tel est le cas, alors que l’amen de la minorité n’est pas encore terminé, la bénédiction n’est pas encore terminée. Pourquoi celui qui rompt le pain n’a-t-il pas besoin d’attendre dans ce cas ?
Rav Hisda lui dit : Parce que je dis que quiconque répond à un amen d'une durée excessive se trompe tout simplement.
En ce qui concerne la réponse amen, les Sages ont enseigné : Il ne faut pas répondre par un amen abrégé [ḥatufa], dans lequel la première syllabe n'est pas correctement prononcée, ni par un amen tronqué [ketufa], dans lequel la deuxième syllabe n'est pas correctement prononcée, et un orphelin [yetoma] amen, dans lequel le répondant n'est pas conscient de la bénédiction à laquelle il répond. De même, il ne faut pas faire sortir rapidement et indifféremment une bénédiction de sa bouche.
Ben Azzai dit : Quiconque récite un amen orphelin, ses enfants seront orphelins ; celui qui récite un amen abrégé, ses jours seront abrégés et incomplets ; celui qui récite un amen tronqué, ses jours seront tronqués. Celui qui étend son amen, ils prolongeront pour lui ses jours et ses années. Il ne faut néanmoins pas le prolonger outre mesure.
Revenant aux questions de zimmun, la Guemara raconte : Rav et Shmuel étaient assis à un repas lorsque, beaucoup plus tard, Rav Shimi bar Ḥiyya est arrivé et se dépêchait et mangeait. Rav lui dit : Que penses-tu ? Vous vous précipitez pour nous rejoindre pour un zimmun ? Nous avons déjà mangé et terminé notre repas avant votre arrivée. Shmuel dit à Rav : Nous n'avons pas vraiment fini notre repas, comme s'ils m'apportaient des truffes ou un jeune pigeon pour Abba, Rav, ne le mangerions-nous pas ? Comme nous aimerions encore manger, nous n'avons pas encore fini notre repas et Rabbi Shimi bar Ḥiyya peut nous rejoindre dans le zimmun.
Les étudiants de Rav étaient assis à un repas lorsque Rav Aḥa entra. Les étudiants dirent : Un grand homme est venu qui peut réciter la bénédiction en notre nom. Rav Aḥa leur dit : Pensez-vous que le plus grand récite la bénédiction ? Ce n’est pas le cas. C'est plutôt l'un des principaux participants, présent dès le début du repas, qui récite la bénédiction. La Guemara conclut : La halakha, cependant, veut que la personne la plus grande présente récite la bénédiction, même si elle arrive à la fin du repas.
Dans la Mishna, nous avons appris que si, parmi les convives, l'un d'eux mangeait des produits de la dîme douteuse [demai], il est inclus parmi les trois à obliger ceux avec qui il a mangé dans un zimmun. La Guemara soulève une objection : Mais le demai n'est pas propre à sa consommation. Il lui est interdit de manger du demai. La Guemara répond : Il peut réciter la grâce après les repas car, s'il le souhaite, il pourrait déclarer tous ses biens sans propriétaire [hefker] et il serait un pauvre, auquel cas le demai serait propre à sa consommation. Comme nous l'avons appris dans une mishna : On peut nourrir les demai pauvres et on peut nourrir les soldats [akhsania], dont le soutien est imposé aux habitants de la ville, demai. Et Rav Huna a dit : Il a été enseigné dans une baraita que Beit Shammai dit : On ne peut pas nourrir les pauvres et les soldats demai.
Nous avons appris dans la Mishna : Si parmi les convives quelqu'un a mangé la première dîme sur laquelle sa teruma a déjà été prélevée, il peut être inclus dans un zimmun. La Guemara remarque : Il est évident que si le teruma a déjà été pris, il n'y a aucun problème. Pourquoi était-il nécessaire que la mishna enseigne que l’on peut rejoindre un zimmun ? La Guemara explique : Il n'était nécessaire d'enseigner cette halakha que dans le cas où le Lévite précédait le prêtre alors que le grain était encore sur les tiges, et il séparait la teruma des dîmes mais ne séparait pas la teruma gedola. La gedola de Teruma n'était pas séparée de la dîme mangée par le Lévite. Bien que cela ne doive pas être fait ab initio, cela est permis après coup, et celui qui mange la première dîme dans ces circonstances peut être inclus dans un zimmun. Et cela est conforme à l’opinion de Rabbi Abbahu, comme Rabbi Abbahu a dit que Reish Lakish a dit : La première dîme dans laquelle le Lévite a précédé le prêtre alors que le grain était encore sur les tiges est exemptée de teruma gedola, comme il est indiqué : « Et vous en réserverez un don pour l'Éternel, un dixième de la dîme » (Nombres 18 :26). Ce verset enseigne que le Lévite est obligé de mettre à part un dixième de la dîme, c'est-à-dire la teruma de la dîme et non la teruma gedola et la teruma de la dîme.
Rav Pappa dit à Abaye : Si tel était le cas, même si le Lévite précédait le prêtre après que les grains de blé aient été retirés des tiges et placés en tas, le Lévite ne devrait pas avoir à séparer la teruma gedola. Abaye lui dit : En ce qui concerne ta réclamation, le verset disait :

Daf47b

« De tout ce qui vous est donné, vous mettrez à part ce qui est le teruma du Seigneur » (Nombres 18 :29). Le teruma de Dieu, teruma gedola, doit être retiré de tous les dons des Lévites. La Guemara demande : Et qu'avez-vous vu qui vous a amené à exiger le teruma gedola de la première dîme prélevée sur les grains en tas et non sur la première dîme prélevée sur les grains sur tiges ? Abaye répond : Celui-ci, après avoir été battu et mis en tas, est complètement transformé et est devenu grain, et ce qui est resté sur la tige n'est pas encore devenu grain. Le verset concernant teruma gedola déclare : « Les prémices de votre grain » (Deutéronome 18 : 4) sont données au prêtre. Une fois qu'il est considéré comme du grain, le droit du prêtre prend effet et le Lévite est tenu de séparer le teruma gedola.
La Mishna déclare que si, parmi les convives, quelqu'un mangeait la deuxième dîme et consacrait la nourriture qui a été rachetée, il peut être inclus dans un zimmun. La Guemara remarque : Il est évident que si ces articles étaient rachetés, on pourrait participer à un zimmun. La Guemara répond : De quoi avons-nous affaire ici ? Nous avons affaire à un cas où les biens consacrés n'ont pas été entièrement rachetés, c'est-à-dire où l'on a payé le principal, la valeur de la dîme, mais on n'a pas payé le cinquième qu'il doit ajouter lors du rachat des objets qu'il a consacrés. ; et la mishna nous enseigne que le fait de ne pas ajouter le cinquième n'invalide pas la rédemption.
Nous avons appris dans la Mishna : le serveur qui a mangé au moins une olive du repas peut participer à un zimmun. La Guemara remarque : C'est évident. Pourquoi était-il nécessaire que la mishna enseigne cette halakha ? La Guemara répond : De peur que vous ne disiez que le serveur qui se lève et sert les convives ne s'est pas établi comme participant au repas et ne peut donc pas rejoindre le zimmun, la Mishna nous enseigne que même le serveur est considéré comme s'étant établi comme un participant au repas. un participant au repas.
La Mishna déclare qu'un Samaritain [Kuti] peut être inclus dans un zimmun. La Guemara demande : Pourquoi ? Même si vous le considérez comme un membre du peuple juif, qu'il soit simplement un am ha'aretz, quelqu'un qui n'est pas scrupuleux en matière de pureté rituelle et de dîme, et cela a été enseigné dans une baraita : An am ha'aretz ne peut pas être inclus dans un zimmun.
La Guemara propose plusieurs réponses : Abaye a dit : La mishna fait référence à un Kuti qui est un ḥaver, quelqu'un qui est scrupuleux dans ces domaines. Rava a dit : Même si vous dites que la mishna fait référence à un Kuti qui est un am ha'aretz, et ici l'interdiction d'inclure un am ha'aretz dans un zimmun fait référence à un am ha'aretz tel que défini par les rabbins qui ne sont pas d'accord. avec le rabbin Meir, comme cela a été enseigné dans une baraita : Qui est un am ha'aretz ? Toute personne qui ne mange pas de nourriture non sacrée dans un état de pureté rituelle. C'est la déclaration du rabbin Meir. Et les rabbins disent : An am ha'aretz est quiconque ne donne pas la dîme de ses produits de manière appropriée. Et ces Kutim donnent la dîme de leurs produits de manière appropriée, car ils sont scrupuleux à l'égard de ce qui est écrit dans la Torah, comme le dit le Maître : Toute mitsva que les Kutim ont embrassée et acceptée sur eux-mêmes, ils sont encore plus exigeants dans son observance que les Juifs.
La Guemara cite une baraita avec des opinions supplémentaires concernant les caractéristiques déterminantes d'un am ha'aretz : Les Sages ont enseigné : Qui est un am ha'aretz ? Celui qui ne récite pas le Shema le soir et le matin. C'est la déclaration du rabbin Eliezer. Rabbi Yehoshua dit : Un am ha'aretz est celui qui ne porte pas de phylactères. Ben Azzai dit : An am ha'aretz est celui qui n'a pas de franges rituelles sur son vêtement. Rabbi Natan dit : Un am ha'aretz est celui qui n'a pas de mezouza à sa porte. Le rabbin Natan bar Yossef dit : An am ha'aretz est celui qui a des enfants mais qui ne veut pas qu'ils étudient la Torah, donc il ne les élève pas pour qu'ils s'engagent dans l'étude de la Torah. Aḥerim dit : Même si quelqu'un lit la Bible et étudie la Mishna et ne sert pas les érudits de la Torah pour apprendre d'eux le sens de la Torah qu'il a étudié, c'est un am ha'aretz. Rav Huna a dit : La halakha est conforme à l'opinion d'Aherim.
La Guemara raconte : Rami bar Ḥama n'incluait pas Rav Menashya bar Taḥlifa, qui étudiait Sifra, Sifrei et halakhot, dans un zimmun parce qu'il avait simplement étudié et n'avait pas servi les érudits de la Torah. Lorsque Rami bar Ḥama est décédé, Rava a déclaré : Rami bar Ḥama est mort uniquement parce qu'il n'a pas inclus le rabbin Menashya bar Taḥlifa dans un zimmun. La Guemara demande : n'a-t-elle pas été enseignée dans une baraita : Aḥerim dit : Même si quelqu'un lit la Bible et étudie la mishna et ne sert pas les érudits de la Torah, c'est un am ha'aretz ? Pourquoi, alors, Rami bar Ḥama a-t-il été puni ? La Guemara répond : Rav Menashya bar Taḥlifa est différent, car il a servi les Sages. Et c’est Rami bar Ḥama qui n’a pas été précis dans ses efforts pour vérifier ses actions. Une autre version de la réponse de la Guemara : Quiconque entend les halakhot de la bouche des Sages et les étudie est considéré comme un érudit de la Torah.
La Mishna déclare que celui qui a mangé des produits sans dîme et la première dîme, etc. n'est pas inclus dans un zimmun. La Guemara remarque : C'est évident puisqu'il est interdit de manger des produits sans dîme. La Guemara répond : Il était nécessaire d'enseigner cette halakha uniquement dans le cas où elle n'est considérée que comme un produit sans dîme par la loi rabbinique, bien que par la loi de la Torah elle soit autorisée. Quelles sont les circonstances ? Lorsque les produits poussent dans un pot de fleurs non perforé, car tout ce qui pousse hors du sol n'est pas considéré comme un produit du sol et est exempté de la dîme par la loi de la Torah. Ce n’est que par la loi rabbinique qu’il est considéré comme sans dîme.
Nous avons appris dans la Mishna que celui qui a mangé la première dîme dont la teruma n'a pas été séparée ne peut pas être inclus dans un zimmun. La Guemara remarque : C'est évident. La Guemara répond : Il était seulement nécessaire que la mishna enseigne cela à propos d'un cas où le Lévite précédait le prêtre après que les grains de blé aient été placés en tas. De peur que vous ne disiez, comme Rav Pappa l'a dit à Abaye, que dans ce cas aussi, les produits devraient être exemptés de l'obligation de séparer le teruma gedola, le tanna de la mishna nous enseigne, comme Abaye a répondu à Rav Pappa, qu'il y a une différence entre le cas où le grain était sur les tiges et le cas où le grain était en tas.
Nous avons également appris dans la mishna que si quelqu'un mangeait une deuxième dîme et consacrait de la nourriture qui n'avait pas été rachetée, il ne pouvait pas être inclus dans un zimmun. La Guemara remarque : C'est évident ? Pourquoi était-il nécessaire que la mishna enseigne cette halakha ? La Guemara répond : Il était seulement nécessaire que la mishna enseigne cette halakha en ce qui concerne un cas où ils ont été rachetés, mais pas rachetés correctement, c'est-à-dire, la deuxième dîme qui a été rachetée avec une pièce de monnaie non frappée [asimon], un lingot d'argent qui avait pas été gravé. Et la Torah dit : « Et lie [vetzarta] l'argent dans ta main » (Deutéronome 14 :25), ce que les Sages ont interprété comme suit : Vetzarta fait référence à l'argent sur lequel est gravée une forme [tzura]. Biens consacrés ; dans le cas où il l’a racheté en l’échangeant contre de la terre au lieu d’argent, et la Torah déclare : « Il donnera l’argent et cela lui sera assuré » (Lévitique 27 : 19).
La Mishna déclare qu'un serveur qui a mangé moins qu'une olive en vrac ne peut pas rejoindre un zimmun. La Guemara remarque : C'est évident. Pourquoi était-il nécessaire que la mishna enseigne cette halakha ? La Guemara répond : Puisque la première clause de la mishna enseignait la halakha à l'égard d'un serveur qui mangeait une olive en vrac, la dernière clause enseignait la halakha à l'égard d'un serveur qui mangeait moins d'une olive en vrac. Bien que cela soit évident, dans le but d’arriver à une formulation similaire dans les deux parties de la mishna, cela a été inclus.
La Mishna déclare en outre qu'un gentil n'est pas inclus dans un zimmun. La Guemara remarque : C'est évident. Pourquoi était-il nécessaire que la mishna enseigne cette halakha ? La Guemara répond : De quoi avons-nous affaire ici ? Nous avons affaire au cas d'un converti qui a été circoncis mais ne s'est pas encore immergé dans un bain rituel, comme l'a dit Rabbi Zeira et Rabbi Yoḥanan a dit : On n'est jamais considéré comme un prosélyte tant qu'on n'est pas circoncis et qu'on ne s'immerge pas. Tant qu’il ne s’est pas immergé, il est gentil.
Nous avons également appris dans la mishna que les femmes, les esclaves et les mineurs ne sont pas inclus dans un zimmun. Rabbi Yosei a dit : Un mineur couché dans un berceau est inclus dans un zimmun.
La Guemara objecte : N'avons-nous pas appris dans la mishna que les femmes, les esclaves et les mineurs ne sont pas inclus dans un zimmun ?
La Guemara répond : Rabbi Yosei a exprimé son opinion conformément à l'opinion de Rabbi Yehoshua ben Levi, comme l'a dit Rabbi Yehoshua ben Levi : Bien qu'un mineur couché dans un berceau ne soit pas inclus dans un zimmun, on peut en faire un auxiliaire pour compléter un assemblée de dix personnes, leur permettant d'invoquer le nom de Dieu dans un zimmun.
Au sujet de l'achèvement d'une zimmun, Rabbi Yehoshua ben Levi a dit : Neuf Juifs et un esclave s'unissent pour former une zimmun de dix. La Guemara soulève une objection : Il y a eu un incident impliquant le rabbin Eliezer, qui est entré dans une synagogue et n'a pas trouvé le quorum de dix, et il a libéré son esclave et il a atteint le quorum de dix. Nous pouvons en déduire que s’il a libéré son esclave, oui, il peut rejoindre le quorum de dix, mais s’il ne l’a pas libéré, non, il ne peut pas rejoindre le quorum de dix. La Guemara répond : Dans ce cas, il fallait deux personnes pour constituer le quorum ; Le rabbin Eliezer en libéra un et remplit son obligation avec un autre, qui remplit le quorum de dix sans être libéré.
Concernant cet incident, la Guemara demande : Comment a-t-il fait cela ? Rav Yehuda n'a-t-il pas dit : Quiconque libère son esclave cananéen viole une mitsva positive, comme il est dit à propos des esclaves cananéens : « Vous les garderez en héritage pour vos enfants après vous, pour les conserver en propriété ; ils vous serviront de serviteurs pour toujours » (Lévitique 25 :46) ? Comment, alors, Rabbi Eliezer aurait-il pu libérer son esclave ? La Guemara répond : Le cas d’une mitsva est différent. La Guemara demande : C’est une mitsva qui résulte d’une transgression, et une mitsva accomplie de cette manière est intrinsèquement imparfaite. La Guemara répond : Une mitsva qui profite au plus grand nombre est différente, et chacun peut libérer son esclave dans ce but.
Faisant l'éloge du quorum de dix, la Guemara rapporte que Rabbi Yehoshua ben Levi a dit : Il faut toujours se lever tôt pour se rendre à la synagogue afin d'avoir le privilège et d'être compté parmi les dix premiers à compléter le quorum, comme même si l'on cent personnes arrivent après lui, il reçoit la récompense de tous, car ils rejoignent tous ce quorum initial. La Guemara est perplexe : vous vient-il à l’esprit qu’il reçoit la récompense de tous ? Pourquoi devrait-il leur retirer leur récompense ? Modifiez plutôt la déclaration et dites : Il reçoit une récompense équivalente à la récompense de tous.
Concernant les lois relatives à l'adhésion à un collège, Rav Huna a déclaré : Neuf personnes plus une arche dans laquelle les rouleaux de la Torah sont stockés se joignent pour former un quorum de dix. Rav Naḥman lui dit : Une arche est-elle un homme, pour qu'elle puisse être comptée dans le collège des dix ? Au contraire, Rav Huna a dit : Neuf qui ressemblent à dix peuvent s'unir. Il y a eu un désaccord à ce sujet : Certains ont dit cette halakha comme suit : Neuf apparaissent comme dix lorsqu'ils sont rassemblés. Et certains ont dit cette halakha comme suit : Neuf apparaissent comme dix lorsqu'ils sont dispersés, le désaccord étant quelle formation crée l'impression d'un plus grand nombre d'individus.
De même, Rav Ami a dit : Deux personnes et Shabbat se joignent pour former un zimmun. Rav Naḥman lui dit : Le Chabbat est-il une personne, pour qu'il puisse être compté dans un zimmun ? Au contraire, Rav Ami a dit : Deux érudits de la Torah qui perfectionnent mutuellement leur intellect dans le discours halakhique se réunissent et sont considérés comme trois. La Guemara raconte : Rav Hisda a cité l'exemple de deux érudits de la Torah qui perfectionnent mutuellement leur intellect : par exemple, moi et Rav Sheshet. De même, Rav Sheshet a souligné : Par exemple, moi et Rav Hisda.
Concernant l'inclusion d'un mineur dans un zimmun, Rabbi Yohanan a dit : Un mineur mature, c'est-à-dire celui qui est encore mineur en termes d'âge, mais qui présente des signes de puberté, est inclus dans un zimmun. Cette opinion était également enseignée dans une baraita : Un mineur qui a développé deux poils pubiens, signe de la puberté, est inclus dans un zimmun ; et celui qui n'a pas poussé deux cheveux n'est pas inclus dans un zimmun. Et on n’est pas exigeant à l’égard d’un mineur. La Guemara commente : Cette baraïta en elle-même est difficile. Vous avez dit qu'un mineur qui avait deux cheveux, oui, il est inclus, celui qui n'a pas deux cheveux, non, il n'est pas inclus, et puis on a enseigné qu'on n'est pas exigeant à l'égard d'un mineur. Que comprend cette dernière clause ? N'est-ce pas

Daf48a

inclure un mineur mature ? Expliquez la baraita comme suit : Un mineur qui a poussé deux cheveux est inclus dans un zimmun, et nous n'exigeons pas à l'égard d'un mineur de vérifier s'il a atteint ou non l'âge de la majorité.
La Guemara conclut : La halakha n'est pas conforme à toutes ces affirmations. La halakha est plutôt conforme à cette déclaration de Rav Naḥman : Un mineur qui sait à qui on récite une bénédiction est inclus dans un zimmun.
La Guemara raconte qu'Abaye et Rava, lorsqu'ils étaient enfants, étaient assis devant Rabba. Rabba leur dit : À qui récite-t-on des bénédictions ? Ils lui dirent : A Dieu le Tout Miséricordieux. Rabba leur demanda : Et où réside le Tout-Miséricordieux ? Rava désigna le plafond. Abaye sortit et montra le ciel. Rabba leur dit : Vous deviendrez tous deux des Sages. Comme le dit le dicton populaire : un concombre se reconnaît dès sa phase de floraison. De même, une personne formidable peut être reconnue dès son plus jeune âge.
Rav Yehuda, fils du Rav Shmuel bar Sheilat, a dit au nom de Rav : Si neuf mangeaient des céréales et un mangeait des légumes, ils se rejoignent et forment un zimmun de dix. Rabbi Zeira a dit : J'ai posé un dilemme devant Rav Yehuda : quel est le jugement si huit mangeaient des céréales et deux mangeaient des légumes ? Peuvent-ils s'unir ? Quel est le jugement si sept mangeaient des céréales ? Il m'a dit : Il n'y a pas de différence. Je n’avais certainement aucun dilemme concernant le chiffre six, car il était clair pour moi que six n’étaient pas suffisants pour justifier un zimmun. Rabbi Yirmeya lui dit : Tu as bien fait de n'avoir aucun dilemme concernant le chiffre six, mais pour la raison opposée. Là, dans le cas de sept ou huit, quelle est la raison pour laquelle ils forment un zimmun de dix ? Parce que la majorité des convives mangeaient des céréales. Ici aussi, il y a une majorité. Le rabbin Zeira a cependant déclaré : « Nous avons besoin d’une majorité évidente. Par conséquent, contrairement à l’opinion du rabbin Yirmeya, il était clair pour lui que six personnes mangeant des céréales ne suffisaient pas pour former un zimmun.
La Guemara raconte : Le roi Yannai et la reine mangèrent du pain ensemble. Et depuis que Yannai a exécuté les Sages, il n’y avait personne pour réciter la bénédiction de la Grâce après le Repas en leur nom. Il dit à sa femme : Qui nous fournira un homme pour réciter la bénédiction en notre faveur ? Elle lui dit : Jure-moi que si je t'amène un tel homme, tu ne le harceleras pas. Il jura et elle amena son frère, Shimon ben Shataḥ. Elle l'assit entre le trône du roi et le sien. Le roi lui dit : Voyez-vous combien d'honneur je vous accorde ? Il répondit : Ce n'est pas toi qui m'honore ; au contraire, la Torah m'honore, comme il est écrit : « Exaltez-la et elle vous exaltera ; elle vous honorera lorsque vous l’embrasserez » (Proverbes 4 : 8). Yannai dit à sa femme : Tu vois qu'il n'accepte pas l'autorité.
Ils donnèrent à Shimon ben Shataḥ une coupe de vin sur laquelle réciter la Grâce après les repas. Il dit : Comment dois-je réciter la bénédiction ? Dois-je dire : Béni soit Celui dont Yannaï et ses compagnons ont mangé ? Je n'ai rien mangé. Il a bu cette coupe de vin. Ils lui donnèrent une autre coupe et il récita la bénédiction de la grâce après le repas. En buvant la première tasse, il rejoignait les autres convives et était donc éligible pour réciter la Grâce après les repas en leur nom.
À propos de cette histoire, Rabbi Abba, fils de Rabbi Ḥiyya bar Abba, a dit (ce que Rabbi Yoḥanan a dit) : Ce que Shimon ben Shataḥ a fait, récitant la grâce après les repas en leur faveur, il l'a fait de son propre chef, et non conformément aux la halakha acceptée, comme l'a dit Rabbi Ḥiyya bar Abba, que Rabbi Yoḥanan a dit ce qui suit : Celui qui récite la Grâce après les repas ne peut remplir l'obligation des autres de la réciter jusqu'à ce qu'il mange une olive en vrac de grain.
La Guemara soulève une objection basée sur ce qui a été enseigné dans une baraita : Rabban Shimon ben Gamliel dit : Celui qui entra et s'inclina avec ceux qui dînaient, même s'il ne trempait avec eux qu'un petit morceau de nourriture dans de la saumure épicée qui était auparavant eux et n'a mangé avec eux qu'une seule figue sèche, il les rejoint. Cette baraita démontre qu'il n'est pas nécessaire de manger des céréales pour réciter la Grâce après les repas en leur nom.
La Guemara répond : En effet, il se joint à eux, mais il ne peut satisfaire aux obligations du grand nombre à moins d'avoir mangé une olive en vrac de grain.
De même, cette halakha a également été déclarée : Rav Ḥana bar Yehuda a dit au nom de Rava : Même s'il ne faisait que

Daf48b

trempant avec eux un peu de nourriture dans de la saumure et mangeant avec eux une seule figue sèche, il les rejoint. Et pour satisfaire l’obligation du plus grand nombre, il ne satisfait pas à leur obligation avant de manger une olive en vrac de grain. Le rabbin Ḥana bar Yehuda a dit au nom de Rava que la halakha est la suivante : si quelqu'un mange une feuille de légume et boit une coupe de vin, il rejoint les convives. Cependant, pour satisfaire l’obligation des autres, il ne satisfait pas à leur obligation avant de manger une olive en vrac de grain.
Concernant les origines des quatre bénédictions de la Grâce après les Repas, Rav Naḥman a dit : Moïse a institué pour Israël la première bénédiction de : Qui nourrit tous, lorsque la manne descendait pour eux et qu'ils avaient besoin de remercier Dieu. Josué a institué la bénédiction du terre lorsqu'ils sont entrés en Eretz Israël. David et Salomon ont institué la troisième bénédiction : Qui construit Jérusalem, de la manière suivante : David a institué « … sur Israël ton peuple et sur Jérusalem ta ville… » ​​alors qu'il a conquis la ville, et Salomon a institué « … sur le grand et saint Temple… » ​​car c’est lui qui a construit le Temple. Ils ont institué la bénédiction : Qui est bon et fait le bien, à Yavné en référence aux Juifs assassinés de la ville de Beitar au point culminant de la rébellion de Bar Kokheva. Ils furent finalement enterrés après une période pendant laquelle Hadrien refusa de permettre leur enterrement. Comme l'a dit Rav Mattana : Le jour même où les tués de Beitar ont été enterrés, ils ont institué la bénédiction : Qui est bon et fait le bien, à Yavné. Qui est bon, remerciant Dieu que les cadavres ne se soient pas décomposés en attendant l'enterrement, et fait le bien, remerciant Dieu qu'ils aient finalement été amenés à l'enterrement.
Au sujet des bénédictions de la grâce après les repas, la Guemara ajoute que les Sages ont enseigné dans une baraita que l'ordre de la grâce après les repas est le suivant : La première bénédiction est la bénédiction de : Qui nourrit tous ; la seconde est la bénédiction de la terre ; le troisième est : Qui bâtit Jérusalem ; et le quatrième est : Qui est bon et fait le bien. Le Chabbat, on commence la troisième bénédiction par la consolation et on la termine par la consolation et on mentionne le caractère sacré du jour en mentionnant le Chabbat au milieu. Rabbi Eliezer dit : Si l'on veut réciter le supplément pour la sainteté du Chabbat dans la bénédiction de consolation : Celui qui bâtit Jérusalem, il le récite là ; dans la bénédiction du pays, il le récite là ; dans la bénédiction instituée par les Sages à Yavné, Qui est bon et fait le bien, il la récite là. Et les rabbins disent : Il ne peut réciter la mention du caractère sacré du Chabbat que dans le contexte de la bénédiction de consolation.
La Guemara remarque : L'opinion des rabbins est identique à l'opinion du premier tanna. Les deux opinions soutiennent que la mention du Chabbat figure dans la troisième bénédiction. La Guemara répond : La différence entre l'opinion des rabbins et l'opinion du premier tanna se situe après coup. Ils conviennent tous deux que ab initio, le Shabbat devrait être mentionné dans la troisième bénédiction. Si, cependant, quelqu'un a mentionné par inadvertance le Chabbat dans l'une des autres bénédictions mentionnées par Rabbi Eliezer, le premier tanna soutient qu'il a rempli son obligation et les rabbins soulignent qu'il ne peut être récité que dans la bénédiction de consolation.
Les Sages ont enseigné dans une Tosefta : D'où vient-il que la Grâce après les repas soit tirée de la Torah ? Comme il est dit : « Vous mangerez et vous rassasierez, et vous bénirez l’Éternel, votre Dieu, pour le bon pays qu’il vous a donné » (Deutéronome 8 : 10). La Guemara explique : Et vous bénirez, c'est la bénédiction de : Qui nourrit tous. Le Seigneur, votre Dieu, c'est la bénédiction zimmun dans laquelle le nom de Dieu est invoqué. Pour la terre, c'est la bénédiction de la terre ; bon, c'est là la bénédiction : Qui bâtit Jérusalem, et il est dit aussi : « Cette bonne montagne et le Liban » (Deutéronome 3 :25), ce qui est interprété homilétiquement comme faisant référence à Jérusalem et au Temple. Ce qu'Il vous a donné, c'est : Qui est bon et fait le bien. Cependant, je n'ai qu'une source de Torah pour les bénédictions après avoir mangé, c'est-à-dire la grâce après les repas. D’où vient l’obligation de réciter des bénédictions avant de manger ? Vous avez dit que cela peut être dérivé d'une inférence a fortiori : quand on est satisfait, on est obligé de réciter une bénédiction et de remercier Dieu pour la nourriture ; quand il a faim, d'autant plus qu'il doit réciter une bénédiction pour remercier pour la nourriture qu'il va manger.
Rabbi Yehuda HaNasi dit : Il n’est pas nécessaire d’interpréter le verset de cette façon ; il faut plutôt le comprendre d'une manière légèrement différente, comme suit : « Et vous mangerez et serez rassasié, et vous bénirez », c'est la bénédiction de : Qui nourrit tous ; cependant, la bénédiction zimmun est dérivée du verset : « Louez Dieu avec moi et nous exalterons son nom ensemble » (Psaume 34 : 3). Il poursuit : Pour la terre, c'est la bénédiction de la terre. Bien, voilà la bénédiction : Qui bâtit Jérusalem, et il est dit aussi : Cette bonne montagne et le Liban. Ils ont institué la bénédiction : Qui est bon et fait le bien, à Yavné et, en tant que telle, elle n'a aucune source biblique. Cependant, je n'ai qu'une source de Torah pour les bénédictions après avoir mangé, c'est-à-dire la grâce après les repas. D’où vient l’obligation de réciter des bénédictions avant de manger ? Le verset déclare : Qu'il vous a donné. Une bénédiction doit être récitée sur la nourriture à partir du moment où Dieu vous l'a donnée, et pas seulement après.
Rabbi Yitzḥak dit : Cette source pour l'obligation de réciter une bénédiction à l'avance n'est pas nécessaire, car il dit : « Et Il bénira ton pain et ton eau » (Exode 23 :25) ; ne lisez pas : Et Il bénira [uveirakh], plutôt : Et vous bénirez [uvareikh]. Et quand s’appelle-t-on pain ? Avant d'être mangé.
Rabbi Natan dit : Cette source pour l'obligation de réciter une bénédiction à l'avance n'est pas nécessaire, comme il est dit lorsque les jeunes filles dirent à Saül : « Dès que vous entrez dans la ville, trouvez-le tout de suite, avant qu'il ne monte au haut lieu pour manger; car le peuple ne mangera pas jusqu'à ce qu'il vienne, parce qu'il bénira le sacrifice ; et ensuite tous ceux qui seront invités mangeront ; maintenant, va, car tu le trouveras à cette heure-ci » (I Samuel 9 : 13). Une bénédiction récitée avant de manger est explicitement mentionnée dans ce verset.
Tangentiellement, la Guemara demande : Pourquoi ces jeunes filles ont-elles parlé si longuement à Saül ? C'est parce que les femmes sont bavardes. Et Shmuel a dit une raison différente : Ils parlaient longuement afin de contempler plus longtemps la beauté de Saül, comme il est écrit à son sujet : « Un excellent jeune homme ; personne parmi les Israélites n’était meilleur que lui ; il était plus grand que le peuple depuis les épaules » (I Samuel 9 : 2). Le rabbin Yoḥanan a déclaré que leur expansion a été initiée par Dieu, car une souveraineté ne chevauche pas celle de son homologue, même d’un cheveu. Le couronnement de Saül fut retardé afin que le leadership de Samuel ne soit pas réduit.
La baraïta concernant la grâce après les repas continue : Je n'ai qu'une source de Torah pour la grâce après les repas. D’où vient l’obligation de réciter la bénédiction de la Torah ? Plusieurs réponses sont proposées : Rabbi Yishmael dit : Elle découle d'une inférence a fortiori de la Grâce après les repas : Sur la nourriture, qui est un aspect de la vie temporelle, on récite une bénédiction, à plus forte raison on récite une bénédiction sur la Torah, qui est la vie éternelle. Rabbi Hiyya bar Naḥmani, l'élève de Rabbi Yishmael, dit au nom de Rabbi Yishmael : Cette déduction a fortiori n'est pas nécessaire, car cette halakha peut être dérivée du même verset dont est dérivée la Grâce après les repas, comme il est dit : « Pour le bon pays qu'Il vous a donné [natan] », et ci-dessous, à propos de la Torah, il est dit : « Et je vous donnerai [ve'etna] les tablettes de pierre, la Torah et la mitsva, que je vous donnerai. avez écrit, afin que vous les instruisiez » (Exode 24 : 12). Ici, tout comme donner pour le bon pays nécessite une bénédiction, de même donner pour la Torah nécessite une bénédiction.
À propos de ce verset, Rabbi Meir dit : D'où vient-il que, tout comme quelqu'un récite une bénédiction sur le bien qui lui arrive, il récite une bénédiction sur le mal ? Le verset déclare : « C’est ce que l’Éternel, votre Dieu, vous a donné. » « Votre Dieu » fait référence à l'attribut de justice divine ; votre Juge, quel que soit le jugement dans lequel Il vous juge, que ce soit une mesure positive de bonté ou une mesure de calamité.
Rabbi Yehuda ben Beteira dit : La preuve d’une bénédiction sur la Torah à partir d’un verset différent n’est pas nécessaire, car il dit : « Pour le bon pays [hatova] ». Deux choses différentes découlent de différents aspects du mot hatova : Tova, c'est-à-dire Torah, comme il est dit : « Car je vous ai donné de bons [tov] enseignements, n'abandonnez pas ma Torah » (Proverbes 4 : 2) ; hatova, c'est la construction de Jérusalem, comme il est dit : « Cette bonne montagne [hatov] et le Liban ».
Concernant la formule de la grâce après les repas, la Guemara continue : Elle a été enseignée dans une baraïta : Rabbi Eliezer dit : Quiconque n'a pas dit : Une terre désirable, bonne et spacieuse dans la bénédiction de la terre, et qui n'a pas dit : Une terre désirable, bonne et spacieuse dans la bénédiction de la terre, et qui n'a pas dit : mentionnez la maison royale de David dans la bénédiction : Celui qui bâtit Jérusalem n’a pas rempli son obligation. Naḥum l'Ancien dit : Il faut mentionner l'alliance de la circoncision dans la bénédiction du pays. Rabbi Yosei dit : Il faut mentionner la Torah dans la bénédiction de la terre. Pelimu, l'un des derniers tanna'im, dit : Il doit faire mention de l'alliance de circoncision avant la mention de la Torah, car celle-ci, la Torah, a été donnée au peuple juif avec trois alliances :

Daf49a

et cela, l'alliance de la circoncision, a été donnée avec treize alliances, comme le mot brit, alliance, apparaît treize fois dans la partie traitant de la circoncision d'Abraham (Genèse 17 : 1-14).
Rabbi Abba dit : Il faut mentionner les remerciements dans la bénédiction des actions de grâces dans la grâce après les repas au début et à la fin de la bénédiction. Et celui qui diminue le nombre des expressions de remerciement ne peut pas diminuer leur nombre à moins d'un, et si quelqu'un diminue leur nombre à moins d'un, cela est répréhensible.
La Guemara ajoute que les conclusions de la bénédiction du pays et de la bénédiction : Celui qui construit Jérusalem ne peuvent pas non plus être modifiées. Quiconque conclut la bénédiction de la terre : Qui lègue des terres et conclut la bénédiction : Qui construit Jérusalem, avec la formule : Qui rachète Israël, est un ignorant, car il corrompt ainsi l'intention de la bénédiction. Et quiconque ne mentionne pas l'alliance et la Torah dans la bénédiction du pays et de la maison royale de David dans la bénédiction : Celui qui bâtit Jérusalem n'a pas rempli son obligation.
La Guemara note : Cette baraïta soutient l'opinion du rabbin Il'a, comme le rabbin Il'a a dit que le rabbin Ya'akov bar Aḥa a dit au nom de Rabbénou, Rabbi Yehuda HaNasi : Quiconque n'a pas mentionné l'alliance et la Torah dans la bénédiction du pays et de la maison royale de David dans la bénédiction : Celui qui bâtit Jérusalem n'a pas rempli son obligation.
Abba Yosei ben Dostai et les rabbins n'étaient pas d'accord sur la question de savoir si la souveraineté de Dieu devait ou non être invoquée dans la bénédiction : qui est bon et fait le bien. L'un d'entre eux a dit : Qui est bon et fait le bien doit mentionner la souveraineté de Dieu, et l'autre a dit : Cela n'a pas besoin de mentionner la souveraineté de Dieu. La Guemara explique : Celui qui dit qu'elle nécessite la mention de la souveraineté de Dieu soutient que cette bénédiction a été instituée par les Sages, elle n'est donc pas une continuation des bénédictions précédentes. En tant que bénédiction indépendante, la souveraineté de Dieu doit être mentionnée. Celui qui dit qu'il n'est pas nécessaire de mentionner la souveraineté de Dieu soutient que l'obligation de réciter cette bénédiction relève de la loi de la Torah. C’est donc une continuation des bénédictions précédentes.
Les Sages ont enseigné dans une baraita : Avec quelle formule conclut-il la troisième bénédiction de la Grâce après les Repas, qui traite de la construction de Jérusalem ? Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, dit : Il conclut par : Qui rachète Israël. Cela laisse perplexe : est-ce dire cela avec : Qui rachète Israël, oui, il conclut la bénédiction ; avec : La construction de Jérusalem, non, il ne conclut pas la bénédiction ? La Guemara répond : Dites plutôt que Rabbi Yosei fils de Rabbi Yehuda a dit ceci : Celui qui récite la bénédiction conclut soit par : La construction de Jérusalem, soit encore par : Qui rachète Israël.
La Guemara raconte : Rabba bar Rav Huna est venu par hasard dans la maison de l'Exilarque. Tout en récitant la bénédiction : Qui bâtit Jérusalem dans la Grâce après les repas, il a commencé par un thème : Ayez compassion de Jérusalem, et a conclu par deux thèmes : À la fois la construction de Jérusalem et Qui rachète Israël. Rav Hisda a dit avec dérision : Il faut beaucoup de courage pour conclure sur deux thèmes. Comment pourriez-vous conclure avec deux thèmes ? N'a-t-il pas été enseigné dans une baraïta que Rabbi Yehuda HaNasi dit : On ne peut pas conclure avec deux thèmes ? Chaque bénédiction a sa propre fin particulière.
La Guemara discute elle-même du sujet : Rabbi Yehuda HaNasi dit : On ne peut pas conclure avec deux thèmes. Lévi, son élève, a soulevé une objection à l'opinion du rabbin Yehuda HaNasi sur la base des conclusions standard de diverses bénédictions. La deuxième bénédiction de la grâce après les repas se termine : Pour la terre et pour la nourriture. Le rabbin Yehuda HaNasi a expliqué que la conclusion de cette bénédiction est en réalité un seul thème : la terre qui produit de la nourriture. Lévi a soulevé une objection similaire à la bénédiction qui conclut : Pour la terre et pour les fruits. Le rabbin Yehuda HaNasi a expliqué que là aussi, cela signifie : La terre qui produit des fruits.
Lévi a cité deux autres bénédictions : Qui sanctifie Israël et les saisons. Cela signifie : Qui sanctifie Israël, qui sanctifie les saisons. Qui sanctifie Israël et la Nouvelle Lune. Cela signifie : Qui sanctifie Israël, qui sanctifie les Nouvelles Lunes.
Lévi a cité une bénédiction supplémentaire qui se termine par deux thèmes, la bénédiction récitée lorsque le Shabbat coïncide avec une fête : Qui sanctifie le Shabbat, Israël et les saisons. Rabbi Yehuda HaNasi répondit : Sauf celui-là.
La Guemara demande : En quoi cette bénédiction est-elle différente ? La Guemara répond : Ici, la bénédiction remercie Dieu pour une chose, le caractère sacré du jour. Cependant, là, dans la conclusion de la troisième bénédiction de la grâce après les repas, la construction de Jérusalem et la rédemption d'Israël sont deux thèmes, chacun étant distinct de l'autre.
La Guemara demande : Et quelle est la raison pour laquelle on ne conclut pas une bénédiction avec deux thèmes ? La Guemara répond : Parce qu'il y a un principe général : On ne fait pas de mitsvot en paquets ; au contraire, chaque mitsva doit avoir sa propre bénédiction.
La Guemara n'est pas encore parvenue à une conclusion claire concernant la conclusion de la troisième bénédiction de la Grâce après les repas. La Guemara demande : Quelle conclusion a-t-on tiré à ce sujet ?
Rav Sheshet a dit : S'il a commencé par : Aie compassion de ton peuple, Israël, en mentionnant au début la rédemption d'Israël, il conclut par : Qui rachète Israël ; s'il commence par : Ayez compassion de Jérusalem, il conclut par : Qui bâtit Jérusalem. Rav Naḥman a dit : Même s'il débute par : Ayez compassion d'Israël, il conclut par : Qui bâtit Jérusalem, car il est dit : « L'Éternel bâtit Jérusalem ; Il rassemble les exilés d’Israël » (Psaume 147 : 2). Ce verset est interprété comme signifiant : Quand Dieu construit-il Jérusalem ? Quand il rassemble les exilés d’Israël. La reconstruction de Jérusalem symbolise la rédemption d'Israël.
Sur un sujet similaire, la Guemara rapporte : Rabbi Zeira dit à Rav Hisda : Que le Maître vienne enseigner la Mishna. Il répondit : Je n'ai pas encore appris la Grâce après les repas, et j'enseignerai la Mishna ? Il a répondu : Qu'est-ce que c'est ? Pourquoi dites-vous que vous n’avez pas encore appris la Grâce après les Repas ? Il lui dit : Je suis arrivé à la maison de l'Exilarque et j'ai récité la Grâce après les repas, et Rav Sheshet a tendu son cou sur moi comme un serpent, c'est-à-dire qu'il s'est mis en colère et m'a défié. Rabbi Zeira demanda : Et pourquoi Rav Sheshet s'est-il mis en colère contre vous ? Il répondit : Je n'ai pas mentionné l'alliance, la Torah ou la souveraineté dans la grâce après les repas. Le rabbin Zeira se demanda : Et pourquoi n’avez-vous pas mentionné ces thèmes ? Il répondit qu'il l'avait fait conformément à l'opinion selon laquelle Rav Ḥananel disait que Rav avait dit, comme Rav Ḥananel disait que Rav avait dit : Si l'on ne mentionne pas l'alliance, la Torah ou la souveraineté dans la grâce après les repas, il remplit néanmoins son obligation car ces thèmes ne s’appliquent pas à l’ensemble d’Israël. Le Pacte ne s’applique pas aux femmes ; La Torah et la souveraineté ne s'appliquent ni aux femmes ni aux esclaves. Rabbi Zeira lui dit : Rav Sheshet aurait dû être en colère contre toi. Et vous avez abandonné tous ces tanna'im et amora'im qui ne sont pas d'accord avec lui, et avez suivi Rav ? De toute évidence, de nombreux tanna'im et amora'im estiment que l'alliance, la Torah et la souveraineté doivent être mentionnées dans la deuxième bénédiction de la grâce après les repas.
Rabba bar bar Ḥana a dit que Rabbi Yoḥanan a dit : La bénédiction : Qui est bon et fait le bien, requiert la mention de la souveraineté de Dieu. La Guemara demande : Que nous enseigne-t-il que nous ne sachions pas déjà ? Si vous dites qu'il nous enseigne que toute bénédiction qui ne contient pas de mention de la souveraineté de Dieu n'est pas considérée comme une bénédiction, Rabbi Yoḥanan n'a-t-il pas déjà dit cette halakha une fois ? Rabbi Zeira a dit : Rabba bar bar Ḥana dit que la bénédiction : Qui est bon et fait le bien, nécessite deux mentions de souveraineté, une pour elle-même et une pour la bénédiction : Qui construit Jérusalem.
La Guemara demande : Si oui, que la souveraineté de Dieu doit être mentionnée une deuxième fois dans la bénédiction : Qui est bon et fait le bien, pour compenser le fait qu'elle n'a pas été mentionnée dans la bénédiction : Qui construit Jérusalem, cela devrait nécessiter trois mentions. ; un en soi, un pour la bénédiction : Celui qui construit Jérusalem, et un pour la bénédiction du pays, dans lequel la souveraineté n'est pas non plus mentionnée. Au contraire, dans la bénédiction de la terre, quelle est la raison pour laquelle la souveraineté n’est pas mentionnée ? Parce que c’est une bénédiction juxtaposée à une autre bénédiction précédente. Celui qui construit Jérusalem ne devrait pas non plus exiger qu'il mentionne la souveraineté de Dieu, car il s'agit d'une bénédiction juxtaposée à une autre bénédiction précédente.
La Guemara répond : Il en va de même en ce qui concerne la bénédiction : Celui qui construit Jérusalem, cela n'exige pas de mention de souveraineté. Cependant, puisqu'il mentionne la maison royale de David dans la bénédiction, il ne serait pas approprié de ne pas mentionner également la souveraineté de Dieu. D'un autre côté, Rav Pappa a dit : La bénédiction : Celui qui est bon et fait le bien nécessite deux mentions de souveraineté en plus de la sienne ; un pour compenser son manque de mention dans la bénédiction : Qui construit Jérusalem, et un pour la bénédiction du pays.
La Guemara raconte : Rabbi Zeira était assis derrière Rav Giddel dans la salle d'étude, et Rav Giddel s'est assis devant Rav Huna, et il s'est assis et il a dit : Celui qui s'est trompé et n'a pas mentionné la formule du Shabbat en grâce après les repas, dit ce qui suit en abrégé. version à la place : Bienheureux… Qui a donné Shabbat pour le repos à son peuple Israël avec amour, comme signe et alliance ; Bienheureux… Qui sanctifie le Chabbat. Rav Huna lui dit : Qui a dit cette halakha ? Il répondit : Rav.
Rav Giddel s'assit à nouveau et dit : Celui qui s'est trompé et n'a pas mentionné la formule des fêtes en grâce après les repas, dit : « Bienheureux… qui a donné des fêtes à son peuple Israël pour la joie et pour la commémoration ; Bienheureux… Qui sanctifie Israël et les saisons. Rav Huna lui dit : Qui a dit cette halakha ? Il répondit : Rav.
Rav Giddel s'assit à nouveau et dit : Si quelqu'un se trompait et ne mentionnait pas la Nouvelle Lune, il dit : « Bienheureux… Qui a donné la Nouvelle Lune à Son peuple Israël pour la commémoration. Rabbi Zeira, qui a raconté cet incident, a déclaré : Je ne sais pas s'il a mentionné la joie dans la formule ou s'il n'a pas mentionné la joie, s'il a conclu cette formule par une bénédiction comme il l'a fait dans les formules parallèles pour le Chabbat et les Fêtes ou si il ne l'a pas conclu par une bénédiction ; et si cette halakha est la sienne ou si c'est la déclaration de son professeur Rav.
La Guemara raconte : Giddel bar Manyumi se tenait devant Rav Naḥman, Rav Naḥman s'est trompé et n'a pas mentionné la formule spéciale du Shabbat en grâce après les repas,

Daf49b

et il revint au début de la Grâce après les Repas et le répéta. Giddel bar Manyumi dit à Rav Naḥman : Pourquoi le maître a-t-il agi de cette manière ? Il a dit : Comme Rabbi Sheila a dit, Rav a dit : Si quelqu'un s'est trompé, il revient au début.
Giddel bar Manyumi a contesté : Rav Huna n'a-t-il pas dit que Rav a dit : Si quelqu'un s'est trompé, il récite : Bienheureux… Qui a donné ? Rav Naḥman lui dit : N'a-t-il pas été dit à ce sujet que Rabbi Menashya bar Taḥlifa a dit que Rav a dit : Ils n'ont enseigné qu'on récite la courte bénédiction dans le cas où on n'a pas encore commencé à réciter : Qui est bon et fait le bien ; cependant, s'il a déjà commencé à réciter : Qui est bon et fait le bien, il doit revenir au début de la Grâce après les Repas ?
Rav Idi bar Avin a dit que Rav Amram a dit, Rav Naḥman a dit que Shmuel a dit : Si quelqu'un s'est trompé et n'a pas mentionné la formule de la Nouvelle Lune dans sa prière d'Amida, nous lui demandons de revenir au début de la prière et de la répéter. Cependant, si quelqu'un a commis une erreur et a oublié de mentionner la Nouvelle Lune dans la Grâce après les Repas, nous ne lui demandons pas de revenir au début et de la répéter.
Rav Avin a dit à Rav Amram à ce sujet : Quelle est la différence entre la prière d'Amida et la grâce après les repas ? Il lui dit : Cette question était également difficile pour moi et j'ai interrogé Rav Naḥman à ce sujet, et il m'a dit : Je n'ai pas entendu la raison de Mar Shmuel lui-même, mais voyons si nous pouvons l'analyser nous-mêmes. Pour la prière de la Amida, qui est une obligation, nous lui demandons de revenir au début de la prière et de la répéter. Pour la Grâce après les Repas, qui n'est pas une obligation, comme s'il veut manger, il mange et s'il veut ne pas manger, il ne mange pas, nous ne lui demandons pas de revenir au début et de le répéter. La grâce après les repas n'est pas une obligation à part entière ; cela dépend de l'alimentation, qui est facultative. Par conséquent, le fait de ne pas mentionner la Nouvelle Lune dans la Grâce après les Repas n’est pas une source d’inquiétude.
La Guemara demande : Si oui, lors du Chabbat et des Fêtes, quand il y a une mitsva de manger et quand il n'est pas possible de s'abstenir de manger, là aussi, s'il s'est trompé et a omis de les mentionner dans la Grâce après les repas, diriez-vous que il doit revenir au début et le répéter ? Il a dit oui. Comme l'a dit Rabbi Sheila, Rav a dit : Si quelqu'un s'est trompé, il revient au début de la grâce après les repas. La Guemara demande : Rav Huna n'a-t-il pas dit que Rav a dit : Si quelqu'un s'est trompé, il récite : Bienheureux… Qui a donné ? La Guemara rejette ceci : N'a-t-il pas été dit à ce sujet : On enseignait seulement qu'on récitait la courte bénédiction dans le cas où on n'avait pas encore commencé à réciter : Qui est bon et fait le bien ; cependant, s'il a déjà commencé à réciter : Qui est bon et fait le bien, il doit revenir au début de la Grâce après les Repas.
Il y a un débat dans la mishna : combien doit-on manger pour obliger ceux avec qui on a mangé dans un zimmun ? Un vrac d'olives ; Rabbi Yehuda dit : Un œuf en vrac.
La Guemara demande : Est-ce à dire que Rabbi Meir considère un vrac d’olive comme significatif et que Rabbi Yehuda considère un vrac d’œuf comme significatif ? Ne les a-t-on pas entendu dire le contraire ailleurs ? Comme nous l'avons appris dans une Mishna : Et de même, celui qui a quitté Jérusalem et s'est souvenu qu'il avait dans sa main de la viande consacrée, qui ne peut pas être retirée de Jérusalem, s'il passe le mont Scopus, ou n'importe où à une distance comparable du mont du Temple. , il brûle la viande sanctifiée sur le lieu où il se trouve ; et s'il n'a pas encore parcouru cette distance, il doit revenir le brûler devant le Temple avec le bois de l'arrangement qui était destiné à brûler les objets consacrés qui ont été disqualifiés.
La Mishna continue : Quelle quantité de viande doivent être en leur possession pour les obliger à revenir ? Rabbi Meir dit : Il faut revenir chercher un œuf en vrac de ceci, de la viande sanctifiée, et de cela, du levain mentionné précédemment. Et Rabbi Yehuda dit : Il faut revenir pour un gros morceau d'olives de ceci et de cela. Leurs opinions semblent contredire celles de notre mishna.
Pour résoudre cette contradiction, Rabbi Yohanan dit : Les opinions sont inversées dans l’une de ces sources et doivent être corrigées. Abaye a dit : En fait, ne les inversez pas. Ici, en ce qui concerne le zimmun, ils ne sont pas d'accord sur l'interprétation des versets. Rabbi Meir soutient : « Et tu mangeras », c'est-à-dire manger ; « et soyez rassasié », c'est-à-dire boire après avoir mangé. La halakha est conforme au principe halakhique standard selon lequel manger est défini comme la consommation d'une olive en vrac. Et Rabbi Yehuda soutient : « Et tu mangeras et tu seras rassasié », fait référence à une alimentation qui inclut la satisfaction. Et qu’est-ce qui est considéré comme manger avec satisfaction ? La consommation d'un œuf en vrac.
En revanche, dans le cas du levain et des aliments sanctifiés, ils ne sont pas en désaccord sur l'interprétation des versets, mais sur le raisonnement logique. Le rabbin Meir soutient : L'obligation de restituer la nourriture consacrée est analogue à son impureté rituelle, et tout comme sa susceptibilité à l'impureté rituelle n'est que lorsqu'elle a la taille d'un œuf, de même, l'obligation de la rendre n'est valable que lorsqu'elle est de la taille d'un œuf. est la taille d’un œuf en vrac. Et Rabbi Yehuda soutient : L'obligation de restituer la nourriture consacrée est analogue à son interdiction, et tout comme son interdiction ne s'applique que lorsqu'elle a la taille d'une olive, de même l'obligation de la restituer ne s'applique que lorsqu'elle a la taille d'une olive. d'un vrac d'olives.
MISHNA : La Mishna délimite les distinctions dans la halakhot de la bénédiction du zimmun, en fonction du nombre de personnes présentes. Comment récite-t-on le zimmun ? Dans un groupe de trois personnes, celui qui récite le zimmun dit : Bénissons Celui dont nous avons mangé la nourriture. Dans un groupe de trois personnes et lui, celui qui récite le zimmun dit : Bénis Celui dont nous avons mangé la nourriture, car même sans lui, il y a assez de gens pour réciter le zimmun.
Avec l’augmentation du nombre de participants, la bénédiction devient plus complexe. Dans un groupe de dix personnes, celui qui récite le zimmun dit : Bénissons notre Dieu. Dans un groupe de dix personnes et lui, celui qui récite le zimmun dit : Bénis notre Dieu. Cette formule est récitée aussi bien par groupe de dix que par groupe de cent mille.
Dans un groupe de cent personnes, celui qui récite le zimmun dit : Bénissons le Seigneur notre Dieu. Dans un groupe d'une centaine de personnes et lui, celui qui récite le zimmun dit : Bénis le Seigneur notre Dieu. Dans un groupe de mille personnes, celui qui récite le zimmun dit : Bénissons l'Éternel notre Dieu, le Dieu d'Israël. Dans un groupe de mille personnes et lui, il dit : Bénis l'Éternel notre Dieu, le Dieu d'Israël. Dans un groupe de dix mille personnes, celui qui récite le zimmun dit : Bénissons l'Éternel notre Dieu, le Dieu d'Israël, le Dieu des armées, qui est assis sur les chérubins, pour la nourriture que nous avons mangée. Dans un groupe de dix mille personnes et lui, celui qui récite le zimmun dit : Bénis l'Éternel notre Dieu, le Dieu d'Israël, le Dieu des armées, qui est assis sur les chérubins, pour la nourriture que nous avons mangée.
Le principe est que, de même qu'il récite la bénédiction, les personnes présentes récitent également en réponse : Béni soit l'Éternel notre Dieu, le Dieu d'Israël, le Dieu des armées, qui est assis sur les chérubins, pour la nourriture que nous avons mangée.
Dans le même esprit, Rabbi Yosei HaGelili dit : Selon la taille de la foule, ils récitent la bénédiction, comme il est dit : « Bénis Dieu dans les assemblées plénières, Seigneur, toi qui es de la fontaine d'Israël » ( Psaume 68 :27). Rabbi Akiva dit qu'il n'y a pas de distinction selon la taille de la foule : Que trouve-t-on dans la synagogue ? Qu'il y en ait beaucoup ou peu, tant qu'il y a un quorum de dix, le priant dit : Bénis [barekhu] le Seigneur. Rabbi Yishmael a dit que dans la synagogue, on récite : Bénis le Seigneur le Béni.
GEMARA : Shmuel a dit : On ne devrait jamais s'exclure du collectif.
La Guemara soulève un défi à partir de ce que nous avons appris dans notre mishna : Dans un groupe de trois personnes et lui, celui qui récite le zimmun dit : Bénis Celui dont nous avons mangé la nourriture. Il s'exclut ainsi du collectif.
La Guemara répond : Dites que la signification de la mishna est :

Daf50a

Il peut même dire : Bénis ; néanmoins : Bénissons, est préférable comme disait Rav Adda bar Ahava qu'on disait à l'école de Rav : Nous avons appris : Un groupe de six à dix personnes peut se diviser en deux groupes, chacun formant son propre zimmun. Cependant, un groupe de dix personnes qui invoquent le nom de Dieu dans le zimmun ne peut pas se diviser en deux groupes, car cela annulerait la possibilité d'invoquer le nom de Dieu.
La Guemara poursuit : Certes, si vous dites : Bénissons est préférable, c'est pourquoi six personnes qui ont mangé ensemble peuvent se diviser en deux groupes. Cependant, si vous dites : Bénir est préférable, pourquoi leur est-il permis de se diviser en deux groupes ? Aucun des deux groupes ne serait capable de dire : Bénis. Ne faut-il pas plutôt en conclure : bénissons est préférable car celui qui récite le zimmun ne s'exclut pas du groupe ? La Guemara résume la discussion : En effet, concluez-en que c'est le cas.
Cela a également été enseigné dans la Tosefta : Tant s'il dit : Bénis, que s'il dit : Bénissons, nous ne le réprimandons pas pour cela ; et les pointilleux le réprimandent pour cela. Et la Guemara dit : En règle générale, le style de bénédiction d'une personne permet de savoir si elle est ou non un érudit de la Torah. Comment ça? Par exemple, Rabbi Yehuda HaNasi dit : Dans un zimmun, celui qui récite : Béni soit Celui de la nourriture duquel nous avons mangé et par la bonté duquel nous vivons, c'est un érudit de la Torah. Cependant, celui qui récite : Béni soit Celui de la nourriture duquel nous avons mangé et de la bonté duquel nous vivons, c'est un ignorant, car cette expression insinue que seule une partie de la bonté de Dieu lui a été accordée, ce qui équivaut à un déni de La bonté de Dieu.
Abaye dit à Rav Dimi : N'est-il pas écrit que le roi David a formulé sa prière de cette manière : « Prends donc plaisir à bénir la maison de ton serviteur, afin qu'elle demeure devant toi pour toujours ; car Toi, Seigneur Dieu, tu as parlé. Et par ta bénédiction, que la maison de ton serviteur soit bénie pour toujours » (II Samuel 7 :29). David a dit : De ta bénédiction. La Guemara répond : Dans le cas d'une demande, c'est différent, car il est inapproprié d'exiger la pleine générosité de la bénédiction de Dieu. La Guemara remet cela en question : dans le cas d'une demande également, n'est-il pas écrit qu'une demande pour la pleine générosité de la bénédiction de Dieu est exaucée : « Ouvre grande ta bouche, et je la remplirai » (Psaume 81 : 11) ? Ce que l'on reçoit correspond à ce qu'on demande. La Guemara répondit : Ce verset est écrit en ce qui concerne les questions de Torah, où il est tout à fait approprié de faire des demandes excessives.
Au sujet de la formule du zimmun, elle a été enseignée dans une baraita : Rabbi Yehuda HaNasi dit : Celui qui récite dans un zimmun : Et par Sa bonté nous vivons, c'est un érudit de la Torah. Cependant, celui qui récite : Et par sa bonté ils vivent, c'est un imbécile, car il s'est exclu du collectif. Les Sages de Neharbela ont enseigné le contraire. À leur avis, vivre est préférable car c'est une formule plus inclusive, alors que vivre est plus limité et personnel. Néanmoins, la Guemara conclut : La halakha n'est pas conforme à l'avis des Sages de Neharbela.
Dans le même esprit, Rabbi Yohanan a dit : Celui qui récite dans un zimmun : Bénissons Celui dont nous avons mangé la nourriture, c'est un érudit de la Torah. Cependant, celui qui récite : Bénissons Celui de la nourriture duquel nous avons mangé, c'est un ignorant, car il semble que la bénédiction soit dirigée vers l'hôte du repas.
Rabbi Aḥa, fils de Rava, s'interrogea et dit à Rav Ashi : Ne disons-nous pas lors du seder de Pâque : À Celui qui a accompli tous ces miracles pour nos ancêtres et pour nous, en utilisant l'expression : À Celui qui ? Rav Ashi lui dit : Là, dans le cas de miracles accomplis pour nos ancêtres et pour nous, il va de soi que la bénédiction se réfère à Dieu. Qui fait des miracles ? Le Saint, béni soit-Il. Cependant, dans le cas de la nourriture, cela ne va pas de soi, car l'hôte du repas a également fourni la nourriture consommée.
Rabbi Yoḥanan a dit à propos de la formule du zimmun celui qui récite dans un zimmun : Béni soit Celui dont nous avons mangé la nourriture, il est un érudit de la Torah. Cependant, celui qui récite : Pour la nourriture que nous avons mangée, c'est un ignorant, car il semble qu'il bénisse l'hôte du repas. S’il bénissait Dieu, pourquoi limiterait-il sa bénédiction à la nourriture (Tosafot) ?
Rav Huna, fils du Rav Yehoshua a dit : Nous avons seulement dit cette halakha en ce qui concerne un zimmun de trois, où il n'y a aucune mention du nom de Dieu. Cependant, dans un zimmun de dix, où il est mentionné le nom de Dieu, il est évident à qui la bénédiction se réfère, comme nous l'avons appris dans notre mishna : Tout comme il récite la bénédiction, les personnes présentes récitent également en réponse : Béni soit l'Éternel notre Dieu, le Dieu d'Israël, le Dieu des armées, qui est assis sur les chérubins, pour la nourriture que nous avons mangée.
Nous avons appris dans notre mishna concernant la formule du zimmun : Cette formule est récitée aussi bien par groupe de dix que par groupe de cent mille. La Guemara soulève une objection : la mishna elle-même est difficile. D’un côté, vous avez dit : Cette formule se récite aussi bien par groupe de dix que par groupe de cent mille ; par conséquent, les deux cas sont les mêmes. Par contre, on enseigne alors : Dans un groupe de cent personnes, celui qui récite le zimmun dit : dans un groupe de mille personnes, celui qui récite le zimmun dit : dans un groupe de dix mille personnes, dit celui qui récite le zimmun. Bien évidemment, la formule dépend du nombre de personnes.
Rav Yosef a dit : Ce n'est pas difficile, car ces deux déclarations sont les opinions de différents Sages. C’est l’opinion du rabbin Yosei HaGelili, et c’est l’opinion du rabbin Akiva. Comme nous l'avons appris dans notre mishna : Rabbi Yosei HaGelili dit : Selon la taille de la foule, ils récitent la bénédiction, comme il est dit : « Bénis Dieu dans les assemblées complètes, même Seigneur, toi qui es de la fontaine d'Israël. » (Psaume 68 :27). Nous avons également appris dans notre mishna que Rabbi Akiva a dit qu'il n'y a pas de distinction basée sur la taille de la foule : Que trouve-t-on dans la synagogue ? Qu'il y en ait beaucoup ou peu, tant qu'il y a un quorum de dix, le priant dit : Bénissez le Seigneur. Dans le cas également de la Grâce après les repas, la formule reste la même quel que soit le nombre de personnes participant au zimmun.
La Guemara demande : Et Rabbi Akiva, que fait-il de ce verset cité par Rabbi Yosei HaGelili ? La Guemara répond : Il en a besoin pour déduire ce qui a été enseigné dans une baraita : Rabbi Meir dit : D'où vient-il que même les fœtus dans le ventre de leur mère récitaient le chant à la mer Rouge ? Comme il est dit dans le chapitre des Psaumes qui décrit la sortie d’Égypte : « Dans les assemblées, bénissez Dieu, l’Éternel, depuis la source d’Israël », et les fœtus sont inclus dans ces assemblées. La Guemara demande : Et d'où l'autre Sage, Rabbi Yosei HaGelili, tire-t-il la question du chant des fœtus ? La Guemara répond : Il le tire de « de la source d'Israël », ce qu'il interprète comme une allusion au sein maternel.
Rava a dit : La halakha est conforme à l'opinion du rabbin Akiva. La Guemara raconte que Ravina et Rav Ḥama bar Buzi sont venus par hasard à un banquet chez l'Exilarque. A la fin du repas, Rav Ḥama se leva et chercha à rassembler un groupe d'une centaine de participants au repas afin que le zimmun pour cent puisse être récité. Ravina lui dit : Tu n'es pas obligé de le faire, car Rava a déclaré ce qui suit : La halakha est conforme à l'avis de Rabbi Akiva et la formule reste la même quel que soit le nombre de personnes participant à la zimmun, tant qu'il y a au moins dix.
La Guemara discute de la conduite de Rava lors des repas chez l'Exilarque. Rava a dit : Lorsque nous mangions du pain chez l'Exilarque, nous récitions la bénédiction de la Grâce après les repas en groupes de trois. La Guemara demande : Qu'ils récitent la bénédiction par groupes de dix. La Guemara répond : Alors l'Exilarque entendait et se mettait en colère en voyant un grand groupe de Sages réciter la Grâce après les repas avant de terminer son repas. La Guemara demande : Pourquoi n'ont-ils pas pu remplir leur obligation avec la bénédiction de l'Exilarque ? La Guemara répond : Puisque tout le monde fait du bruit, ils n'entendent pas et ne rempliraient pas leur obligation.
Rabba Tosefa'a a dit : Ces trois personnes qui rompent le pain ensemble et l'un d'eux est allé de l'avant et a récité la grâce après les repas tout seul sans zimmun, eux, les deux autres convives, remplissent leur obligation avec sa participation à leur zimmun ; Cependant, il ne remplit pas son obligation en participant à leur zimmun car il n'y a pas de zimmun rétroactif, et une fois qu'il a récité sa bénédiction, participer au zimmun ne lui apporte rien.
La Mishna déclare que Rabbi Akiva soutient que dans la synagogue, on récite : Bénis le Seigneur, tandis que Rabbi Yishmael dit qu'il récite : Bénis le Seigneur le Béni. Rafram bar Pappa arriva par hasard à la synagogue d'Abei Givar lorsqu'il se leva pour lire le rouleau de la Torah et récita : Bénis le Seigneur, et se tut et ne récita pas : Le Béni. Parce que Rafram bar Pappa suivait le principe selon lequel la halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Akiva, et que les personnes présentes n'étaient pas habituées à cette décision, tout le monde dans la synagogue s'est écrié : Bénis le Seigneur le Béni. Rava dit à Rafram bar Pappa : Espèce de pot noir, un surnom affectueux pour un érudit de la Torah qui investit de grands efforts dans l'étude de la Torah et l'adoration de Dieu, pourquoi t'impliques-tu dans cette dispute tannaïtique ? Bien que Rabbi Akiva et Rabbi Yishmael soient en désaccord, la formule de Rabbi Yishmael, dans laquelle la formule de Rabbi Akiva est incluse, est acceptable pour les deux. De plus, la pratique courante est conforme à l’opinion du rabbin Yishmael.
MISHNA : Trois personnes qui ont mangé ensemble ne sont pas autorisées à diviser et à réciter la Grâce après les repas individuellement ; ils récitent plutôt le zimmun ensemble. Et il en est de même pour quatre personnes qui mangeaient ensemble, et il en est de même pour cinq. Cependant, un groupe de six personnes, jusqu'à dix personnes ayant mangé ensemble, peut se diviser en deux groupes, chacun récitant son propre zimmun. Et un groupe de dix personnes ne peut pas se diviser en deux groupes tant qu'il n'y a pas vingt personnes présentes. Le principe général est qu'un groupe ne peut se diviser que si les petits groupes sont capables de réciter la même formule zimmun que celle que l'ensemble du groupe aurait récitée.
La Mishna énonce une halakha concernant la réunion de deux groupes : Deux groupes qui mangeaient dans une maison, lorsque certains membres de chaque groupe peuvent se voir, ils peuvent se combiner pour former un zimmun. Et sinon, ceux-là récitent un zimmun pour eux-mêmes et ceux-là récitent un zimmun pour eux-mêmes.
La Mishna parle aussi de la bénédiction sur le vin : On ne récite pas une bénédiction sur le vin avant d'y avoir ajouté de l'eau, c'est la déclaration du rabbin Eliezer. Le vin non dilué est trop fort pour être bu et une bénédiction est inappropriée. Et les rabbins disent : Puisqu’il est possible de boire du vin pur, on récite une bénédiction dessus.
GEMARA : Au début de la mishna, nous avons appris que trois personnes qui mangeaient ensemble ne pouvaient pas se disperser. La Guemara demande : Que nous enseigne cette mishna ? Nous l'avons déjà appris une fois : il faut trois personnes qui ont mangé ensemble pour former un zimmun.
La Guemara répond : Cela nous enseigne la halakha que Rabbi Abba a dit et Shmuel a dit : Trois individus qui se sont assis pour manger comme un seul, et ils n'ont pas encore commencé à manger, néanmoins, ils ne sont pas autorisés à se diviser et à réciter la Grâce après les repas individuellement.
La Guemara cite une autre version : Rabbi Abba a dit que Shmuel a dit que c'est ce que la mishna enseigne : Trois individus qui s'assoient pour manger comme un seul, même s'ils ne partagent pas un repas, mais chacun d'eux mange de son propre pain. , ils sont considérés comme un seul groupe en termes de zimmun et ne sont pas autorisés à se diviser. Alternativement, peut-être que la mishna vient enseigner cette halakha du Rav Huna, comme l'a dit Rav Huna : Trois individus venus de trois groupes différents et assis ensemble pour continuer leurs repas forment également un zimmun et ne sont pas autorisés à se diviser.
Rav Hisda a dit : Et cela n'est la halakha que dans le cas où les trois individus venaient de trois groupes de trois personnes chacun, de sorte que chaque groupe d'origine était indépendamment obligé de réciter le zimmun, et cette obligation n'a jamais expiré.
Rava a nuancé cela et a déclaré :

Daf50b

Nous n'avons dit cette halakha que dans le cas où les membres des groupes précédents ne les ont pas inclus dans le zimmun à leur place d'origine, mais dans le cas où ils les ont inclus dans le zimmun à leur place d'origine, leur obligation de participer à un zimmun les a quittés. L'obligation qui incombe à ces trois individus de former un zimmun découle de leur obligation de former un zimmun avec les membres de leurs groupes d'origine. Si leurs groupes les incluaient déjà dans un zimmun, leur obligation en tant qu'individus est caduque et ils ne peuvent plus former un autre zimmun.
Afin d'expliquer le principe général contenu dans cette décision halakhique, Rava a dit : D'où vient-il pour dire cette halakha ? Comme nous l'avons appris dans une mishna : Un lit rituellement impur, dont la moitié a été volée ou dont la moitié a été perdue, ou qui a été divisé par des frères après qu'ils l'ont hérité de leur père, ou qui a été divisé par des partenaires, il est rituellement pur. Cela est vrai pour tout ustensile rituellement impur qui a été brisé ou divisé ; ce n'est plus un ustensile et est donc rituellement pur. Cependant, s’ils l’ont restauré et refixé les pièces, il est désormais sensible aux impuretés rituelles.
Rava en déduit : A partir de maintenant, oui, il est sensible à l'impureté rituelle, rétroactivement, non, il ne reprend pas son statut antérieur d'impureté rituelle. Apparemment, une fois qu’ils l’ont divisé, l’impureté rituelle l’a quitté. Bien qu’elle ait été restaurée, elle ne retrouve pas son statut antérieur d’impureté rituelle. Ici aussi, une fois inclus dans le zimmun, leur obligation les a quittés et ils ne reprennent pas leur obligation antérieure.
La Mishna explique les circonstances dans lesquelles deux groupes mangeant dans une même maison peuvent se combiner pour former un zimmun. La Guemara ajoute : Il a été enseigné : S'il y a parmi eux un serveur commun, servant les deux groupes, le serveur les réunit en un seul groupe, même s'ils ne peuvent pas se voir.
Dans la Mishna, nous avons appris : On ne récite pas une bénédiction sur le vin avant d'y avoir ajouté de l'eau, telle est la déclaration du rabbin Eliezer. Et les rabbins disent : On récite une bénédiction dessus. A ce sujet, les Sages ont enseigné dans la Tosefta : Sur le vin, jusqu'à ce qu'on y ajoute de l'eau, on ne récite pas : Qui crée le fruit de la vigne ; il récite plutôt : Qui crée le fruit de l'arbre, car ce n'est que du jus de fruit et non du vin. De plus, comme ce n’est pas du vin halakhiquement considéré, on se lave rituellement les mains avec. Cependant, une fois qu'il y a ajouté de l'eau, cela est considéré comme du vin, et on récite dessus : Qui crée le fruit de la vigne, et on ne se lave pas rituellement les mains avec, telle est la déclaration de Rabbi Eliezer. Les rabbins disent : Dans les deux cas, que de l'eau ait été ajoutée ou non, elle est considérée comme du vin à toutes fins utiles, et on récite dessus : Qui crée le fruit de la vigne, et on ne peut pas s'en laver rituellement les mains.
Selon quelle opinion est la halakha dont Shmuel a dit : Une personne peut subvenir à tous ses besoins avec du pain ? Il peut l’utiliser à des fins autres que la nourriture, et il n’a pas à s’inquiéter du fait qu’il traite la nourriture avec mépris. Conformément à quelle opinion parmi les opinions tannaïtiques citées ci-dessus ? La Guemara répond : C'est conforme à l'avis du rabbin Eliezer, qui permet de se laver les mains avec du vin non dilué.
Rabbi Yosei bar Rabbi Ḥanina a dit : Les rabbins sont d'accord avec Rabbi Eliezer concernant une coupe de bénédiction, par exemple, la coupe de vin sur laquelle la grâce après les repas est récitée, qu'on ne récite pas de bénédiction dessus jusqu'à ce qu'on y ajoute de l'eau. . Quelle est la raison? Rav Oshaya a dit : Nous exigeons qu'une mitsva soit accomplie de la meilleure manière possible.
Concernant la question du vin lui-même, la Guemara demande : Et selon les rabbins, à quoi convient le vin non dilué, qui est pratiquement imbuvable ? Rabbi Zeira a dit : C'est bon pour le koraiytei, une boisson médicinale à base de vin et d'huile.
La Guemara continue de discuter du thème de l'utilisation de la nourriture. Les Sages ont enseigné : Quatre choses ont été dites à propos du pain : On ne peut pas mettre de la viande crue sur le pain afin que le sang ne coule pas sur le pain et ne le rende pas comestible ; et on ne peut pas passer une pleine coupe de vin sur du pain, de peur que le vin ne coule dessus et ne gâte le pain ; et on ne peut pas jeter du pain ; et on ne peut pas soutenir un plat avec un morceau de pain. La base de ces lois est la nécessité de traiter le pain avec respect.
La Guemara raconte : Ameimar, Mar Zutra et Rav Ashi mangeaient du pain ensemble lorsqu'ils apportaient devant eux des dattes et des grenades. Mar Zutra a pris des fruits et en a jeté une portion devant Rav Ashi. Rav Ashi fut stupéfait et lui dit : Le Maître ne s'en tient-il pas à ce qui a été enseigné dans une baraita : On ne peut pas jeter de la nourriture ? Il répondit : Cela a été enseigné en ce qui concerne le pain, pas les autres aliments. Rav Ashi le défia à nouveau : n'a-t-il pas été enseigné dans une baraïta : tout comme on ne peut pas jeter du pain, on ne peut pas non plus jeter d'autres aliments ? Mar Zutra lui dit : Le contraire n'a-t-il pas été enseigné dans une autre baraita : bien qu'on ne puisse pas jeter du pain, on peut jeter d'autres aliments ?
Au contraire, cela n’est pas difficile, puisque les deux baraitot traitent de deux cas différents. Cette baraita, dans laquelle il est enseigné qu'on ne peut pas jeter d'autres aliments, fait référence à un aliment qui devient dégoûtant lorsqu'on le jette, tandis que cette baraita, dans laquelle il est enseigné qu'on peut jeter d'autres aliments, fait référence à un aliment qui ne le fait pas. ne deviendra pas dégoûtant une fois lancé.
De même, les Sages ont enseigné : On peut tirer du vin dans des pipes devant les mariés comme un présage béni, et on peut jeter devant eux des grains grillés et des noix en été, mais pas pendant la saison des pluies, car en été, ils peuvent l'être. récupéré et mangé, ce qui n'est pas le cas pendant la saison des pluies. Mais on ne peut pas jeter de gâteaux, ni en été ni pendant la saison des pluies.
Rav Yehuda a dit : Si quelqu'un oublie et met des aliments dans sa bouche sans réciter une bénédiction, il les déplace d'un côté de sa bouche et récite la bénédiction.
La Guemara note qu'il y a trois baraitot sur ce sujet : Cela a été enseigné dans une baraita : Il les avale. Cela a été enseigné dans une autre baraita : Il les recrache. Un autre baraita a enseigné : Il les déplace sur le côté de sa bouche.
La Guemara explique : Cela n'est pas difficile, car chaque baraita aborde un cas différent. Cette baraita dans laquelle il a été enseigné : Il les avale fait référence aux liquides, car il n'y a pas d'alternative. Cette baraita dans laquelle il a été enseigné : Il les recrache, fait référence à un aliment qui ne devient pas dégoûtant et s'il le retire de sa bouche, il peut ensuite le manger. Cette baraita dans laquelle il a été enseigné : Il les déplace sur le côté de sa bouche, fait référence à un aliment qui devient dégoûtant, auquel cas il suffit de le déplacer sur le côté.

Daf-51a

La Guemara demande : S'il s'agit d'un aliment qui ne devient pas non plus dégoûtant, qu'il le mette de côté et récite la bénédiction. Pourquoi a-t-il besoin de le cracher ? Rav Yitzhak Kaskesa'a a expliqué devant Rabbi Yosei bar Avin, au nom de Rabbi Yoḥanan : On le crache car il est dit : « Ma bouche sera remplie de Ta louange » (Psaume 71 :8), ce qui signifie qu'il faut réciter Les louanges de Dieu avec toute sa bouche, pas seulement la moitié.
Ils ont soulevé un dilemme devant Rav Hisda : Celui qui a mangé et bu et n'a pas récité de bénédiction, quel est le jugement ? Est-ce qu'il revient et récite la bénédiction qu'il aurait dû réciter auparavant avant de continuer à manger ou non ? En réponse, Rav Hisda leur dit une analogie : celui qui a mangé de l'ail et l'odeur de son haleine devrait-il revenir et manger un autre ail pour que l'odeur de son haleine sente ? C'est-à-dire qu'il faut réciter une bénédiction. Celui qui a commis une transgression et n'a pas récité une bénédiction avant de manger, doit-il remédier à sa situation en continuant à manger sans réciter une bénédiction (Talmidei Rabbénou Yona) ?
Ravina a dit : Par conséquent, même si quelqu'un a fini son repas, il doit revenir et réciter une bénédiction. Il cite une preuve, telle qu'elle a été enseignée dans une baraita à propos des lois de l'immersion : Celui qui était rituellement impur qui s'est immergé dans un bain rituel et en est ressorti, en émergeant, il récite : Bienheureux… Qui nous a sanctifiés par Son mitsvot et nous a ordonné l'immersion rituelle. Bien évidemment, dans certains cas, on peut réciter la bénédiction après avoir accompli l'acte.
La Guemara rejette le parallèle entre les cas : Ce n'est pas le cas, car là, dans le cas de l'immersion, initialement, avant de s'immerger, l'homme était inapte à réciter la bénédiction parce qu'il était rituellement impur ; ici, dans le cas où l'on n'a pas récité une bénédiction avant de manger, au départ il était apte à réciter la bénédiction, et comme il n'a pas récité la bénédiction avant de manger et qu'il a terminé son repas et est donc exclu de réciter la bénédiction , il est complètement exclu et n’a aucun moyen de remédier à la situation.
Tangentiellement aux lois concernant le vin que la Guemara a citées plus haut, les Sages ont enseigné : Les asperges, le vin ou autres boissons alcoolisées qu'ils avaient l'habitude de boire tôt le matin avant de manger, sont agréables pour le cœur et bénéfiques pour les yeux, et tout le plus encore pour les intestins. Et en vantant les vertus de cette boisson, la Guemara dit : Celui qui a l'habitude d'en boire, elle est agréable pour tout son corps. Cependant, il faut faire attention, car celui qui boit excessivement et s'enivre, cela est nocif pour tout son corps.
La Guemara en parle : Du fait qu'il a été enseigné que les asperges sont agréables pour le cœur, on peut déduire qu'il s'agit d'asperges à base de vin, dont on sait qu'elles sont agréables pour le cœur. Et nous l’avons appris : Et d’autant plus que les asperges sont bénéfiques pour les intestins. N'était-il pas enseigné dans une baraita : Pour LET, qui est l'acronyme de lev, cœur ; einayim, les yeux ; teḥol, rate, c'est bénéfique, mais pour RMT, rosh, tête ; me'ayim, intestins; taḥtoniot, hémorroïdes, c’est nocif. Apparemment, les asperges sont nocives pour les intestins.
La Guemara répond : Cette baraita, dans laquelle il est enseigné que les asperges sont bénéfiques pour les intestins, fait référence aux asperges préparées avec du vieux vin. Comme nous l'avons appris dans la Mishna concernant les lois des vœux, celui qui a fait le vœu : Le vin est un konam pour moi, car il est nocif pour les intestins, et ceux qui l'ont entendu lui ont dit : Mais le vieux vin n'est-il pas bénéfique pour les intestins ? ? S'il se tait et n'argumente pas, il lui est interdit de boire du vin nouveau à cause de son vœu, mais il lui est permis de boire du vieux vin. Concluez-en que le vieux vin est bénéfique pour les intestins.
Les Sages ont enseigné : Six choses ont été dites à propos des asperges : On ne les boit que pure et dans une tasse pleine ; il le reçoit du serviteur dans sa main droite et le boit avec sa main gauche ; il ne faut pas converser après l'avoir bu et on ne s'arrête pas en le buvant, mais il faut le boire d'un seul coup ; on ne le rend qu'à celui qui le lui a donné ; et il crache après l'avoir bu ; et on ne peut la compléter qu'avec sa propre espèce, ce qui signifie qu'après avoir bu des asperges, on ne doit manger que quelque chose qui est utilisé pour préparer des boissons similaires, par exemple, des dattes après la bière de datte, etc.
Les défis de la Guemara : n'a-t-il pas été enseigné dans une baraita qu'on ne peut compléter les asperges qu'avec du pain ? La Guemara répond : Ce n'est pas difficile. Cette baraita, dans laquelle il est enseigné qu'on la complète avec du pain, fait référence aux asperges à base de vin, tandis que cette baraita, dans laquelle il est enseigné qu'on la complète avec sa propre espèce, fait référence aux asperges à base de bière.
Il a été enseigné dans une baraita que les asperges sont bénéfiques pour le LET, le cœur, les yeux et la rate, et nocives pour le RMT, la tête, les intestins et les hémorroïdes. Et il a été enseigné dans une autre baraita que les asperges sont bénéfiques pour le RMT, la tête, les intestins et les hémorroïdes, et nocives pour le LET, le cœur, les yeux et la rate. La Guemara répond : Ce n'est pas difficile. Cette baraita, dans laquelle il est enseigné que les asperges sont bénéfiques pour le LET, fait référence aux asperges à base de vin, tandis que cette baraita, dans laquelle il est enseigné que les asperges sont nocives pour le LET, fait référence aux asperges à base de bière.
La Guemara résout de la même manière une contradiction entre deux autres baraitot. On enseigne dans une baraïta que s'il crache après avoir bu des asperges, il tombe malade. Et il a été enseigné dans une autre baraita que s'il ne crachait pas après avoir bu des asperges, il souffrait d'une maladie. La Guemara répond : Ce n'est pas difficile. Cette baraita, dans laquelle il est enseigné que s'il crache après l'avoir bu, il souffre d'une maladie, fait référence aux asperges à base de vin, tandis que cette baraita, dans laquelle il est enseigné que s'il ne crache pas, il souffre d'une maladie, fait référence aux asperges. fait de bière.
Rav Ashi a dit : Maintenant que vous avez dit que s'il ne crache pas après l'avoir bu, il souffre d'une maladie, son eau, la salive dans sa bouche après avoir bu des asperges, peuvent être expulsées même lorsqu'il se tient devant le roi, car ne pas le faire le fera. le mettre en danger.
Rabbi Yishmael ben Elisha a dit : Suriel, l'ange céleste au service de la Présence Divine, m'a dit trois choses d'en haut : Ne prends pas ton manteau le matin de la main de ton serviteur et ne le porte pas ; ne vous lavez pas rituellement les mains de quelqu'un qui ne s'est pas lavé rituellement les siennes ; et rends seulement une coupe d'asperges à celui qui te l'a donnée. Pourquoi est-ce? Parce qu'une bande de démons et certains disent qu'une bande d'anges de destruction guettent une personne et disent : Quand une personne rencontrera-t-elle une de ces circonstances et sera-t-elle capturée ?
De même, la Guemara rapporte que Rabbi Yehoshua ben Levi a dit : L'Ange de la Mort m'a dit trois choses : Ne prends pas ton manteau le matin de la main de ton serviteur et ne le porte pas ; ne vous lavez pas rituellement les mains de quelqu'un qui ne s'est pas lavé rituellement les siennes ; et ne vous tenez pas devant les femmes lorsqu'elles reviennent de l'enterrement du défunt, car je danse et je viens devant elles et mon épée est à la main, et j'ai le droit de détruire.
La Guemara demande : Et si l'on rencontre des femmes revenant d'un enterrement, quel est son remède ? La Guemara répond : Qu'il saute de quatre coudées d'où il se trouve ; s'il y a une rivière, qu'il la traverse ; s’il y a un autre chemin, qu’il le prenne ; s’il y a un mur, qu’il se tienne derrière ; et sinon, il devrait tourner son visage et réciter le verset : « Et l'Éternel dit à Satan : L'Éternel te réprimande, Satan, l'Éternel qui a choisi Jérusalem te réprimande ; cet homme n'est-il pas un tison arraché du feu ? (Zacharie 3:2), jusqu'à ce qu'ils le dépassent.
Rabbi Zeira a dit que Rabbi Abbahu a dit, et certains disent que cette halakha a été enseignée dans une baraita : Dix choses ont été dites à propos d'une coupe de bénédiction, par exemple, la coupe de vin sur laquelle la grâce après les repas est récitée : Elle nécessite un rinçage et la lessive; ce doit être du vin pur et plein ; cela nécessite une décoration et un emballage ; il le prend dans ses deux mains et le place dans sa main droite, et il le soulève au moins d'une paume du sol, et en récitant la bénédiction, il fixe ses yeux dessus. Et certains disent : Il l’envoie aussi en cadeau aux membres de sa maison.
Rabbi Yoḥanan a dit : Nous n'avons que quatre de ces dix choses : Rincer, laver, le vin doit être non dilué et la coupe doit être pleine. En guise d'explication, il a été enseigné : le rinçage se fait depuis l'intérieur de la tasse et le lavage se fait depuis l'extérieur de la tasse.
Rabbi Yoḥanan a dit : Quiconque récite une bénédiction sur une coupe pleine, on lui donne un héritage illimité, comme il est dit : « Et plein de la bénédiction du Seigneur, possède la mer et le midi » (Deutéronome 33 :23), indiquant que celui dont la coupe est pleine recevra la bénédiction de Dieu et héritera de tous côtés. Rabbi Yosei bar Ḥanina dit : Il mérite et hérite de deux mondes, ce monde et le monde à venir.
La Guemara continue en expliquant les dix choses dites à propos de la coupe de bénédiction : Les Sages ornaient la coupe de bénédiction de différentes manières. Rav Yehuda le décorait d'étudiants, car lorsqu'il récitait la bénédiction, il s'entourait d'étudiants pour honorer la bénédiction. Rav Hisda, cependant, le décorait d'autres coupes ; il entourait la coupe de bénédiction avec d'autres coupes. Rabbi Hanan a dit : Et spécifiquement avec du vin non dilué. Rav Sheshet a dit : Et dans la bénédiction du pays.
Les Sages avaient également des coutumes différentes en matière d'emballage. Rav Pappa s'enveloppait dans son châle de prière et s'asseyait et récitait la Grâce après les repas. Rav Asi étendit un tissu sur sa tête en signe de respect.
Concernant ce qui a été dit selon lequel il le prend dans ses deux mains, Rabbi Ḥinnana bar Pappa dit : Quel est le verset qui le prouve ? Comme il est dit : « Levez les mains dans la sainteté et bénissez le Seigneur » (Psaume 134 : 2).
Quant à ce qui a été dit après qu'il l'a pris dans ses deux mains : Et il l'a placé dans sa main droite, Rabbi Hiyya bar Abba a dit que Rabbi Yohanan a dit : Les premiers Sages demandaient : Quel est le règlement, que la main gauche assiste la droite. en prenant la tasse ? Rav Ashi a dit : Puisque les premiers Sages ont soulevé ce dilemme et qu'il n'a pas été résolu pour eux,

Daf 51b

nous agirons avec rigueur et n’assisterons pas la main droite avec la gauche.
Et il le soulève à au moins une paume du sol. Rav Aḥa, fils de Rabbi Ḥanina, dit : Quel est le verset qui le prouve ? « Je lèverai la coupe du salut et j'invoquerai le nom du Seigneur » (Psaume 116 : 13).
Et il fixe ses yeux sur la coupe ; afin que son attention n'en soit pas distraite.
Et il l'envoie en cadeau aux membres de sa maison ; pour que sa femme soit bénie.
La Guemara raconte : Ulla est venue par hasard chez Rav Naḥman. Il mangeait du pain, récitait la grâce après les repas et donnait la coupe de bénédiction à Rav Naḥman. Rav Naḥman lui dit : Maître, s'il te plaît, envoie la coupe de bénédiction à Yalta, ma femme. Ulla lui répondit : Ce n'est pas nécessaire, comme le dit Rabbi Yoḥanan ainsi : Le fruit du corps d'une femme n'est béni qu'à partir du fruit du corps d'un homme, comme il est dit : « Et Il t'aimera et te bénira, et il vous rendra nombreux, et il bénira le fruit de votre corps » (Deutéronome 7 : 13). La Guemara en déduit : « Il bénira le fruit de son corps » n'a pas été déclaré. Plutôt : « Il bénira le fruit de votre corps [masculin singulier] ». Pour que sa femme ait des enfants, il suffit de donner la coupe à Rav Naḥman.
Cette opinion a également été enseignée dans une baraita : Rabbi Natan dit : D'où vient-il que le fruit du corps d'une femme n'est béni que du fruit du corps d'un homme ? Comme il est dit : Et Il bénira le fruit de votre corps ; Il n'était pas dit qu'il bénirait le fruit de son corps. Il bénira plutôt le fruit de votre corps.
La Guemara raconte qu'entre-temps Yalta entendit le refus d'Ulla de lui envoyer la coupe de bénédiction. Yalta était la fille de l'Exilarque et avait l'habitude d'être traitée avec déférence, alors elle se leva en colère, entra dans le chai et cassa quatre cents tonneaux de vin. Ensuite, Rav Naḥman dit à Ulla : Que le Maître lui envoie une autre coupe. Ulla a envoyé à Yalta une autre coupe avec un message disant que tout le vin contenu dans ce tonneau est du vin de bénédiction ; bien que vous n'ayez pas bu à la coupe de bénédiction elle-même, vous pouvez au moins boire au tonneau d'où la coupe de bénédiction a été versée. Elle lui envoya une réponse cinglante : Des colporteurs ambulants, Ulla voyageait régulièrement d'Eretz Israël à la Babylonie et retour, viennent des mots dénués de sens, et des haillons naissent des poux.
Rav Asi a dit : On ne peut pas parler autour d'une coupe de bénédiction à partir du moment où on la prend dans sa main jusqu'à ce qu'on la boive. Et Rav Asi a dit : On ne peut pas réciter une bénédiction sur une coupe de punition. La Guemara précise : Qu'est-ce qu'une coupe de punition ? Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit : Une deuxième coupe. Cette opinion a également été enseignée dans une baraita : Celui qui boit à deux ne doit pas réciter une bénédiction, car il est dit : « Préparez-vous à rencontrer votre Dieu, ô Israël » (Amos 4 : 12). Il faut être bien préparé pour se tenir devant son Créateur, et cette personne qui a bu deux coupes de vin n'est pas préparée, car boire un nombre pair de coupes de vin est dangereux à cause des démons.
En concluant la halakhot des bénédictions, la Guemara cite ce que Rabbi Abbahu a dit, et certains disent que cela a été enseigné dans une baraita : Celui qui mange et marche récite la bénédiction de la grâce après les repas debout au même endroit, et celui qui mange debout récite la bénédiction en étant assis, et celui qui mange allongé sur un divan s'assoit et récite ensuite la bénédiction. Et la halakha est la suivante : dans tous ces cas, on s'assoit et on récite ensuite la bénédiction.
Puissions-nous revenir vers toi : Trois qui ont mangé !
MISHNA : Voici les sujets de litige entre Beit Shammai et Beit Hillel concernant la halakhot d'un repas : Un différend concerne l'ordre des bénédictions du kiddouch. Beit Shammai dit : Quand on récite le kiddouch sur le vin, on récite une bénédiction sur la sanctification du jour et on récite ensuite une bénédiction sur le vin. Et Beit Hillel dit : On récite une bénédiction sur le vin et on récite une bénédiction le lendemain.
De même, Beit Hillel et Beit Shammai ne sont pas d'accord sur la consommation de vin avant un repas. Beit Shammai dit : On se lave les mains et on mélange ensuite l'eau avec le vin dans la coupe, et Beit Hillel disent : On mélange l'eau avec le vin dans la coupe et on ne se lave les mains qu'après. La base de ce différend particulier concerne les lois de la pureté rituelle, comme l'expliquera la Guemara ci-dessous.
Toujours en ce qui concerne les lois de pureté rituelle, Beit Shammai dit : Après s'être lavé, on se sèche les mains avec un chiffon et on le pose sur la table. Et Beit Hillel dit : On le pose sur le coussin sur lequel on est assis.
De même, Beit Shammai dit : On balaie la zone de la maison où le repas a eu lieu et on se lave les mains avec les dernières eaux avant la grâce après les repas. Et Beit Hillel dit : On se lave les mains et on balaie ensuite la maison.
Tout comme ils contestent l’ordre des bénédictions du Kiddouch, ils contestent l’ordre des bénédictions de la Havdala. Si un repas se poursuit jusqu'à la fin du Chabbat, Beit Shammai dit : On récite la bénédiction sur la bougie, puis la grâce après le repas, puis la bénédiction sur les épices et enfin la bénédiction de la havdala. Et Beit Hillel dit : L'ordre est la bougie, les épices, la grâce après les repas et la havdala.
Concernant la bénédiction sur la bougie, Beit Shammai dit : Qui a créé [bara] la lumière du feu. Et Beit Hillel dit : Qui crée [boreh] les lumières du feu.
On ne peut réciter une bénédiction ni sur la bougie, ni sur les épices des gentils, ni sur la bougie, ni sur les épices destinées à rendre hommage aux morts, ni sur la bougie, ni sur les épices de l'idolâtrie. La Mishna cite une autre halakha concernant la bénédiction sur la bougie : Et on ne récite pas la bénédiction sur la bougie jusqu'à ce qu'on tire un bénéfice de sa lumière.
La Mishna cite une dispute supplémentaire : Celui qui a mangé, oublié et n'a pas récité de bénédiction ; Beit Shammai dit : Il retourne à l'endroit où il a mangé et récite la bénédiction. Beit Hillel dit : C'est inutile. Il récite la bénédiction à l'endroit dont il s'est souvenu. Tous deux conviennent cependant qu’il existe une limite quant au temps pendant lequel on peut réciter la Grâce après les repas. Et jusqu’à quand récite-t-il la bénédiction ? Jusqu'à ce que la nourriture soit digérée dans ses intestins.
Le vin arrivait avant les convives après le repas ; si seulement cette coupe de vin est là, Beit Shammai dit : On récite une bénédiction sur le vin et on récite une bénédiction sur la nourriture, la grâce après les repas, par la suite. Et Beit Hillel dit : On récite une bénédiction sur la nourriture et on récite ensuite une bénédiction sur le vin.
Et on répond amen après un Juif qui récite une bénédiction même s'il n'a pas entendu toute la bénédiction, et on ne répond pas amen après un Samaritain [Kuti] qui récite une bénédiction jusqu'à ce qu'il entende toute la bénédiction dans son intégralité, comme peut-être le Kuti a introduit un élément incompatible avec la foi juive dans cette section de la bénédiction qu'il n'a pas entendue.
GEMARA : Les Sages ont enseigné dans une Tosefta : Ce sont les sujets de dispute entre Beit Shammai et Beit Hillel concernant la halakhot d'un repas : Beit Shammai dit : Quand on récite le kiddouch sur du vin, on récite une bénédiction sur la sanctification du jour et récite une bénédiction sur le vin par la suite, car le jour fait venir le vin avant le repas. Et Beit Shammai offre une raison supplémentaire : le jour a déjà été sanctifié et le vin n'est pas encore venu. Puisque le Chabbat a été sanctifié en premier, il devrait également être mentionné en premier.
Et Beit Hillel dit : On récite une bénédiction sur le vin et on récite une bénédiction le lendemain, car le vin provoque la récitation de la sanctification. S’il n’y avait pas de vin, le kiddouch ne serait pas récité. Alternativement, Beit Hillel dit : La bénédiction sur le vin est récitée fréquemment, et la bénédiction sur la journée n'est pas récitée fréquemment, et il existe un principe général : Lorsqu'une pratique fréquente et une pratique peu fréquente s'opposent, la pratique fréquente a préséance sur la pratique peu fréquente. pratique. La Tosefta conclut : La halakha est conforme à la déclaration de Beit Hillel.
La Guemara demande : Qu'est-ce qui est alternative ? Pourquoi Beit Hillel a-t-il invoqué une raison supplémentaire ? La Guemara répond : Et si vous dites que là Beit Shammai citez deux raisons, et ici Beit Hillel n'en propose qu'une, donc Beit Hillel a dit qu'il y a deux raisons ici aussi : La bénédiction sur le vin est récitée fréquemment et la bénédiction sur la journée est récitée. pas récité fréquemment. Lorsqu’une pratique fréquente et une pratique peu fréquente s’opposent, la pratique fréquente prime sur la pratique peu fréquente.
Il a été enseigné dans la Tosefta : La halakha est conforme à la déclaration de Beit Hillel. La Guemara remarque : Il est évident qu'une voix divine a émergé et proclamé que la halakha est toujours conforme à l'opinion de Beit Hillel. Pourquoi les Tosefta nous ont-ils dit ici que la halakha est conforme à leur opinion ?
La Guemara propose deux réponses : Si vous le souhaitez, dites que cette Tosefta a été enseignée avant que la Voix Divine n'émerge et proclame ce principe général. Et si vous souhaitez, dites plutôt que cette Tosefta a bien été enseignée après l'émergence de la Voix Divine,

Daf-52a

et cette Tosefta est conforme à l'opinion de Rabbi Yehoshua, qui a dit, à propos de la Voix Divine qui a émergé et proclamé, que la halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Eliezer dans le cas du four d'akhnai (Bava Metzia 59b ), celui-là méconnaît une Voix Céleste. Tout comme il a ignoré la Voix Divine dans sa dispute avec Rabbi Eliezer, on ignore également la Voix Divine qui a proclamé que la halakha est conforme à l’opinion de Beit Hillel.
Quant au contenu de ces déclarations, la Guemara demande : Beit Shammai considère-t-il que la bénédiction du jour a la priorité ? N'a-t-il pas été enseigné dans une baraita : celui qui entre dans sa maison à la fin du Shabbat récite une bénédiction sur le vin, puis sur la bougie, puis sur les épices, et récite ensuite la havdala ? Et s'il n'a qu'une seule coupe de vin, il la garde après le dernier repas de Chabbat et organise toutes les bénédictions : la grâce après le repas, les bénédictions de la havdala et la bénédiction du vin ensemble par la suite. De toute évidence, la bénédiction sur le vin précède la bénédiction primaire de la havdala.
La Guemara demande : Et cette baraita, d'où est-il assuré qu'elle est conforme à l'opinion de Beit Shammai ? Peut-être est-ce conforme à l’opinion de Beit Hillel. L'opinion de Beit Shammai ne peut être contestée par une baraita non attribuée.
La Guemara répond : Il ne vous vient pas à l'esprit que cette baraïta soit conforme à l'opinion de Beit Hillel, telle qu'elle a été enseignée au début de la baraïta : Lumière et épices par la suite. Et qui, avez-vous entendu, adopte ce raisonnement ? Beit Shammaï. Comme il a été enseigné dans une Tosefta, Rabbi Yehuda a dit : Beit Shammai et Beit Hillel n'ont pas contesté que la grâce après les repas est récitée en premier et que la havdala est récitée en dernier. Sur quoi étaient-ils en désaccord ? En ce qui concerne les bénédictions récitées au milieu de la havdala, les bénédictions sur la lumière et sur les épices. Beit Shammai dit : Lumière et épices ensuite ; et Beit Hillel disent : Épices et lumière ensuite. Par conséquent, la baraita, où il est enseigné que la bénédiction sur la bougie précède la bénédiction sur les épices, doit être conforme à Beit Shammai et il est dit que le vin précède la havdala.
La Guemara présente un autre défi : Et d’où pouvez-vous vérifier que cette baraita est l’opinion de Beit Shammai conformément à l’interprétation de Rabbi Yehuda ? C'est peut-être l'opinion de Beit Hillel conformément à l'interprétation du rabbin Meir.
La Guemara répond : Il ne vous vient pas à l'esprit que cette baraïta soit l'opinion de Beit Hillel conformément à l'interprétation du rabbin Meir. Comme cela a été enseigné ici dans la Mishna, qui, comme toutes les Mishnayot non attribuées, est conforme à l'opinion de Rabbi Meir : Beit Shammai dit : On récite la bénédiction sur la bougie, puis la grâce après les repas, puis la bénédiction sur les épices, et enfin la bénédiction de la havdala. Et Beit Hillel dit : L'ordre est la bougie, les épices, la grâce après les repas et la havdala. Et là, dans la baraita, il a été enseigné : Et s'il n'a qu'une coupe de vin, il la garde après le dernier repas de Shabbat et organise toutes les bénédictions : la grâce après les repas, les bénédictions de la havdala et la bénédiction de vin ensemble par la suite. Selon la baraita, toutes les bénédictions suivent la grâce après les repas. Puisque la baraïta et la mishna ne correspondent pas, concluez-en que la baraïta est l’opinion de Beit Shammai, conformément à l’interprétation de Rabbi Yehuda.
Et néanmoins, après que la Guemara a prouvé que la baraita correspond à l'opinion de Beit Shammai telle qu'interprétée par Rabbi Yehuda, la contradiction entre la déclaration de Beit Shammai dans la baraita et leur déclaration dans la Tosefta est difficile. La Guemara répond : Beit Shammai soutient que l'arrivée du jour du Shabbat ou d'une fête est différente du départ du jour. Quant à l'arrivée du jour, plus on peut l'avancer, mieux c'est ; en ce qui concerne le départ du jour, plus nous le retardons, mieux c'est, afin que le Chabbat ne soit pas comme un fardeau pour nous. Par conséquent, bien que Beit Shammai situe le kiddouch avant la bénédiction du vin, ils conviennent qu'il faut réciter la havdala après la bénédiction du vin.
La discussion ci-dessus faisait référence à l'opinion de Beit Shammai concernant la grâce après les repas récitée autour d'une coupe de vin. La Guemara pose la question : Et Beit Shammai soutient-il que la grâce après les repas nécessite une coupe de vin ? N'avons-nous pas appris dans la mishna : le vin arrivait avant les convives après le repas ; si seulement cette coupe de vin est là, Beit Shammai dit : On récite une bénédiction sur le vin et on récite une bénédiction sur la nourriture, la grâce après les repas, par la suite. Quoi? N'est-ce pas qu'il récite une bénédiction sur le vin et le boit, laissant Grace après les repas sans vin ? La Guemara rejette cela : Non. La mishna signifie qu'il récite une bénédiction sur la coupe de vin et la laisse boire après la grâce après les repas.
La Guemara soulève une difficulté : le Maître n'a-t-il pas dit que celui qui récite une bénédiction doit y goûter ? La Guemara répond : En effet, cela fait référence à un cas où il en a goûté. La Guemara soulève une difficulté : le Maître n'a-t-il pas dit que celui qui goûtait la coupe de vin la disqualifiait et qu'elle ne pouvait plus être utilisée pour une coupe de bénédiction ? La Guemara répond : Cela ne fait pas référence à un cas où il a bu du vin ; mais plutôt où il le goûtait avec sa main ou en versait un peu dans une autre tasse et en buvait.
La Guemara soulève une difficulté : le Maître n'a-t-il pas dit : Une coupe de bénédiction nécessite un minimum de mesure de vin ? En buvant le vin, n'empêche-t-il pas la coupe de contenir sa mesure minimale ? La Guemara répond : Il s'agit d'un cas où la coupe contenait plus que la mesure de vin requise.
La Guemara demande : N'a-t-on pas enseigné explicitement : S'il n'a qu'une seule coupe de vin ? S’il y a plus de vin que la mesure requise, il n’a pas qu’une seule coupe. La Guemara répond : En effet, il n'y a pas deux coupes, mais il y en a plus d'une.
La Guemara soulève une autre difficulté : Rabbi Hiyya n'a-t-il pas enseigné dans une baraita que Beit Shammai dit : Il récite une bénédiction sur le vin et le boit, et récite ensuite la grâce après les repas ? Evidemment, selon Beit Shammai, le vin n'est pas requis pour la grâce après les repas. Il faut plutôt que deux tanna'im soient conformes à Beit Shammai et diffèrent quant à leur opinion.
Nous avons appris dans notre mishna que Beit Shammai et Beit Hillel ne sont pas d'accord sur la question de savoir si le lavage des mains ou le mélange de l'eau avec le vin sont prioritaires. Beit Shammai dit : On se lave les mains et on mélange ensuite l'eau avec le vin dans la coupe, et Beit Hillel disent : On mélange l'eau avec le vin dans la coupe et on ne se lave les mains qu'après.
Les Sages ont enseigné une Tosefta où cette question est discutée plus en détail : Beit Shammai dit : On se lave les mains et on mélange ensuite l'eau avec le vin dans la coupe, comme si vous disiez qu'on mélange d'abord l'eau avec le vin dans la coupe, son les mains resteront rituellement impures, car les Sages ont décrété que les mains non lavées ont un statut d'impureté rituelle du deuxième degré, comme si elles touchaient quelque chose rendu rituellement impur par un animal rampant. Par conséquent, il y a lieu de craindre que le liquide qui coule inévitablement à l’extérieur de la coupe ne devienne rituellement impur à cause de ses mains, et ces liquides rendraient à leur tour la coupe rituellement impure. Par conséquent, Beit Shammai a déclaré que les mains doivent d'abord être lavées afin d'éviter ce résultat.
La Guemara demande : Si le problème concerne l'impureté rituelle de la coupe, pourquoi mentionner les liquides à l'extérieur de la coupe ? Que ses mains rendent directement la coupe rituellement impure.
La Guemara répond : Les mains ont un statut d'impureté rituelle du deuxième degré, et il existe un principe halakhique général selon lequel un objet ayant le statut d'impureté rituelle du deuxième degré ne peut pas conférer le statut d'impureté rituelle du troisième degré à des objets non sacrés, par opposition à la teruma ou à la nourriture consacrée, sauf au moyen de liquides. Par décret rabbinique, les liquides qui entrent en contact avec une impureté rituelle du deuxième degré assument le statut d’impureté rituelle du premier degré et, par conséquent, peuvent rendre impurs les objets non sacrés.
Et Beit Hillel dit : On mélange de l'eau avec le vin dans la coupe et on ne se lave les mains qu'après, comme si vous disiez qu'on se lave d'abord les mains, il y a un décret pour que le liquide de l'extérieur de la coupe qui a mouillé ses mains ne s'échappe pas. sera rendu rituellement impur à cause de la coupe qui est susceptible d'être impure, et le liquide rendra à son tour ses mains rituellement impures.
La Guemara demande : Que la coupe rende ses mains rituellement impures directement, sans aucun liquide ? La Guemara répond que, selon un principe général de la halakhot de l'impureté rituelle, un récipient ne rend pas une personne rituellement impure. La coupe seule ne rend pas ses mains rituellement impures.
La Guemara demande : Si le dos de la coupe est rituellement impur, peut-il rendre les liquides qui se trouvent à l'intérieur de la coupe rituellement impurs ? La Guemara répond : Nous avons ici affaire à un récipient dont seul l'extérieur a été rendu rituellement impur par des liquides par la loi rabbinique et non par la loi de la Torah. Dans ce cas, l’intérieur de la coupe est pur et l’extérieur est impur. Comme nous l'avons appris dans une mishna : Un récipient dont le côté extérieur est rendu rituellement impur par le liquide, seul le côté extérieur du récipient est impur,

Daf 52b

tandis que son côté intérieur, et son bord, le bord du vase qui dépasse vers l'extérieur, et son anse en forme d'oreille, et ses anses droites sont purs. Cependant, si l’intérieur du récipient devient rituellement impur, tout est rituellement impur.
Bien que les décrets de Beit Hillel et de Beit Shammai soient différents, ils reposent sur des contingences réalistes et sur des préoccupations partagées par les deux parties. La Guemara cherche à clarifier : sur quoi sont-ils en désaccord ? Quel est le nœud de leur différend ?
La Guemara explique : Beit Shammai tient : Il est interdit d'utiliser un récipient dont le côté extérieur a été rendu rituellement impur par des liquides. Cette interdiction découle d'un décret des Sages, en raison du souci des gouttes de liquide qui tomberaient de l'intérieur du récipient vers sa face extérieure, car ces gouttes elles-mêmes seraient rendues rituellement impures en raison de leur contact avec la paroi extérieure du récipient. . Et Beit Shammai soutient qu'il n'y a aucune raison de publier un décret en raison du souci de Beit Hillel de peur que le liquide sur les mains ne soit rendu rituellement impur par la coupe, tout comme Beit Shammai soutient que l'utilisation d'un récipient de ce type est interdite. .
Et Beit Hillel soutient : Il est permis d'utiliser un récipient dont le côté extérieur a été rendu rituellement impur par un liquide, comme on dit : Les gouttes sont rares et les décrets ne sont pas émis sur la base d'un cas rare. Parce que Beit Hillel autorise l'utilisation d'un récipient de ce type, on craint que le liquide sur les mains ne soit rendu rituellement impur à cause de la coupe.
Alternativement, Beit Hillel soutient que l'on mélange l'eau avec le vin dans la tasse et qu'on se lave ensuite les mains selon le principe suivant : Immédiatement après le lavage des mains vient le repas. Il mélange donc l'eau et le vin dans la coupe, puis il se lave les mains, puis il passe immédiatement au repas.
La Guemara demande : Quel est l’intérêt d’ajouter Beit Hillel : Alternativement ? La Guemara répond : Beit Hillel a dit à Beit Shammai ce qui suit : Même selon toi, qui as dit qu'il est interdit d'utiliser un récipient dont le côté extérieur est rituellement impur puisque nous avons émis un décret en raison du souci des gouttes, néanmoins, notre avis est préférable au vôtre, car notre avis adhère au principe : Immédiatement après le lavage des mains vient le repas.
Nous avons appris dans la Mishna que Beit Hillel et Beit Shammai ne sont pas d'accord sur l'endroit où doit être placé le tissu avec lequel on se sèche les mains. Beit Shammai dit : Après s'être lavé, on se sèche les mains avec un chiffon et on le pose sur la table. Et Beit Hillel dit : On le pose sur le coussin sur lequel on est assis.
Dans une Tosefta, les Sages ont enseigné plus en détail : Beit Shammai dit : Après s'être lavé, on se sèche les mains avec un linge et on le place sur la table, comme si on disait qu'il faut placer le linge sur le coussin, il y a de la place pour émettre un décret afin que les liquides sur le tissu, qui est mouillé parce qu'il l'a utilisé pour se sécher les mains, ne deviennent rituellement impurs en raison de leur contact avec le coussin, et que les liquides rendraient à leur tour les mains de quiconque touche la serviette rituellement impures .
La Guemara demande : Même sans le liquide, laisser le coussin rendre directement la serviette rituellement impure ? La Guemara répond : Il y a un principe : un récipient ne rend pas un autre récipient rituellement impur.
La Guemara demande : Que le coussin rende rituellement impur l'homme assis dessus. La Guemara répond : Là aussi, il y a un principe général : un récipient ne rend pas une personne rituellement impure.
Et Beit Hillel dit : On le place sur le coussin sur lequel on est assis, comme si vous disiez qu'il doit le placer sur la table, il y a place pour émettre un décret de peur que les liquides sur la serviette ne soient rendus rituellement impurs par leur contact avec la table, et ces liquides rendront à leur tour la nourriture placée sur la table rituellement impure.
La Guemara demande : Que la table rende directement la nourriture rituellement impure. La Guemara explique : Nous avons ici affaire à une table qui a un statut d'impureté rituelle du deuxième degré, et un objet ayant le statut d'impureté rituelle du deuxième degré ne peut conférer le statut d'impureté rituelle du troisième degré qu'à des objets non sacrés au moyen de liquides. Par décret rabbinique, les liquides qui entrent en contact avec une impureté rituelle du deuxième degré assument le statut d’impureté rituelle du premier degré et, par conséquent, peuvent rendre impurs les objets non sacrés.
La Guemara cherche à clarifier : sur quoi sont-ils en désaccord ? La Guemara répond : La base de leur différend est que Beit Shammai soutient : Il est interdit d'utiliser une table qui a le statut d'impureté rituelle du deuxième degré pour manger en raison d'un décret dû à ceux qui mangent du teruma. Une table avec ce statut rend le teruma rituellement impur par contact. Pour empêcher les prêtres qui consomment du teruma de manger involontairement sur une table de ce type, un décret a été publié interdisant son utilisation même avec des aliments non sacrés.
Et Beit Hillel soutient : Il est permis d'utiliser une table qui a le statut d'impureté rituelle du deuxième degré, et nous ne nous préoccupons pas des prêtres. Car ceux qui mangent du teruma sont vigilants et vérifient l’état d’une table avant de manger.
Alternativement, Beit Hillel soutient que la loi de la Torah n'exige pas le lavage des mains pour les objets non sacrés.
La Guemara demande : Quel est l'intérêt de Beit Hillel d'ajouter la raison supplémentaire introduite par : Alternativement ? La Guemara répond : Beit Hillel dit à Beit Shammai ce qui suit : Et si vous dites, quelle est la différence en ce qui concerne la nourriture, si nous craignons qu'elle puisse être rendue rituellement impure par le tissu sur la table ; et quelle est la différence en ce qui concerne les mains, si nous ne nous soucions pas qu'elles puissent être rendues rituellement impures par le tissu placé sur le coussin ? Beit Hillel poursuit : Nous pouvons répondre que cela est néanmoins préférable, car la loi de la Torah n'exige pas le lavage des mains pour les objets non sacrés. Il est préférable que les mains, dont l’impureté n’a aucun fondement dans la loi de la Torah, deviennent rituellement impures avec le statut d’impureté rituelle du deuxième degré, et que la nourriture, dont l’impureté a un fondement dans la loi de la Torah, ne devienne pas rituellement impure.
Nous avons appris dans la mishna que Beit Hillel et Beit Shammai ne sont pas d'accord sur la question de savoir si le nettoyage de l'endroit où l'on mange ou le lavage des mains doivent être effectués en premier après le repas. Beit Shammai dit : On balaie la zone de la maison où le repas a eu lieu et on se lave ensuite les mains avec les dernières eaux. Et Beit Hillel dit : On se lave les mains et on balaie ensuite la maison.
Les Sages ont enseigné dans une Tosefta où cette question est discutée plus en détail : Beit Shammai dit : On balaie la zone de la maison où a eu lieu le repas et on se lave ensuite les mains, comme si on disait qu'on se lave d'abord les mains, l'eau est susceptible d'éclabousser les miettes restantes et vous aurez gâché la nourriture. Mais Beit Shammai ne considère pas que le lavage des mains soit la priorité. Quelle est la raison? Par souci, de peur que les miettes ne deviennent dégoûtantes.
Et Beit Hillel dit : Si le serviteur est un érudit de la Torah, il enlève de la table les miettes qui sont une olive en vrac à la fin du repas et ne laisse que les miettes qui ne sont pas une olive en vrac, comme nourriture qui est inférieure à un vrac d'olives n'est pas considéré comme un aliment et il n'est pas interdit de le gâcher.
Cela confirme l'opinion de Rabbi Yohanan, comme l'a dit Rabbi Yohanan : Les miettes qui sont inférieures à la taille d'une olive, on peut les détruire avec la main sans violer l'interdiction de gâcher la nourriture.
Ici aussi, la Guemara pose la question : sur quoi sont-ils en désaccord ? La Guemara répond : La base de leur argument est que Beit Hillel soutient : Il est interdit d'utiliser les services d'un serveur qui est un am ha'aretz. Il n’y a donc aucune raison de craindre que la nourriture soit gâchée puisque seules des miettes restent sur la table. Et Beit Shammai dit : Il est permis d'utiliser les services d'un serviteur qui est un am ha'aretz. La nourriture restera sur la table et, par conséquent, il y a lieu de craindre que la nourriture soit gâchée. La solution est de nettoyer la nourriture de la table et ensuite seulement de se laver les mains.
Rabbi Yosei bar Ḥanina a dit que Rav Huna a dit : Dans tout notre chapitre, la halakha est conforme à l'opinion de Beit Hillel, sauf dans ce cas, où la halakha est conforme à l'opinion de Beit Shammai. Et Rabbi Oshaya enseignerait le contraire et renverserait les opinions de Beit Hillel et de Beit Shammai telles qu'elles apparaissent dans notre mishna, et dans ce cas également, la halakha est conforme à l'opinion de Beit Hillel.
Nous avons appris dans la mishna que Beit Shammai dit : On récite la bénédiction sur la bougie, puis la bénédiction de la grâce après les repas, puis la bénédiction sur les épices, et enfin la bénédiction de la havdala. Et Beit Hillel dit : L'ordre est la bougie, les épices, la grâce après les repas et la havdala.
La Guemara raconte que Rav Huna bar Yehuda est venu par hasard chez Rava. Il vit que Rava récitait d'abord une bénédiction sur les épices. Rav Huna bar Yehuda lui dit : Maintenant, puisque Beit Hillel et Beit Shammai ne sont pas en désaccord concernant la bénédiction sur la lumière, comme nous l'avons appris dans notre mishna que Beit Shammai dit : On récite la bénédiction sur la bougie, puis la grâce après les repas. bénédiction, puis la bénédiction sur les épices et enfin la bénédiction de la havdala. Et Beit Hillel dit : L'ordre est bougie et épices, grâce après les repas et havdala, pourquoi as-tu récité la bénédiction sur les épices en premier ?
Rava répondit après lui : En effet, c'est la déclaration de Rabbi Meir. Cependant, Rabbi Yehuda dit dans une baraïta que Beit Hillel et Beit Shammai ne sont pas en désaccord ni sur la grâce après les repas, qui est récitée en premier, ni sur la havdala, qui est récitée en dernier. Sur quoi sont-ils en désaccord ? Ils ne sont pas d'accord sur la lumière et les épices. Beit Shammai dit : On récite ensuite une bénédiction sur la lumière et sur les épices, et Beit Hillel dit : On récite ensuite une bénédiction sur les épices et sur la lumière.
Et Rabbi Yohanan dit : Les gens avaient l'habitude de se conduire conformément à l'opinion de Beit Hillel selon l'interprétation de Rabbi Yehuda. La bénédiction sur les épices est récitée en premier.
La Mishna a cité un différend entre Beit Hillel et Beit Shammai concernant la formule de la bénédiction sur le feu dans la havdala. Beit Shammai dit : Qui a créé [bara] la lumière du feu. Et Beit Hillel dit : Qui crée [boreh] les lumières du feu.
Rava dit à ce propos : En ce qui concerne le mot bara, tout le monde s'accorde à dire qu'il signifie créé dans le passé. Là où ils ne sont pas d’accord, c’est en ce qui concerne le mot boreh. Beit Shammai soutient : Boreh signifie que Dieu créera dans le futur, et Beit Hillel soutient : Boreh signifie également qu'Il a créé dans le passé.
Rav Yosef a soulevé une objection : Comment peut-il y avoir un différend sur la signification du mot boreh ? Dans les versets suivants, il est clair qu'il fait référence à des actes de création dans le passé : « Qui forme la lumière et crée [boreh] les ténèbres » (Ésaïe 45 : 7), « Qui forme les montagnes et crée [boreh] le vent » (Amos 4 :13), ou « Qui crée [boreh] les cieux et les étend » (Ésaïe 42 :5). Rav Yossef dit plutôt : En ce qui concerne bara et boreh, tout le monde s'accorde à dire qu'ils signifient créé. Là où ils ne sont pas d’accord, c’est à propos de la lumière du feu ou des lumières du feu. Tout comme Beit Shammai, il y a une lumière dans un feu, et Beit Hillel, il y a plusieurs lumières dans un feu, car une flamme est composée de lumière rouge, verte et blanche. Cela a également été enseigné dans une baraita : Beit Hillel dit à Beit Shammai : Il y a plusieurs lumières dans le feu.
Nous avons appris dans la Mishna qu'il ne faut pas réciter une bénédiction sur la bougie ni sur les épices des Gentils. La Guemara demande : Certes, l'interdiction de réciter une bénédiction sur une bougie des gentils lors de la havdala, car la flamme de la bougie ne s'est pas reposée. Parce qu’il brûlait pendant le Chabbat, il ne faut pas réciter de bénédiction dessus à la fin du Chabbat. Cependant, quelle est la raison pour laquelle on ne peut pas réciter une bénédiction sur les épices des Gentils ?
Rav Yehuda a dit que Rav a dit : Nous avons ici affaire à une fête organisée par des gentils et les épices utilisées lors de cette fête étaient interdites parce que les fêtes des gentils sont généralement vouées à l'idolâtrie.
La Guemara demande : Mais de ce qui a été enseigné dans la dernière clause de la mishna : on ne peut ni réciter une bénédiction sur la bougie ni sur les épices de l'idolâtrie, déduire implicitement que dans la première clause de notre mishna nous n'avons pas affaire à idolâtrie? Il doit y avoir une autre raison pour laquelle les épices des gentils sont interdites.
Le rabbin Ḥanina de la sourate a dit : Ces deux halakhot sont complémentaires, et la mishna énonce la halakha en employant le style : Quelle est la raison. La Mishna doit être comprise comme suit : Quelle est la raison pour laquelle on ne peut réciter une bénédiction ni sur la bougie ni sur les épices des Gentils ? Parce que les fêtes des païens sont généralement vouées à l'idolâtrie et qu'on ne peut réciter une bénédiction ni sur la bougie ni sur les épices de l'idolâtrie.
Les Sages ont enseigné dans une baraïta : Sur un feu qui s'est reposé, on peut réciter une bénédiction en havdala, et sur un feu qui ne s'est pas reposé, on ne peut pas réciter une bénédiction. La Guemara demande : Qu’entend-on par reposé, et qu’entend-on par ne pas s’être reposé ?ב

Daf-53a

Si nous disons que ne s'est pas reposé, cela signifie qu'il ne s'est pas reposé du travail, même du travail permis ? N'a-t-il pas été enseigné dans une baraita qu'au-dessus de la lumière allumée le jour du Chabbat pour une femme qui accouche ou une personne dangereusement malade, pour laquelle il est permis d'accomplir un travail interdit le jour du Chabbat, on peut réciter une bénédiction pendant la havdala à la fin de la havdala. Chabbat ?
Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit : Qu'entend-on par reposé ? Lumière qui reposait du travail de transgression du Shabbat. Cependant, si la lumière a allumé pendant tout le Chabbat ou a été allumée pendant le Chabbat d'une manière autorisée, on peut réciter une bénédiction dessus. Cette halakha était également enseignée dans une baraita : Une lanterne qui brûlait continuellement tout au long de la journée de Shabbat, on peut réciter une bénédiction dessus à la fin du Shabbat.
Les Sages ont enseigné dans une baraita : Un gentil qui a allumé une bougie avec une bougie qui était en possession d'un juif ou si un juif a allumé une bougie avec un gentil, on peut réciter une bénédiction dessus à la fin du Chabbat. Cependant, si un gentil allume une bougie d'un gentil, on ne peut pas réciter une bénédiction dessus.
La Guemara demande : Qu'y a-t-il de différent entre une bougie allumée par un gentil et celle d'un gentil, pour qu'on ne puisse pas réciter une bénédiction dessus ? Parce que la lumière ne s’est pas arrêtée le jour du Chabbat. Si c’est le cas, la lumière d’un Juif qui allumait une bougie d’un gentil ne reposait pas non plus le Chabbat.
Et si vous dites que cette flamme interdite a disparu et que cette flamme est une flamme nouvelle et différente qui est née en possession d'un Juif, car une flamme n'est pas un objet concret et statique, mais au contraire elle se recrée constamment ; cependant, cette halakha qui a été enseignée dans une Tosefta du traité de Chabbat déclare : Celui qui transporte une flamme du domaine privé vers le domaine public pendant Chabbat est responsable de la faire passer d'un domaine à un autre. Si la flamme se recrée constamment, pourquoi est-il responsable ? Cette flamme qu'il a soulevée du domaine privé, il ne l'a pas placée dans le domaine public et celle qu'il a placée, il ne l'a pas levée. N'est responsable de l'exécution du Chabbat que s'il a retiré un objet d'un domaine et a placé ce même objet dans un autre domaine. Puisque celui qui allume une flamme le jour du Chabbat est considéré comme responsable, il est évident que, malgré tout changement qu'elle peut subir, la flamme est essentiellement considérée comme une seule entité.
Au contraire, en fait, cette flamme interdite existe également, et lorsque quelqu'un récite la bénédiction, il récite la bénédiction sur l'ajout autorisé à cette flamme. La Guemara demande : Si tel est le cas, même si un gentil allumait également une bougie provenant d'un gentil, la flamme devrait être considérée comme essentiellement nouvelle ; on devrait être capable de réciter une bénédiction sur l'addition.
La Guemara répond : Oui, c'est effectivement le cas. Fondamentalement, il n’y a aucune raison de l’interdire. Cependant, les Sages ont émis un décret à cause du premier gentil qui n'avait pas allumé la flamme d'un autre gentil et de la première colonne de flamme allumée le jour du Chabbat. Par conséquent, ils ont interdit tous les cas à peu près similaires, y compris lorsqu'un gentil allume une flamme provenant d'un autre gentil.
Les Sages ont enseigné dans une baraita : Si quelqu'un se promenait en dehors de la ville, y voyait du feu et voulait réciter la bénédiction dessus dans le cadre de la havdala, si la ville a une majorité de gentils, il ne peut pas réciter la bénédiction sur le feu, mais si la ville compte une majorité de Juifs, il peut réciter la bénédiction.
La Guemara note : La question elle-même est difficile dans cette baraita. Vous avez dit dans la baraita que si la ville a une majorité de gentils, il ne peut pas réciter la bénédiction. Par déduction, si la population de la ville était à moitié gentille et à moitié juive, on peut réciter une bénédiction. Et puis vous enseignez que si la ville compte une majorité de Juifs, il peut réciter la bénédiction. Par conséquent, si la population de la ville était à moitié gentille et à moitié juive, on ne peut pas réciter de bénédiction. Les déductions de deux sections de la baraita sont contradictoires.
La Guemara répond : En droit, la baraita aurait dû enseigner que même si la population de la ville était à moitié gentille et à moitié juive, on peut réciter une bénédiction, mais puisque dans la première clause elle enseigne : La majorité des gentils, dans la dernière clause il utilisait la même expression et enseignait : La majorité des Juifs.
Et les Sages ont enseigné : Celui qui se promenait hors de la ville à la fin du Chabbat et aperçoit un enfant avec une torche à la main, doit vérifier ses antécédents. Si l'enfant est juif, il peut réciter une bénédiction sur cette flamme, mais s'il est gentil, il ne peut pas réciter une bénédiction dessus.
La Guemara demande : Pourquoi a-t-elle été enseignée spécifiquement à l’égard d’un enfant ? Même s’il était adulte, il faudrait également rechercher s’il était juif ou gentil afin de déterminer s’il peut ou non réciter une bénédiction sur la torche.
Rav Yehuda a dit que Rav a dit : Nous avons ici affaire à un cas où, bien que ce soit la fin du Shabbat, c'était encore peu après le coucher du soleil. Par conséquent, dans le cas d’un adulte, il va de soi qu’il est gentil, car un Juif ne serait pas si prompt à prendre du feu dans sa main immédiatement après le Chabbat. Dans le cas d’un enfant, disons cependant qu’il est peut-être juif et qu’il lui est arrivé de reprendre le flambeau.
Et les Sages ont enseigné : Celui qui se promenait hors de la ville à la fin du Chabbat et a vu un feu, si le feu est au moins aussi épais que l'ouverture d'une fournaise, on peut réciter une bénédiction sur lui, comme un feu de ce feu. l'espèce est également allumée pour la lumière qu'elle produit. Et s’il n’est pas aussi épais, on ne peut pas réciter de bénédiction dessus.
Cela a été enseigné dans une baraita : Pendant la havdala, on peut réciter une bénédiction sur le feu d'une fournaise ; et cela a été enseigné dans une autre baraita : On ne peut pas réciter une bénédiction sur le feu d'une fournaise. Il y a une contradiction apparente entre les baraitot.
La Guemara répond : Ce n'est pas difficile, car cette baraita qui interdit de réciter la bénédiction parle au début lorsque le fourneau vient d'être allumé et que le feu est destiné uniquement à chauffer les objets dans le fourneau ; cette baraïta, qui permet de réciter la bénédiction, parle à la fin, lorsque le feu n'est plus nécessaire pour chauffer les objets dans le four et que sa lumière est utilisée à d'autres fins.
La Guemara cite une contradiction similaire entre les baraitot : Cela a été enseigné dans une baraita : Pendant la havdala, on peut réciter une bénédiction sur le feu d'un four ou d'un poêle ; et cela a été enseigné dans une autre baraita : On ne peut pas réciter de bénédiction dessus.
La Guemara répond : Ce n'est pas difficile, car une distinction similaire entre les baraitot peut être suggérée. Cette baraita, qui interdit de réciter la bénédiction, s'exprime au début, lorsque le four ou le poêle vient d'être allumé et que le feu est destiné uniquement à chauffer les objets sur le poêle ou dans le four ; cette baraita, qui permet de réciter la bénédiction, parle à la fin, lorsque le feu n'est plus nécessaire pour chauffer les objets sur la cuisinière ou dans le four et que sa lumière est utilisée à d'autres fins.
La Guemara cite une autre contradiction : elle a été enseignée dans une baraita : pendant la havdala, on peut réciter une bénédiction à la lumière d'une synagogue ou d'une salle d'étude ; et cela a été enseigné dans une autre baraita : On ne peut pas réciter de bénédiction dessus.
La Guemara répond : Ce n'est pas difficile, car cette baraita, qui interdit de réciter la bénédiction, parle dans le cas où il y a une personne importante dans la synagogue et le feu est allumé en son honneur et non pour fournir de la lumière ; cette baraita, qui permet de réciter la bénédiction, parle dans un cas où aucune personne importante n'est présente et où le feu est allumé pour fournir de la lumière.
Et si vous le souhaitez, dites plutôt que telle baraïta et cette baraïta parlent dans le cas où il y a une personne importante présente dans la synagogue, et cela n'est pas difficile car la contradiction peut être résolue de la manière suivante : Cette baraïta, qui permet de réciter la la bénédiction, parle dans le cas où il y a un gardien dans la synagogue qui utilise la lumière ; cette baraita, qui interdit de réciter la bénédiction, parle dans le cas où il n'y a pas de gardien et où la lumière est allumée à des fins d'honneur.
Et si vous le souhaitez, dites plutôt que telle baraïta et cette baraïta font toutes deux référence à un cas où il y a un gardien présent dans la synagogue, et cela n'est pas difficile car la contradiction peut être résolue ainsi : Cette baraïta, qui interdit de réciter la la bénédiction, parle dans le cas où il y a du clair de lune, donc le gardien n'a pas allumé le feu pour fournir de la lumière car le clair de lune est suffisant ; cette baraita, qui permet de réciter la bénédiction, parle dans le cas où il n'y a pas de clair de lune, et le gardien allume le feu pour fournir de la lumière.
Les Sages enseignaient dans une baraita : Les gens étaient assis dans la salle d'étude et ils apportaient du feu devant eux à la fin du Chabbat. Beit Shammai dit : Chaque individu récite une bénédiction pour lui-même ; et Beit Hillel disent : L'un récite une bénédiction au nom de tous et les autres répondent amen. Le raisonnement de Beit Hillel est le suivant : « La splendeur du roi est dans la multitude du peuple » (Proverbes 14 :28). Lorsque tout le monde se réunit pour entendre la bénédiction, le nom de Dieu est glorifié.
La Guemara demande : Certes, Beit Hillel, ils expliquent leur raisonnement, mais quelle est la raison de l'avis de Beit Shammai d'interdire la récitation de la bénédiction en communauté ? La Guemara répond : Ils estiment que cela est interdit car cela entraînerait la suspension des études dans la salle d'étude. Attendre que quelqu’un récite la bénédiction interrompra l’étude de la Torah pendant plusieurs minutes.
Cette préoccupation de perturber l'étude de la Torah a également été enseignée dans une baraita : Les membres de la maison de Rabban Gamliel ne diraient pas bonne santé lorsque quelqu'un éternuait dans la salle d'étude, car cela entraînerait la suspension de l'étude dans la salle d'étude. .
Nous avons appris dans la mishna : On ne peut réciter une bénédiction sur la bougie ni sur les épices destinées à honorer les morts. La Guemara explique : Quelle est la raison ? Parce qu'une bougie des morts est allumée dans le but d'honorer les morts, non pour éclairer ; les épices sont là pour neutraliser les mauvaises odeurs, pas pour leur parfum agréable.
Et Rav Yehuda a dit que Rav a dit : Tout défunt devant lequel une bougie est éteinte de jour comme de nuit, il est évident que la bougie est destinée à honorer le défunt ; par conséquent, on ne peut pas réciter de bénédiction dessus. Et pour tout défunt devant lequel une bougie est éteinte seulement la nuit, il est évident que le but de la bougie est uniquement de l'éclairer, et on peut réciter une bénédiction sur elle.
De même, Rav Huna a dit : Il est interdit de réciter une bénédiction sur les épices utilisées pour désodoriser la salle de bains et sur les huiles parfumées destinées à éliminer les saletés, car elles ne sont pas utilisées pour leur parfum agréable.
La Guemara demande : Est-ce à dire que dans le cas où on ne l'utilise pas pour son parfum agréable, on ne peut pas réciter une bénédiction dessus ? La Guemara soulève une objection basée sur la Tosefta : Celui qui entre dans le magasin d'un parfumeur et sent un parfum, même s'il reste assis là toute la journée, ne récite une bénédiction qu'une seule fois. Cependant, si quelqu’un entre et sort, entre et sort, il récite une bénédiction à chaque occasion. N'est-ce pas le cas ici, où les épices ne sont pas destinées au parfum, car elles ne sont pas utilisées pour améliorer l'odeur dans le magasin, et pourtant on récite une bénédiction ?
La Guemara répond : Oui, dans ce cas les épices sont aussi destinées au parfum ; ils sont utilisés pour générer un parfum dans le magasin afin que les gens les sentent et viennent acheter chez lui.
Les Sages enseignaient dans une baraita : Celui qui marchait hors d'une ville et sentait une odeur ; si la majorité des habitants de la ville sont des gentils, il ne peut pas réciter de bénédiction sur l'odeur, mais si la majorité est juive, il peut réciter une bénédiction. Rabbi Yosei dit : Même si la majorité est juive, on ne peut pas réciter une bénédiction, car les filles d'Israël brûlent de l'encens pour la sorcellerie et les épices ont certainement été faites pour la sorcellerie, pas pour leur parfum.
La Guemara demande : Est-ce à dire qu’ils brûlent tous de l’encens à la sorcellerie ? Il existe plutôt une minorité de personnes qui brûlent de l'encens pour la sorcellerie, et une autre minorité qui brûle des épices afin de parfumer leurs vêtements avec de l'encens. Il existe donc une majorité qui ne l’utilise pas pour le parfum, et dans le cas où la majorité ne l’utilise pas pour le parfum, on ne récite pas de bénédiction.
De même, le rabbin Hiyya bar Abba a déclaré que le rabbin Yohanan a dit : Celui qui marche la veille du Chabbat à Tibériade ou à la fin du Chabbat à Tzippori et qui sent l'odeur de l'encens ne peut pas réciter une bénédiction, car la présomption est qu'elle était destinée à vêtements de parfum.
Dans le même ordre d'idées, la Guemara cite ce qui suit : Les Sages ont enseigné dans une baraita : Celui qui se promenait sur le marché des idolâtres et qui sentait volontairement l'encens qui y flottait, il est un pécheur, car il ne devrait pas avoir l'intention de le sentir. .

Daf53b

Nous avons appris dans la Mishna : Et on ne récite pas la bénédiction sur la bougie jusqu'à ce qu'on tire un bénéfice de sa lumière.
Rav Yehuda dit que Rav dit : Tirer un bénéfice ne signifie pas que celui qui récite la bénédiction doit réellement tirer un bénéfice de la lumière de la bougie. Au contraire, tant que quelqu'un se tient près de la bougie, il peut utiliser sa lumière, s'il la voit, il peut réciter une bénédiction dessus, même s'il se tient maintenant à distance.
La Guemara soulève une objection de la part d'un Tosefta : Celui qui avait une bougie cachée sur ses genoux ou placée à l'intérieur d'une lampe opaque, ou s'il a vu une flamme et n'a pas utilisé sa lumière, ou s'il a utilisé sa lumière et n'a pas vu de flamme. , ne peut pas réciter une bénédiction tant qu'il n'a pas vu la flamme et utilisé sa lumière.
La Guemara clarifie d'abord le contenu de la Tosefta elle-même : Certes, un cas où l'on utilise sa lumière et n'a pas vu de flamme, peut être trouvé là où la flamme est située dans un coin, illuminant la zone mais cachée à sa vue. Mais comment trouver un cas où l’on a vu une flamme et n’a pas utilisé sa lumière ? Ne s’agit-il pas d’un cas où l’on est distant ? Apparemment, il faut réellement utiliser la flamme ; il ne suffit pas d’avoir simplement le potentiel de l’utiliser.
La Guemara rejette ceci : Non. Il s'agit d'un cas où la flamme s'atténue progressivement. On voit la flamme, mais on est incapable d'utiliser sa lumière.
Les Sages ont enseigné dans une baraita : On peut réciter une bénédiction sur des charbons ardents comme on le fait sur une bougie ; cependant, sur des charbons [omemot] atténuants, on ne peut pas réciter une bénédiction. La Guemara demande : Quelles sont les circonstances dans lesquelles les charbons couvent ? Rav Hisda a dit : Les charbons ardents sont tous les charbons qui, si l'on place un copeau de bois parmi eux, s'enflamment tout seul sans attiser la flamme.
En ce qui concerne la formulation de la baraita, la Guemara soulève un dilemme : la baraita dit-elle omemot commençant par un alef, ou omemot commençant par un ayin ?
Venez entendre une résolution, comme l'a dit Rav Hisda bar Avdimi : La version correcte est omemot commençant par un ayin, comme il est dit : « Les cèdres du jardin de Dieu ne pouvaient pas l'obscurcir [amamuhu] » (Ézéchiel 31 : 8) .
Et en ce qui concerne la question de savoir si l'on doit réellement bénéficier de la lumière de la flamme pour réciter une bénédiction, Rava a déclaré : Lorsque la Mishna parle de bénéfice, cela signifie qu'il doit réellement tirer un bénéfice de la lumière.
La Guemara demande : Et à quel point doit-on être adjacent pour être considéré comme ayant tiré un bénéfice de la flamme ? Ulla dit : Pour qu'il puisse distinguer un issar et un pundeyon, deux pièces de monnaie de l'époque. Hizkiya dit : Afin qu'il puisse distinguer entre un poids utilisé à Tibériade et un poids utilisé à Tzippori, qui étaient légèrement différents.
La Guemara rapporte que les amora'im se sont comportés conformément à leurs opinions énoncées ci-dessus. À la fin du Chabbat, Rav Yehuda récitait une bénédiction à la lumière de la maison d'Adda, le serviteur, qui était loin de sa maison. Rava récitait une bénédiction à la lumière de la maison de Gurya bar Ḥama, qui était adjacente à sa maison. Abaye récitait une bénédiction à la lumière de la maison de bar Avuh.
Rav Yehuda a déclaré que Rav a évoqué un principe halakhique général : il n'est pas nécessaire de rechercher la lumière à la fin du Shabbat de la même manière que l'on recherche d'autres mitsvot. S’il n’y a pas de flamme sur laquelle réciter une bénédiction, cela n’empêche pas de réciter la havdala. Et Rav Zeira a dit : Au début, je cherchais la lumière, une fois que j'ai entendu cette halakha que Rav Yehuda a dit, Rav a dit : Moi non plus, je ne recherche pas la lumière. Cependant, si une bougie devient disponible, je récite une bénédiction dessus.
Notre mishna a cité une dispute concernant quelqu'un qui a mangé, oublié et n'a pas récité une bénédiction ; Beit Shammai dit : Il retourne à l'endroit où il a mangé et récite la bénédiction. Beit Hillel dit : C'est inutile. Il récite la bénédiction à l'endroit dont il s'est souvenu. Rav Zevid a dit et certains disent que Rav Dimi bar Abba a dit : Cette dispute concerne uniquement le cas où l'on a oublié de réciter la bénédiction, mais s'il l'a fait intentionnellement, tout le monde est d'accord qu'il doit retourner à l'endroit où il a mangé et récité. une bénédiction.
La Guemara demande : C'est évident. Nous avons appris dans la mishna : Et il a oublié, pas s'il l'a fait intentionnellement.
La Guemara explique : Ne dites pas que la même chose est vraie, que Beit Hillel permet à quelqu'un de réciter une bénédiction sans retourner à l'endroit où il a mangé, même dans le cas où il n'a pas volontairement récité une bénédiction, et ce qui a été enseigné : Et oublié, c'est pour transmettre la portée considérable de l'opinion de Beit Shammai, qui lui demande de retourner à l'endroit où il a mangé même s'il a oublié, Rav Zevid nous enseigne qu'il n'y a pas de désaccord dans ce cas.
Il a été enseigné dans une baraita que Beit Hillel a dit à Beit Shammai : D'après votre déclaration, celui qui a mangé au sommet du Mont du Temple, le lieu de résidence choisi par Dieu, et a oublié et est descendu sans réciter de bénédiction, doit-il retourner au sommet du Le Mont du Temple, lieu de résidence choisi par Dieu, pour réciter une bénédiction ? Beit Shammai dit à Beit Hillel : Pourquoi pas ? Et selon votre déclaration, celui qui oublierait sa bourse au sommet du Mont du Temple, le lieu de résidence choisi par Dieu, ne monterait-il pas pour la récupérer ? Si l’on monte par déférence pour ses propres besoins, il doit d’autant plus monter par déférence envers le Ciel.
La Guemara raconte : Il y avait ces deux étudiants qui mangeaient et ne récitaient pas de bénédiction. L'un d'eux l'a fait sans le savoir et, conformément à l'opinion de Beit Shammai, est retourné à l'endroit où il mangeait et a trouvé une bourse pleine d'or. L'un d'eux l'a fait intentionnellement et, conformément à l'opinion de Beit Hillel, bien que dans des circonstances où ils sont d'accord avec Beit Shammai, il n'est pas revenu et un lion l'a mangé.
La Guemara raconte en outre : Rabba bar bar Ḥana voyageait autrefois avec une caravane. Il a mangé et oublié et n'a pas récité de bénédiction. Il se dit : Que dois-je faire ? Si je leur dis : j'ai oublié de réciter une bénédiction, ils me diront de réciter une bénédiction ici, car partout où vous récitez une bénédiction, vous récitez une bénédiction à Dieu. Il vaut mieux que je leur dise : j'ai oublié une colombe dorée. Ensuite, ils m'attendront pendant que je le récupère. Il leur dit : Attendez-moi, car j'ai oublié une colombe d'or. Il alla réciter une bénédiction et trouva une colombe dorée.
La Guemara demande : Qu'est-ce qui est différent chez une colombe, pour qu'elle dise spécifiquement que c'est l'objet qu'elle a oublié ? La Guemara répond : Parce que la communauté d'Israël est assimilée à une colombe, comme il est écrit : « Les ailes d'une colombe couvertes d'argent, et ses ailes d'un éclat d'or » (Psaume 68 :14). La Guemara explique la parabole : Tout comme une colombe n'est sauvée de ses ennemis que par ses ailes, de même Israël n'est sauvé que par le mérite des mitsvot.
Nous avons appris dans la mishna : Et jusqu’à quand récite-t-il la bénédiction ? Jusqu'à ce que la nourriture soit digérée dans ses intestins.
La Guemara demande : Quelle est la durée de la digestion ? Rabbi Yoḥanan a dit : Tant qu’il n’a pas encore faim. Et Reish Lakish a dit : Tant qu'il a soif à cause de son alimentation.
Rav Yeimar bar Shelamya a dit à Mar Zutra, et certains disent que c'est Rav Yeimar bar Sheizevi qui a dit à Mar Zutra : Est-ce que Reish Lakish a dit cela ? Rav Ami n'a-t-il pas dit que Reish Lakish a dit : Quelle est la durée de la digestion ? Combien de temps faut-il pour marcher quatre milles ?
La Guemara répond : Ce n'est pas difficile. Ici, où Reish Lakish a dit que la durée est aussi longue qu'il faut pour marcher quatre millions, c'est dans un cas où il a mangé un repas assez copieux, ici, où Reish Lakish a dit que la durée est aussi longue qu'il a soif, c'est dans un cas où il a mangé un maigre repas.
Nous avons appris dans la Mishna une dispute tannaïtique concernant un cas où du vin était présenté aux convives après le repas, et nous avons également appris dans la Mishna qu'on répond amen après qu'un Juif récite une bénédiction même s'il n'a pas entendu la bénédiction dans son intégralité.
La Guemara demande : Est-ce à dire que si un Juif récite une bénédiction, même si l'on n'a pas entendu la bénédiction dans son intégralité, il répond amen ? S’il n’a pas entendu toute la bénédiction, comment a-t-il rempli son obligation ?
Hiyya bar Rav a dit : Il ne s’agit pas ici d’un cas où l’on cherche à remplir son obligation en répondant amen ; il s'agit plutôt d'un cas où il n'a pas mangé avec eux mais souhaite néanmoins répondre amen à leur bénédiction. Et donc Rav Naḥman a dit que Rabba bar Avuh a dit : C'est un cas où il n'a pas mangé avec eux. La Guemara raconte : Rav dit à son fils : Ḥiyya : Mon fils, saisis l'opportunité et récite rapidement une bénédiction. Et de même, Rav Huna a dit à son fils, Rabba, de saisir l'opportunité et de réciter une bénédiction.
La Guemara demande : Est-ce à dire que celui qui récite une bénédiction est préférable à celui qui répond amen ? N'a-t-il pas été enseigné dans une baraïta que Rabbi Yosei dit : La récompense de celui qui répond amen est plus grande que la récompense de celui qui récite la bénédiction ?
Rabbi Nehorai lui dit : Par le Ciel, un serment au nom de Dieu, il en est ainsi. Sachez que cela est vrai, alors que les assistants militaires [gulyarin] descendent sur le champ de bataille et déclenchent la guerre et que les puissants descendent et l'emportent. L’amen qui suit une bénédiction est comparé aux puissants qui rejoignent la guerre après les assistants, illustrant que répondre à amen est plus significatif que réciter la bénédiction initiale.
La Guemara répond : Ceci est sujet à une dispute tannaitique, comme cela a été enseigné dans une baraita : Celui qui récite une bénédiction et celui qui répond amen sont inclus parmi ceux qui « se lèvent et bénissent » (Néhémie 9 : 5) , mais ils se dépêchent de récompenser, c'est-à-dire celui qui récite la bénédiction, plus qu'ils ne se dépêchent de récompenser, c'est-à-dire celui qui répond amen.
Shmouel a soulevé un dilemme devant Rav : quelle est la halakha concernant la réponse amen après la bénédiction des écoliers ? Rav lui dit : On répond amen après tous ceux que l'on entend réciter une bénédiction, à l'exception des écoliers, car ils récitent des bénédictions uniquement pour les apprendre, et non en guise d'expression de remerciement. Cela s'applique particulièrement au moment où ils ne remplissent pas leur obligation de réciter la bénédiction, mais apprennent simplement. Cependant, au moment où ils remplissent leur obligation en récitant une bénédiction, on répond amen après leur bénédiction.
Les Sages ont enseigné dans une baraita : Si l'on n'a pas d'huile sur laquelle s'étaler et se laver les mains après avoir mangé, cela l'empêche de réciter la bénédiction de la Grâce après le repas ; c'est la déclaration du rabbin Zilai. Rabbi Zivai dit : Le manque de cette huile n'empêche pas de réciter la Grâce après les repas. Rav Aḥa dit : Le manque d’huile fine empêche de réciter la Grâce après les repas. Il faut attendre de se mettre de l'huile sur les mains. Rav Zuhamai dit : Tout comme celui qui est sale est impropre au service du Temple, de même les mains sales sont impropres à réciter la bénédiction de la grâce après le repas.
Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit à ce sujet : Je ne connais pas Zilai, ni Zivai, ni Zuhamai ; je connais plutôt une baraita, comme Rav Yehuda a dit que Rav a dit, et certains disent que cela a été enseigné dans une baraita : Il est dit : « Et vous vous sanctifierez, et vous serez saints, car je suis saint, le Seigneur. votre Dieu » (Lévitique 20 :26). A propos de ce verset, les Sages ont dit : Et vous vous sanctifierez, ce sont les premières eaux avec lesquelles on se lave les mains avant le repas ; et tu seras saint, ce sont les dernières eaux ; car sainte, c'est de l'huile qu'on répand sur ses mains ; suis-je, le Seigneur votre Dieu, c'est la bénédiction de la grâce après les repas.
Puissions-nous revenir à toi : Voici les points de divergence !

Daf-54a

Cette Mishna, qui comprend toutes les Mishnayot de ce chapitre, contient une série de bénédictions et de halakhot qui ne sont pas récitées à des moments précis, mais plutôt en réponse à diverses expériences et événements. MISHNA : Celui qui voit un endroit où des miracles se sont produits en faveur d'Israël récite : Bienheureux… Qui a accompli des miracles pour nos ancêtres dans cet endroit. Celui qui voit un endroit d'où l'idolâtrie a été éradiquée récite : Bienheureux… Qui a éradiqué l'idolâtrie de notre pays.
Celui qui voit des phénomènes naturels remarquables récite une bénédiction. Pour le zikin et le zeva'ot, dont la Guemara parlera ci-dessous, pour le tonnerre, les vents violents et les éclairs, manifestations de la puissance du Créateur, on récite : Bienheureux… Dont la force et la puissance remplissent le monde. Pour les montagnes, collines, mers, rivières et déserts extraordinaires (Rambam), on récite : Bienheureux… Auteur de la création. Conformément à son opinion selon laquelle une bénédiction distincte devrait être instituée pour chaque espèce individuelle, Rabbi Yehuda dit : Celui qui voit la grande mer récite une bénédiction spéciale : Bienheureux… Qui a créé la grande mer. Comme pour toutes les bénédictions de ce type, on ne la récite que lorsqu’on voit la mer par intermittence, et non de façon régulière.
Pour la pluie et les autres bonnes nouvelles, on récite la bénédiction spéciale : Bienheureux… Qui est bon et Qui fait le bien. Même en cas de mauvaises nouvelles, on récite une bénédiction particulière : Bienheureux… le vrai Juge. De même, quand quelqu'un construit une nouvelle maison ou achète de nouveaux vaisseaux, il récite : Bienheureux… Qui nous a donné la vie, nous a soutenus et nous a amenés à cette époque. La Mishna énonce un principe général : on récite une bénédiction pour le mal qui lui arrive tout comme on récite une bénédiction pour le bien. En d’autres termes, on récite la bénédiction appropriée pour les difficultés qu’on éprouve actuellement, même si elle peut cacher des éléments positifs dans le futur. De même, il faut réciter une bénédiction pour le bien qui lui arrive tout comme pour le mal.
La Mishna déclare : Et celui qui crie sur le passé pour tenter de changer ce qui s'est déjà produit est une vaine prière. Par exemple, celui dont la femme était enceinte et qui dit : Que ce soit la volonté de Dieu que ma femme donne naissance à un enfant mâle, c'est une vaine prière. Ou celui qui marchait sur le chemin du retour et il a entendu le bruit d'un cri dans la ville, et il dit : Que ce soit la volonté de Dieu que ce cri ne vienne pas de chez moi, c'est une vaine prière. Dans les deux cas, l’événement s’est déjà produit.
Les Sages ont également dit : Celui qui entre dans une grande ville, la Guemara explique ci-dessous que c'est dans le cas où entrer dans la ville est dangereux, récite deux prières : Une à son entrée, afin qu'il puisse entrer en paix, et une à sa sortie. , afin qu'il puisse partir en paix. Ben Azzai dit : Il récite quatre prières, deux à son entrée et deux à sa sortie. En plus de prier pour qu'il puisse entrer et sortir en paix, il rend grâce pour le passé et crie dans la prière pour l'avenir.
La Mishna énonce un principe général : chacun est obligé de réciter une bénédiction pour le mal qui lui arrive, tout comme il récite une bénédiction pour le bien qui lui arrive, comme il est dit : « Et tu aimeras le Seigneur ton Dieu de tout ton cœur, de toute ton âme et de toutes tes forces » (Deutéronome 6 : 5). La Mishna explique ce verset comme suit : « De tout votre cœur » signifie avec vos deux inclinations, avec votre bonne inclination et votre mauvaise inclination, qui doivent toutes deux être soumises à l'amour de Dieu. « De toute votre âme » signifie même si Dieu prend votre âme. « Et de toutes vos forces » signifie avec tout votre argent, comme l’argent est appelé « puissance » dans la Bible. Alternativement, on peut expliquer que « de toutes vos forces » signifie avec chaque mesure qu’Il ​​vous impose ; que ce soit bon ou gênant, remerciez-le.
La Mishna enseigne plusieurs halakhot liées au Temple. Il est interdit d’agir de manière irrévérencieuse ou de se comporter de manière désinvolte face à la porte orientale du Mont du Temple, qui fait face au Saint des Saints. Par respect pour le Temple, nul ne peut entrer sur le Mont du Temple avec son bâton, ses chaussures, sa ceinture porte-monnaie [punda], ni même la poussière sur ses pieds. On ne peut pas faire du Temple un raccourci pour y passer, et a fortiori en déduire, a fortiori on ne peut pas cracher sur le Mont du Temple.
La Mishna raconte : À la fin de toutes les bénédictions récitées dans le Temple, ceux qui récitaient la bénédiction disaient : Béni sois-tu Seigneur, Dieu d'Israël, jusqu'à l'éternité [haolam], le monde. Mais lorsque les sadducéens se sont égarés et ont déclaré qu'il n'y avait qu'un seul monde et qu'il n'y avait pas de monde à venir, les Sages ont institué qu'à la fin de la bénédiction, on récite : De l'éternité [haolam] à l'éternité [haolam].
Les Sages ont également institué que chacun doit se saluer au nom de Dieu, c'est-à-dire qu'il faut mentionner le nom de Dieu dans sa salutation, comme il est dit : « Et bientôt Boaz revint de Bethléem et dit aux moissonneurs : Le Seigneur est avec vous, et ils lui dirent : Que l'Éternel te bénisse » (Ruth 2 : 4). Et il est dit : « Et l'ange de Dieu lui apparut et lui dit : Dieu est avec toi, vaillant homme » (Juges 6 : 12). Et il est dit : « Et ne méprise pas ta mère quand elle est vieille » (Proverbes 23 :22), c'est-à-dire qu'il ne faut pas négliger les coutumes dont on hérite. Et pour ne pas dire qu'il est interdit de mentionner le nom de Dieu, il est dit : « Il est temps de travailler pour le Seigneur ; ils ont anéanti Ta Torah » (Psaume 119 : 126), c'est-à-dire qu'il est parfois nécessaire de nier des préceptes bibliques pour accomplir la volonté de Dieu, et saluer autrui est certainement la volonté de Dieu. Le rabbin Natan donne une autre interprétation du verset : « Annulez votre Torah » parce que « c'est le moment de travailler pour le Seigneur », c'est-à-dire qu'il est parfois nécessaire de nier les préceptes bibliques afin de renforcer la Torah.
GEMARA : En ce qui concerne l'obligation de réciter une bénédiction pour un miracle, la Guemara demande : D'où proviennent ces matières ? Rabbi Yoḥanan a dit : Le verset déclare : « Et Jéthro dit : Béni soit l'Éternel, qui t'a délivré de la main des Égyptiens et de la main de Pharaon ; Qui a délivré le peuple de la main des Égyptiens » (Exode 18 :10) ; une bénédiction est récitée pour un miracle.
La Guemara demande : Pour un miracle qui se produit pour les multitudes, nous récitons une bénédiction, mais pour un miracle qui arrive à une personne individuelle, nous ne récitons pas de bénédiction ? N'y a-t-il pas eu un incident au cours duquel un certain homme marchait le long de la rive droite de l'Euphrate lorsqu'un lion l'a attaqué, un miracle a été accompli pour lui et il a été sauvé ? Il se présenta devant Rava, qui lui dit : Chaque fois que tu arriveras là-bas, sur le lieu du miracle, récite la bénédiction : « Bienheureux… Qui a fait un miracle pour moi en cet endroit.
Et un jour que Mar, fils de Ravina, se promenait dans une vallée de saules et avait soif d'eau, un miracle fut accompli pour lui et une source d'eau fut créée pour lui, et il but.
De plus, un jour, alors que Mar, fils de Ravina, se promenait sur la place du marché [risteka] de Meḥoza, un chameau sauvage [gamla peritza] l'attaqua. Le mur s’est fissuré, il est entré à l’intérieur et il a été secouru. Depuis, lorsqu'il arrivait aux saules, il récitait : Bienheureux… Qui m'a fait un miracle dans les saules et avec le chameau. Et, lorsqu'il arriva au marché de Meḥoza, il récita : Bienheureux… Qui a fait un miracle pour moi avec le chameau et dans les saules, indiquant qu'on récite une bénédiction même pour un miracle qui se produit à un individu. Les Sages disent : Lors d'un miracle accompli en faveur des multitudes, chacun est obligé de réciter une bénédiction ; lors d'un miracle accompli au nom d'un individu, seul l'individu est obligé de réciter une bénédiction.
Les Sages ont enseigné dans une baraita une liste de lieux où l'on est tenu de réciter une bénédiction en raison des miracles qui y ont été accomplis : Celui qui voit les passages de la Mer Rouge, par où Israël a traversé ; et les passages du Jourdain ; et les passages des ruisseaux de l'Arnon ; les grêlons d'Elgavish à la descente de Beit Ḥoron ; le rocher qu'Og, roi de Basan, cherchait à lancer sur Israël ; et le rocher sur lequel Moïse était assis lorsque Josué faisait la guerre à Amalek ; et la femme de Lot ; et la muraille de Jéricho qui fut engloutie à sa place. Pour tous ces miracles, il faut rendre grâce et louer devant Dieu.
La Guemara précise : Certes, les miracles lors des traversées de la mer sont enregistrés explicitement dans la Torah, comme il est dit : « Et les Israélites entrèrent dans la mer à sec et l'eau fut pour eux une muraille à leur droite et à l'autre. leur gauche » (Exode 14 :22). De même, le miracle lors du passage du Jourdain, comme il est dit : « Les prêtres qui portaient l'arche de l'alliance de Dieu se tenaient sur la terre ferme à l'intérieur du Jourdain, tandis que tout Israël traversait à terre jusqu'à ce que toute la nation ait fini de traverser le Jourdain. » (Josué 3:17).
Mais d’où vient le miracle survenu à la traversée des ruisseaux de l’Arnon ? Comme il est dit : « C'est pourquoi il est dit dans le Livre des Guerres du Seigneur : Vahev à Sufa et les vallées de l'Arnon. et la pente des vallées qui s’inclinent vers le siège d’Ar et s’appuient sur la frontière de Moab » (Nombres 21 : 14-15). On enseignait : « Vahev in Sufa » ; il y avait deux lépreux, l'un nommé Et et le second nommé Hev, qui marchaient à l'arrière du camp d'Israël. Au passage d'Israël, les Émoréens arrivèrent

Daf-54b

ils se préparèrent des grottes et s'y cachèrent. Ils dirent : Quand Israël passera ici, nous les tuerons. Et ils ne savaient pas que l’Arche d’Alliance précédait les enfants d’Israël et aplatirait les montagnes devant eux. Quand l'Arche arriva, les montagnes se collèrent les unes aux autres et les tuèrent ; et leur sang coula jusqu'aux ruisseaux de l'Arnon. Quand Et et Hev, les lépreux, arrivèrent, ils virent le sang qui sortait d'entre les montagnes, et ils vinrent raconter à Israël ce qui était arrivé. Israël récita un chant de louange, comme il est dit : « Et à la cascade des ruisseaux qui descend jusqu'à la demeure d'Ar et qui est à la frontière de Moab » (Nombres 21 : 15). Il s'agit de la cascade des ruisseaux où la montagne, qui était autrefois une vallée, s'étendait en direction de la montagne d'Ar, à Moab.
Parmi les sites énumérés dans la baraita où l'on est obligé de réciter une bénédiction en reconnaissance des miracles qui s'y sont produits, se trouvait le site des grêlons d'Elgavish. La Guemara demande : Quels sont les grêlons d’Elgavish ?
Il est enseigné dans le midrash : Ce sont les pierres qui sont restées suspendues dans l'air et ne sont pas tombées à cause de [al gav] un homme [ish] et elles sont tombées à cause de [al gav] un homme [ish]. La Guemara explique : Ils sont restés suspendus à cause d'un homme ; c'est Moïse, que le verset désigne comme un homme, comme il est écrit : « Et l'homme Moïse était très modeste » (Nombres 12 :3), et il est écrit : « Et Moïse sortit de la ville d'auprès de Pharaon, et étendit ses mains vers le Seigneur ; les tonnerres et la grêle cessèrent, et la pluie ne tomba plus sur la terre » (Exode 9 :33). Les grêlons de Moïse restaient suspendus. Et les pierres sont tombées à cause d'un homme ; c'est Josué, qui était aussi appelé homme, comme il est écrit : « Prenez Josué, fils de Noun, un homme en qui est de l'esprit » (Nombres 27 :18). Et il est écrit que lorsque Josué et son peuple firent la guerre à l'armée des rois émoréens, Dieu lui dit de ne pas les craindre car Dieu les livrerait entre ses mains ; et en effet, ils moururent au moyen de ces pierres : « Alors qu'ils s'enfuyaient devant Israël, alors qu'ils étaient à la descente de Beit Horon, l'Éternel fit tomber du ciel sur eux de grosses pierres jusqu'à Azéka, et ils moururent ; il y a plus de morts sous la grêle que de ceux que les enfants d'Israël ont tués par l'épée » (Josué 10 : 11).
Concernant le rocher qu'Og, roi de Bashan, chercha à jeter sur Israël, il n'y a aucune référence biblique, mais plutôt une tradition transmise. La Guemara rapporte qu'Og a dit : Quelle est la taille du camp d'Israël ? Il s'agit de trois parasanges. J'irai déraciner une montagne longue de trois parasangs et je la lancerai sur eux et je les tuerai. Il s'en alla, déracina une montagne longue de trois parasangs et la porta sur sa tête. Et le Saint, Béni soit-Il, y fit tomber des sauterelles qui percèrent le sommet de la montagne et elles lui tombèrent sur le cou.
Og voulait l'enlever de sa tête ; ses dents étaient étendues d'un côté et de l'autre de sa tête et il était incapable de les retirer. Et c’est ce qui est écrit : « Tu brises les dents du méchant » (Psaume 3 : 8). Et cela est conforme à l’interprétation homilétique de Rabbi Shimon Ben Lakish, comme le disait Rabbi Shimon Ben Lakish : Quel est le sens de ce qui est écrit : « Vous cassez les dents des méchants » ? Ne le lisez pas comme : Vous cassez [shibarta], mais plutôt comme : Vous avez allongé [shirbavta].
L’histoire se termine : Quelle était la taille de Moïse ? Il mesurait dix coudées. Il prit une hache longue de dix coudées, sauta de dix coudées, frappa Og à la cheville et le tua.
Il faut réciter une bénédiction quand on voit le rocher sur lequel Moïse était assis, comme il est écrit : « Mais les mains de Moïse étaient lourdes ; et ils prirent une pierre et la placèrent sous lui, et il s'assit dessus » (Exode 17 :12).
Et il faut réciter une bénédiction en voyant la femme de Lot, comme il est dit : « Mais sa femme se retourna derrière lui, et elle devint une statue de sel » (Genèse 19 :26). Et le mur de Jéricho qui fut englouti, comme il est écrit : « Et le mur s’écroula » (Josué 6 :20).
La Guemara demande : Certes, on récite une bénédiction sur tout cela. Ce sont des miracles ; cependant, la femme de Lot est une tragédie. Pourquoi réciter une bénédiction sur une tragédie ? La Guemara répond : Celui qui voit cet endroit récite : Bienheureux… le vrai Juge.
La Guemara demande : Mais la baraita enseigne que pour tout cela, il faut rendre grâce et offrir des louanges ? La Guemara répond : La langue de la baraïta doit être corrigée et enseignée : Sur Lot et sa femme, on récite deux bénédictions. Sur sa femme, il récite : Bienheureux… le vrai Juge, et sur Lot il récite : Bienheureux… Qui se souvient des justes. Comme l'a dit Rabbi Yohanan : De l'histoire de Lot, il est possible d'apprendre que même pendant un temps de colère du Saint, Béni soit-Il, Il se souvient des justes, comme il est dit : « Et il arriva que lorsque Dieu Il a détruit les villes de la plaine, afin que Dieu se souvienne d’Abraham et qu’il fasse sortir Lot du milieu du bouleversement, lorsqu’il renversa les villes dans lesquelles Lot habitait » (Genèse 19 : 29).
La baraita a également enseigné que nous récitons une bénédiction pour le mur de Jéricho qui a été englouti à sa place. La Guemara demande : Les murs de Jéricho ont-ils été engloutis dans le sol ? Ne sont-ils pas tombés, comme il est dit : « Lorsque le peuple entendit le son du shofar, le peuple poussa un grand cri, et la muraille s'écroula » (Josué 6 :20). ? La Guemara explique : Puisque la largeur et la hauteur des murs étaient égales, ils étaient donc affaissés . S'ils étaient simplement tombés, cela n'aurait eu aucun effet, car leur largeur était égale à leur hauteur.
Rav Yehuda a dit que Rav a dit : Quatre doivent offrir des remerciements à Dieu avec une offrande de remerciement et une bénédiction spéciale. Ce sont : les marins, ceux qui marchent dans le désert, et celui qui était malade et guéri, et celui qui a été incarcéré en prison et est sorti. Tous ces éléments apparaissent dans les versets d’un psaume (Psaume 107).
La Guemara précise : D’où tirons-nous que les marins sont tenus de remercier Dieu ? Comme il est écrit : « Ceux qui descendent à la mer sur des navires, qui font des affaires dans les grandes eaux ; ils voient les œuvres du Seigneur » (Psaume 107 : 23-24). Et il est dit : « Car Il commande et lève le vent orageux qui soulève ses vagues. Ils montent au ciel, ils redescendent dans les profondeurs : leur âme est fondue à cause de la détresse » (Psaume 107 : 25-26). Et il est dit : « Ils chancellent et chancellent comme un homme ivre, et sont à bout de souffle. » Et il est dit immédiatement après : « Alors ils crient vers l'Éternel dans leur détresse, et Il les tire de leur détresse » (Psaume 107 : 28). Et il dit : « Il apaise la tempête, et ses vagues s'apaisent. » (Psaume 107 :29), et il dit : « Alors ils se réjouissent parce qu’ils se taisent ; alors Il les amène au port qu’ils désiraient » (Psaume 107 :30), et il est dit : « Ils sont reconnaissants à Dieu pour sa bonté de cœur et ses merveilles pour l’humanité » (Psaume 107 :31).
La Guemara demande : D’où tirons-nous que ceux qui marchent dans le désert sont tenus de remercier Dieu ? La Guemara répond : Comme il est écrit dans le même psaume : « Ils erraient solitaires dans le désert ; ils ne trouvèrent aucune ville où habiter » (Psaume 107 : 4), « Et alors ils crièrent vers l'Éternel dans leur détresse, et Il les délivra de leurs détresses. Et Il les conduisit par le droit chemin » (Psaume 107 :6-7). Après que Dieu les ait guidés sur le bon chemin, il est dit : « Ils sont reconnaissants à Dieu pour sa bonté » (Psaumes 107 :8).
Le fait que celui qui était malade et guéri doit offrir des remerciements est dérivé, comme il est écrit : « Les insensés, à cause de leurs transgressions et de leurs iniquités, sont affligés. Leur âme a horreur de toute sorte de nourriture et ils s'approchent des portes de la mort. » (Psaumes 107 :17-18), et : « Alors ils crient vers l'Éternel dans leur détresse, et il les délivre de leur détresse » (Psaumes 107 :19), puis : « Il envoya sa parole et les guérit, et les délivra de leurs destructions » (Psaume 107 :20). Après leur guérison : « Ils remercient Dieu pour sa bonté » (Psaume 107 : 21).
D'où vient que celui qui a été incarcéré en prison doit offrir des remerciements ? Comme il est écrit : « Ceux qui sont assis dans les ténèbres et à l'ombre de la mort, liés dans l'affliction et le fer. Parce qu’ils se sont rebellés contre les paroles de Dieu et ont méprisé le conseil du Très-Haut » (Psaume 107 : 10-11). Et il est dit : « C’est pourquoi il a abattu leur cœur par le travail ; ils tombèrent, et il n'y avait personne pour les secourir » (Psaume 107 : 12), et il est dit : « Alors ils crièrent vers l'Éternel dans leur détresse, et il les sauva de leurs détresses » (Psaume 107 : 13), et il dit : « Il les a fait sortir des ténèbres et de l’ombre de la mort, et il a brisé leurs chaînes » (Psaume 107 : 14). Et après que Dieu les ait sortis de ces ténèbres et ombres de la mort, il est dit : « Ils sont reconnaissants envers Dieu pour sa bonté. »
La Guemara demande : Quelle bénédiction récite-t-il ? Rav Yehuda a dit : Bienheureux… Celui qui accorde des actes de bonté de cœur. Abaye dit : Et il doit rendre grâce devant dix personnes, comme il est écrit dans le même chapitre : « Qu'ils l'exaltent aussi dans l'assemblée du peuple et qu'ils le louent dans l'assemblée des anciens » (Psaume 107 :32), et la congrégation indique un groupe d'au moins dix. Mar Zutra a dit : Deux d’entre eux doivent être des Sages, comme il est dit ici : « Et louez-le dans l’assemblée des anciens. » Ces anciens sont les Sages, et l’utilisation du pluriel indique un minimum de deux.
Rav Ashi s'y oppose fermement : dites qu'ils doivent tous être des Sages. La Guemara rejette ceci : Est-il écrit : Dans la congrégation des anciens ? Dans la congrégation du peuple est écrit ; et les Sages sont parmi eux. Pourtant, il y a encore matière à objection : disons que dix sont issus du reste du peuple, et en plus il doit y avoir deux Sages. Aucune réponse satisfaisante n’a été trouvée et la question reste difficile, même si la halakha n’a pas été rejetée.
La Guemara raconte : Rav Yehuda tomba malade et guérit, Rav Ḥana de Bagdad et les Sages entrèrent pour lui rendre visite. Ils lui dirent : Béni soit Dieu qui t'a donné et ne t'a pas livré à la poussière. Il leur dit : Vous m'avez dispensé de remercier, car votre déclaration remplissait mon obligation de réciter une bénédiction.
La Guemara demande : Mais Abaye n'a-t-il pas dit qu'il fallait remercier avant dix heures ? La Guemara répond : Il y avait dix personnes lorsque les Sages ont béni Dieu en présence de Rav Yehuda. La Guemara soulève une autre difficulté : Mais Rav Yehuda n'a pas lui-même offert ses remerciements ; d’autres ont remercié en son nom. La Guemara répond : Il n'avait pas besoin de la réciter lui-même puisqu'il répondit amen après leur bénédiction. Répondre amen après une bénédiction équivaut à réciter la bénédiction lui-même.
Parallèlement à la déclaration antérieure du Rav Yehuda, qui organisait plusieurs cas en une seule catégorie, la Guemara cite des déclarations similaires de sa part. Rav Yehuda a dit : Trois nécessitent une protection contre le mal : une personne malade, un époux et une épouse. Il a été enseigné dans une baraita : Une personne malade, une femme en couches, un marié et une épouse ont besoin d'être protégés contre tout danger. Et certains disent : Même en deuil. Et certains disent : même les érudits de la Torah la nuit. Ceux dont les pensées sont concentrées ailleurs ou qui sont dans un état physique affaibli ont besoin de protection.
Et Rav Yehuda a dit : Il y a trois choses qui, lorsqu'on prolonge leur durée, prolongent les jours et les années d'une personne. Ce sont : Celui qui prolonge sa prière, celui qui prolonge son repas à table et celui qui prolonge son temps aux toilettes.
La Guemara demande : Et celui qui prolonge sa prière ; est-ce une vertu ? Le rabbin Hiyya bar Abba n'a-t-il pas dit que le rabbin Yoḥanan a dit :

Daf-55a

Quiconque prolonge sa prière et s'attend à ce qu'elle soit exaucée finira par avoir un chagrin d'amour, comme il est dit : « L'espérance différée rend le cœur malade » (Proverbes 13 : 12). De même, le rabbin Yitzhak a dit : Trois choses évoquent les péchés d'une personne, et ce sont : Se mettre en danger en s'asseyant ou en se tenant près d'un mur incliné qui est sur le point de s'effondrer, en attendant que la prière soit acceptée, car cela conduit à une évaluation de son statut et mérite, et transmettre une affaire contre une autre au Ciel, car prier pour que le Ciel porte un jugement sur une autre personne amène ses propres actes à être examinés et comparés à ceux de cette autre personne. Cela prouve que prolonger la prière est une faute.
La Guemara résout l’apparente contradiction : ce n’est pas difficile. Ceci, où nous avons appris que prolonger la prière n'est pas souhaitable, fait référence à une situation dans laquelle on s'attend à ce que sa prière soit acceptée, tandis que celle où Rav Yehuda dit que prolonger la prière prolonge la vie, fait référence à une situation où on ne s'attend pas à ce que sa prière soit acceptée. être accepté. Comment prolonge-t-il sa prière ? En augmentant sa supplication.
Quant à l'avantage de prolonger le repas à table, évoqué par Rav Yehuda, la Guemara explique : Peut-être qu'un pauvre viendra pendant le repas et que l'hôte sera en mesure de lui donner à manger immédiatement, sans obliger le pauvre à le faire. attendez. Les Sages ont ailleurs loué une personne qui se comporte convenablement lors d'un repas, comme il est écrit : « L'autel, haut de trois coudées et long de deux coudées, était en bois, ainsi que ses coins ; sa longueur et ses murs étaient aussi en bois » (Ézéchiel 41 :22), et il est écrit dans la suite de ce verset : « Et il me dit : Ceci est la table qui est devant l'Éternel. » Le langage de ce verset est difficile, car il commence par l’autel et se termine par la table. Au contraire, Rabbi Yoḥanan et Rabbi Elazar disent tous deux : Tant que le Temple existait, l'autel expiait les transgressions d'Israël. Maintenant qu’elle est détruite, la table d’une personne expie ses transgressions.
Concernant ce que Rav Yehuda a dit en louant celui qui prolonge son temps aux toilettes, la Guemara demande : Est-ce une vertu ? N'a-t-on pas enseigné dans une baraita : Dix choses amènent une personne à souffrir d'hémorroïdes : Celui qui mange les feuilles de jonc, les feuilles de vigne, les vrilles de vigne, le palais et la langue d'un animal, ainsi que toute autre partie du corps. un animal qui n'est pas lisse et qui a des saillies, une épine de poisson, un poisson salé qui n'est pas complètement cuit, et celui qui boit de la lie de vin, et celui qui s'essuie avec de la chaux et de l'argile, matières dont est faite la faïence, et celui qui s'essuie avec une pierre avec laquelle un autre s'est essuyé. Et certains disent : Celui qui se suspend trop dans la salle de bain aussi. Cela prouve que prolonger le temps passé aux toilettes est nocif.
La Guemara répond : Ce n'est pas difficile. Cette baraïta, qui enseigne que cela est nuisible, fait référence au moment où l'on prolonge son temps là-bas et se suspend, tandis que cette déclaration de Rav Yehuda fait référence au moment où l'on prolonge son temps là-bas et ne se suspend pas.
La Guemara relate les bienfaits de prolonger le temps passé aux toilettes. Comme cet incident où une matrone [matronita] dit à Rabbi Yehuda, fils de Rabbi El'ai : Ton visage est gros et plein, comme le visage des éleveurs de porcs et des usuriers qui ne travaillent pas dur et qui gagnent largement leur vie. Il lui dit : Honnêtement, ces deux occupations me sont interdites ; plutôt, pourquoi mon visage est-il beau ? Parce qu'il y a vingt-quatre salles de bains entre mon logement et la salle d'étude, et quand je marche, je m'arrête et m'examine dans chacune d'elles.
Et Rav Yehuda a dit : Trois choses raccourcissent les jours et les années d'une personne : Celui à qui on invite et on lui donne le rouleau de la Torah à lire et il ne lit pas, celui à qui on donne une coupe de bénédiction sur laquelle réciter une bénédiction et il ne récite pas. une bénédiction et quelqu'un qui se conduit avec un air de supériorité.
La Guemara détaille les sources bibliques de ces cas : Celui à qui on donne à lire le rouleau de la Torah et il ne lit pas, comme il est écrit dans la Torah : « C'est ta vie et la durée de tes jours » (Deutéronome 30 : 20). ). Une coupe de bénédiction sur laquelle réciter une bénédiction et il ne récite pas de bénédiction, comme il est écrit : « Je bénirai ceux qui vous béniront » (Genèse 12 :3) ; celui qui bénit est béni et celui qui ne bénit pas ne mérite pas de bénédiction. Et à propos de celui qui se conduit avec un air de supériorité, comme le dit Rabbi Ḥama, fils de Rabbi Ḥanina : Pourquoi Joseph mourut-il avant ses frères, comme en témoigne l'ordre du verset : « Et Joseph mourut, et tous ses frères et toute cette génération » (Exode 1:6) ? Parce qu’il se comportait avec un air de supériorité et que ceux qui n’ont pas joué un rôle de leadership ont survécu après sa mort.
Rav Yehuda a dit au nom de Rav : Trois choses nécessitent une demande de miséricorde pour se réaliser : Un bon roi, une bonne année et un bon rêve. Ces trois rois, années et rêves sont tous accordés par Dieu et il faut prier pour qu'ils soient positifs et constructifs. La Guemara énumère les sources de ces cas : Un bon roi, comme il est écrit : « Le cœur du roi est dans la main de l'Éternel comme les cours d'eau : il le dirige où il veut » (Proverbes 21 : 1). Une bonne année, comme il est écrit : « Les yeux du Seigneur, ton Dieu, sont toujours sur elle, depuis le début de l'année jusqu'à la fin de l'année » (Deutéronome 11 :12). Et un bon rêve, comme il est écrit : « Ô Seigneur, c'est par ces choses que les hommes vivent, et c'est tout à fait là que réside la vie de mon esprit ; c’est pourquoi tu me récupéreras [vatahlimeni] et tu me feras vivre » (Ésaïe 38 : 16). En raison de leur apparente similitude étymologique, le mot taḥlimeni est interprété comme dérivé du mot ḥalom, rêve.
De même, Rabbi Yohanan a dit : Trois choses sont proclamées par le Saint, Béni soit-Il Lui-même : La famine, l’abondance et un bon dirigeant. La Guemara énumère les sources de ces cas : Famine, comme il est écrit : « Car l'Éternel a appelé à la famine ; et cela aussi arrivera sur le pays pendant sept ans » (II Rois 8 : 1). En abondance, comme il est écrit : « Je réclamerai du blé, je l'augmenterai, et je ne vous imposerai pas de famine » (Ézéchiel 36 :29). Et un bon chef, comme il est écrit : « Et l’Éternel parla à Moïse, disant : Vois, j’ai appelé par son nom Bezalel, fils d’Uri, fils de Hur, de la tribu de Juda » (Exode 31 : 1-2). ).
Concernant la nomination de Bezalel, le rabbin Yitzhak a déclaré : On ne peut nommer un chef d'une communauté que s'il consulte la communauté et qu'elle accepte la nomination, comme il est dit : « Et Moïse dit aux enfants d'Israël : Voyez, le L'Éternel a appelé Bezalel, fils d'Uri, fils de Hur, de la tribu de Juda » (Exode 35 :30). Le Seigneur dit à Moïse : Moïse, Bezalel est-il une nomination convenable à tes yeux ? Moïse lui dit : Maître de l'univers, s'il est une nomination convenable à Tes yeux, à plus forte raison à mes yeux. Le Saint, Béni soit-Il, lui dit : Néanmoins, va le dire à Israël et demande-lui son avis. Moïse alla et dit à Israël : Bezalel vous convient-il ? Ils lui dirent : S'il convient aux yeux du Saint, Béni soit-Il, et à vos yeux, à plus forte raison il convient à nos yeux.
Rabbi Shmuel bar Naḥmani a dit que Rabbi Yonatan a dit : Bezalel a été appelé ainsi à cause de sa sagesse. Lorsque le Saint, Béni soit-Il, dit à Moïse : Va dire à Bezalel : « Fais un tabernacle, une arche et des ustensiles » (voir Exode 31 : 7-11), Moïse alla inverser l’ordre et dit à Bezalel : « Faites une arche, des vases et un tabernacle » (voir Exode 25-26). Il dit à Moïse : Moïse, notre maître, la pratique courante dans le monde entier est qu'une personne construit une maison et seulement ensuite place les ustensiles dans la maison, et tu me dis : Fais une arche, des ustensiles et un tabernacle. Si je le fais dans l'ordre que vous m'avez ordonné, les vases que je fais, où les mettrai-je ? Peut-être que Dieu vous a dit ce qui suit : « Faites un tabernacle, une arche et des ustensiles » (voir Exode 36). Moïse dit à Bezalel : Peut-être étais-tu dans l'ombre de Dieu [betzel El], et tu savais précisément ce qu'Il a dit. Vous avez eu l'intuition des commandements de Dieu tels qu'Il les a énoncés, comme si vous y étiez.
Rav Yehuda a dit que Rav a dit : Bezalel savait comment joindre les lettres avec lesquelles le ciel et la terre ont été créés. D'où tirons-nous cela ? Il est écrit ici à la louange de Bezalel : « Et je l'ai rempli de l'esprit de Dieu, en sagesse, en intelligence, en connaissance et en toute sorte d'ouvrages » (Exode 31 : 3) ; et il y est écrit à propos de la création du ciel et de la terre : « Le Seigneur, par la sagesse, a fondé la terre ; c'est par sa compréhension qu'Il a fondé les cieux » (Proverbes 3 :19), et il est écrit : « Par sa connaissance les abîmes ont été brisés et les cieux ont fait couler la rosée » (Proverbes 3 :20). Nous voyons que la sagesse, la compréhension et la connaissance, les qualités avec lesquelles les cieux et la terre ont été créés, se trouvent toutes en Bezalel.
Dans le même ordre d’idées, Rabbi Yohanan a dit : Le Saint, Béni soit-Il, n’accorde la sagesse qu’à celui qui possède déjà la sagesse, comme il est dit : « Il donne la sagesse aux sages et la connaissance à ceux qui savent comprendre » (Daniel 2:21). Rav Taḥalifa, de l'Ouest, Eretz Yisrael, a entendu cela et l'a répété devant Rabbi Abbahu. Rabbi Abbahu lui dit : C'est là que tu as appris la preuve de cette idée ; nous l'apprenons d'ici : Comme il est écrit à la louange des bâtisseurs du Tabernacle : « Et dans le cœur de tous ceux qui ont le cœur sage, j'ai mis la sagesse » (Exode 31 : 6).
En lien avec ce qui a été dit ci-dessus, à savoir qu'il faut prier pour avoir un bon rêve, la Guemara cite des maximes supplémentaires concernant les rêves et leur interprétation. Rav Hisda a dit : Il faut voir n'importe quel rêve, et non un jeûne. Autrement dit, tout rêve est préférable à un rêve pendant un jeûne. Et Rav Hisda a dit : Un rêve non interprété est comme une lettre non lue. Tant qu’il n’est pas interprété, il ne peut pas être réalisé ; l'interprétation d'un rêve crée son sens. Et Rav Hisda a dit : Un bon rêve ne se réalise pas entièrement et un mauvais rêve ne se réalise pas entièrement. Et Rav Hisda a dit : Un mauvais rêve est préférable à un bon rêve, car un mauvais rêve provoque des remords et un repentir. Et Rav Hisda dit : Un mauvais rêve, sa tristesse lui suffit ; un bon rêve, sa joie lui suffit. Cela signifie que la tristesse ou la joie engendrée par le rêve rend superflue la réalisation réelle du rêve. De même, Rav Yosef a dit : Même pour moi, la joie d'un bon rêve l'annule. Même Rav Yosef, qui était aveugle et malade, tirait un tel plaisir d'un bon rêve qu'il ne se réalisa jamais. Et Rav Hisda a dit : Un mauvais rêve est pire que des coups de fouet, comme il est dit : « Dieu a fait en sorte que les hommes aient peur devant Lui » (Ecclésiaste 3 : 14), et Rabba bar bar Ḥana a dit que Rabbi Yoḥanan a dit : C’est un mauvais rêve qui fait peur à l’homme.
Concernant le verset : « Le prophète qui a un songe, qu'il raconte un songe ; et celui qui a ma parole, qu'il dise fidèlement ma parole. Quel rapport la paille a-t-elle avec le grain ? dit l'Éternel » (Jérémie 23 :28), la Guemara demande : Qu'est-ce que la paille et le grain ont à voir avec un rêve ? Au contraire, Rabbi Yoḥanan dit au nom de Rabbi Shimon bar Yoḥai : Tout comme il est impossible que le grain pousse sans paille, de même il est impossible de rêver sans vaines choses. Même un rêve qui se réalisera dans le futur contient des éléments absurdes.
Dans le même ordre d’idées, le rabbin Berekhya a déclaré : Même si une partie d’un rêve se réalise, la totalité ne se réalise pas. D'où tirons-nous cela ? Extrait de l'histoire du rêve de Joseph, comme il est écrit : « Et il dit : Voici, j'ai encore fait un rêve ; et voici, le soleil et la lune

Daf 55b

et onze étoiles se sont inclinées devant moi » (Genèse 37 :9), et à cette époque sa mère n'était plus en vie. Selon l'interprétation du rêve, la lune symbolise la mère de Joseph. Même ce rêve qui s’est finalement réalisé contenait un élément qui ne s’est pas réalisé.
De la même source, le rabbin Levi a dit : Il faut toujours anticiper la réalisation d'un bon rêve jusqu'à vingt-deux ans après le rêve. D'où tirons-nous cela ? De Joseph, comme il est écrit dans le récit du rêve de Joseph : « Ce sont les générations de Jacob. Joseph, âgé de dix-sept ans, paissait le troupeau avec ses frères » (Genèse 37 :2) ; et il est écrit : « Et Joseph avait trente ans lorsqu'il se présenta devant Pharaon, roi d'Égypte » (Genèse 41 :46). De dix-sept à trente ans, combien d'années ont-ils ? Treize; et ajoutez sept années d'abondance et deux de famine ; le total est de vingt-deux et ce n'est qu'à ce moment-là que le rêve s'est réalisé lorsque ses frères sont venus se prosterner devant lui.
Rav Huna a dit : On ne montre pas à une bonne personne un bon rêve et à une personne méchante un mauvais rêve ; au contraire, une personne bonne est punie pour ses relativement rares transgressions par de mauvais rêves et une personne méchante est récompensée pour ses relativement peu de mérites par de bons rêves.
Cela a également été enseigné dans une baraita : Durant toute sa vie, le roi David n'a jamais fait de bon rêve, et toute la vie d'Ahitophel, il n'a jamais fait de mauvais rêve.
La Guemara soulève une difficulté : n'est-il pas écrit : « Aucun mal ne t'arrivera, et aucun fléau n'approchera de ta tente » (Psaume 91 :10) ? Et Rav Hisda a dit que Rav Yirmeya bar Abba a dit pour expliquer ce verset : Cela signifie que vous ne serez effrayé ni par les mauvais rêves ni par les mauvaises pensées. Aucune peste ne s'approchera non plus de votre tente, ce qui signifie que vous ne retrouverez jamais votre femme avec le statut incertain d'une femme menstruée à votre retour de voyage. Cela prouve qu’il est impossible qu’une personne juste fasse de mauvais rêves tout au long de sa vie. On pourrait plutôt dire qu’il ne fait pas de mauvais rêves ; d'autres font de mauvais rêves à son sujet.
La Guemara demande : Et quand il ne fait pas de rêve, est-ce une vertu ? Rabbi Zeira n'a-t-il pas dit : Celui qui dort sept jours sans rêve est appelé mauvais, car cela indique que Dieu ne veut pas lui apparaître, même de cette manière indirecte. Une allusion à cela est, comme il est dit : « Et celui qui l'a sera rassasié [vesave'a], il ne sera pas visité de mal » (Proverbes 19 :23). Les Sages ont dit : Ne le lisez pas comme satisfait [vesave'a], lisez-le plutôt comme sept [vesheva], ce qui est une allusion au fait que celui qui dort sept fois et ne fait pas de rêve est considéré comme mauvais. Il faut plutôt dire que David a vu des rêves et la baraita dit ce qui suit : David a certainement vu des rêves, mais il n'a pas compris ce qu'il a vu.
Rav Huna bar Ami a dit que Rabbi Pedat a dit que Rabbi Yohanan a dit : Celui qui voit un rêve dont son âme est désemparée doit aller le faire interpréter avant trois heures. La Guemara s'étonne de ceci : Interprété ? Rav Hisda n'a-t-il pas dit : Un rêve non interprété est comme une lettre non lue ? Si quelqu’un s’inquiète d’un rêve, pourquoi favoriserait-il activement sa réalisation ? Dites plutôt ce qui suit : Il devrait l'améliorer avant trois heures. Il doit amener trois personnes et leur dire : J'ai fait un bon rêve. Et ils devraient lui dire : C'est bien, et que cela soit bon, que Dieu le rende bon. Qu'ils vous décrètent sept fois du ciel que ce sera bien, et ce sera bien. Ensuite, ils récitent trois versets de transformation du mal en bien, trois versets de rédemption et trois versets qui mentionnent la paix.
La Guemara élabore : Trois transformations : « Tu as transformé mon deuil en danse ; Tu as dénoué mon sac et tu m'as ceint de joie » (Psaume 30 :12) ; « Alors la vierge se réjouira dans la danse, et les jeunes gens et les vieillards ensemble ; car je transformerai leur deuil en joie, je les consolerai et je les ferai se réjouir de leur tristesse » (Jérémie 31 : 12) ; et : « Néanmoins, l’Éternel, ton Dieu, n’a pas écouté Balaam ; mais l’Éternel, ton Dieu a transformé pour vous la malédiction en bénédiction » (Deutéronome 23 : 6).
Et trois rédemptions, comme il est écrit : « Il a racheté mon âme en paix afin que personne ne m'approche ; car ils étaient nombreux à lutter avec moi » (Psaume 55 : 19) ; « Les rachetés du Seigneur reviendront et viendront en chantant à Sion, et une joie éternelle sera sur leurs têtes ; ils obtiendront de la joie, de la joie et du chagrin. et en soupirant, il s'enfuira » (Ésaïe 35 : 10) ; et : « Le peuple dit à Saül : Jonathan mourra-t-il, lui qui a opéré ce grand salut en Israël ? Le peuple délivra donc Jonathan, et il ne mourut pas » (I Samuel 14). :45).
Et trois mentions de paix, comme il est écrit : « Paix, paix, à celui qui est loin et à celui qui est proche, dit le Seigneur qui crée l'expression des lèvres ; et je le guérirai » (Ésaïe 57 :19) ; « Alors l'esprit revêtit Amasaï, qui était le chef des capitaines : nous sommes à toi, David, et à tes côtés, toi, fils de Yishai ; paix, paix soit avec toi, et paix soit avec tes aides » (1 Chroniques 12 : 19 );et : « Ainsi tu diras : Que la grêle soit pour vous et que la paix soit pour vous, et que la paix soit pour votre maison, et que la paix soit pour tout ce que vous avez » (I Samuel 25 :6).
La Guemara raconte : Ameimar, Mar Zutra et Rav Ashi étaient assis ensemble. Ils dirent : Que chacun d'entre nous dise quelque chose que l'autre n'a pas entendu. L'un d'eux commença et dit : Celui qui a vu un rêve et ne sait pas ce qu'il a vu doit se tenir devant les prêtres lorsqu'ils lèvent les mains pendant la bénédiction sacerdotale et dire ce qui suit : Maître de l'Univers, je suis à Toi et mes rêves sont Bien à vous, j'ai fait un rêve et je ne sais pas ce que c'est. Que j'aie rêvé de moi-même, que mes amis aient rêvé de moi ou que j'aie rêvé des autres, si les rêves sont bons, fortifie-les et renforce-les comme le rêves de Joseph. Et si les rêves nécessitent une guérison, guéris-les comme les eaux amères de Mara par Moïse notre professeur, et comme Miriam de sa lèpre, et comme Ézéchias de sa maladie, et comme les eaux amères de Jéricho par Élisée. Et juste comme Tu as transformé la malédiction de Balaam le méchant en bénédiction, transforme ainsi tous mes rêves pour moi pour le meilleur. Et il devrait achever sa prière avec les prêtres afin que l'assemblée réponde. Amen à la fois à la bénédiction des prêtres et à son demande individuelle. Et s'il n'est pas capable de réciter toute cette formule, il devrait dire : Majestueux dans les hauteurs, qui demeure en puissance, tu es la paix et ton nom est la paix. Que ta volonté soit que tu nous accordes la paix.
Un autre commença et dit : Celui qui entre dans une ville et craint le mauvais œil doit tenir le pouce [zekafa] de sa main droite dans sa main gauche et le pouce de sa main gauche dans sa main droite et réciter ce qui suit : Moi, alors- et-un tel fils d'un tel, issu de la descendance de Joseph, sur qui le mauvais œil n'a aucune domination, comme il est dit : « Joseph est une vigne féconde, une vigne féconde près d'une fontaine [alei ayin] ; ses branches courent sur le mur » (Genèse 49 :22). Ne le lisez pas comme alei ayin ; mais lisez-le plutôt comme olei ayin, qui s'élève au-dessus de l'œil et le mauvais œil n'a aucune domination sur lui. Rabbi Yosei, fils de Rabbi Ḥanina, a dit : Dérivez-le de ce qui est dit dans la bénédiction de Jacob des fils de Joseph : « Et qu'ils grandissent comme des poissons en multitude au milieu de la terre » (Genèse 48 : 16) : Tout comme les poissons dans la mer sont recouverts d'eau et que le mauvais œil n'a aucun pouvoir sur eux car ils ne peuvent pas être vus, de même les descendants de Joseph, le mauvais œil n'a aucun pouvoir sur eux. Et s’il s’inquiète de son propre mauvais œil, de peur qu’il ne nuise aux autres, il doit regarder du côté de sa narine gauche.
Un autre commença et dit : Celui qui est malade ne doit pas le révéler le premier jour de sa maladie, afin que sa chance n'en souffre pas ; à partir de là, il pourra le révéler. Comme ce que fait Rava quand il tombe malade ; le premier jour il ne le révèle pas, à partir de là il dit à son serviteur : Sortez et annoncez : Rava est malade. Ceux qui m'aiment prieront pour que Dieu ait pitié de moi et ceux qui me détestent se réjouiront de ma détresse. Et il est écrit : « Ne vous réjouissez pas quand votre ennemi tombe, et que votre cœur ne se réjouisse pas quand il trébuche ; de peur que l’Éternel ne le voie et que cela ne lui déplaise, et qu’il ne détourne de lui sa colère » (Proverbes 24 : 17-18). La joie de mon ennemi face à ma détresse aidera également à ma guérison.
La Guemara raconte : Shmuel, lorsqu'il faisait un mauvais rêve, disait : « Et les songes parlent faussement » (Zacharie 10 : 2). Quand il voyait un bon rêve, il disait : Et les rêves parlent-ils faussement ? N'est-il pas écrit : « Je lui parle en songe » (Nombres 12 :6) ?
Rava a soulevé une contradiction entre ces versets : D'un côté, il est écrit : « Je lui parle en rêve » ; et d’autre part, il est écrit : « Et les rêves parlent faussement ». La Guemara résout cette contradiction : Ce n’est pas difficile car il existe deux types de rêves. Ici, le verset « Je lui parle en rêve » fait référence aux rêves qui surviennent par l'intermédiaire d'un ange ; ici, le verset « Et les rêves parlent faussement » fait référence aux rêves qui surviennent par l'intermédiaire d'un démon.
Dans une longue chaîne de ceux qui transmettent cette déclaration, il est dit que Rabbi Bizna bar Zavda a dit que Rabbi Akiva a dit que Rabbi Panda a dit que Rav Nahum a dit que Rabbi Birayim a dit au nom d'un ancien, et qui est-il, Rabbi Bena' a : Il y avait vingt-quatre interprètes de rêves à Jérusalem. Une fois, j'ai fait un rêve et je suis allé voir chacun d'eux pour l'interpréter. Ce que l'un a interprété pour moi, l'autre ne l'a pas interprété et, néanmoins, toutes les interprétations se sont réalisées en moi, pour accomplir ce qui est dit : Tous les rêves suivent la bouche de l'interprète.
La Guemara demande : Est-ce que dire que tous les rêves suivent la bouche est un verset cité comme corroboration ? La Guemara répond : Oui, et conformément à l'avis de Rabbi Elazar, comme le dit Rabbi Elazar : D'où vient-il que tous les rêves suivent la bouche de l'interprète ? Comme le raconte le récit des rêves des deux ministres de Pharaon. L’échanson dit à Pharaon : « Et il arriva que tel qu’il nous l’avait expliqué, tel fut » (Genèse 41 : 13). Rava a dit, il faut faire une mise en garde à ce sujet : ceci n'est que dans le cas où cela est interprété pour lui d'une manière semblable au rêve, où l'interprétation est pertinente pour le rêve, comme il est indiqué dans l'histoire de l'interprétation de Joseph. des rêves des deux ministres de Pharaon : « Chacun interpréta son rêve » (Genèse 41 :12).
Concernant l'interprétation de ces rêves par Joseph, demande la Guemara, il est écrit : « Le boulanger vit que l'interprétation était bonne » (Genèse 40 :16) ; d'où le boulanger savait-il que l'interprétation était bonne ? Rabbi Elazar a dit : Cela enseigne que chacun d'eux a vu son rêve et l'interprétation du rêve de l'autre. C'est ainsi qu'il savait que c'était la bonne interprétation.
Concernant la véracité des rêves, Rabbi Yohanan a dit : Celui qui se réveille le matin et un verset spécifique arrive dans sa bouche, c'est une prophétie mineure et une indication que le contenu du verset s'accomplira.
Rabbi Yoḥanan a également dit : Trois rêves se réalisent : Un rêve du matin, un rêve dans lequel un proche a fait à son sujet et un rêve qui est interprété dans un rêve. Et certains disent qu'un rêve qui se répète plusieurs fois se réalise également, comme il est dit : « Et pour cela le rêve a été doublé deux fois pour Pharaon, c'est parce que la chose est établie par Dieu, et Dieu la réalisera bientôt. » (Genèse 41 :32).
Rabbi Shmuel bar Naḥmani a dit que Rabbi Yonatan a dit : Une personne ne voit dans son rêve que les pensées de son cœur lorsqu'elle était éveillée, comme en témoigne ce que Daniel a dit à Nabuchodonosor, comme il est dit : « Quant à toi, ô roi, tes pensées sont venues sur ton lit, ce qui arrivera désormais » (Daniel 2:29). Et si vous le souhaitez, dites plutôt qu'il dérive d'ici, un verset connexe : « Et afin que vous connaissiez les pensées de votre cœur » (Daniel 2 :30). Comment connaîtrez-vous les pensées de votre cœur ? Par leur révélation dans un rêve. Rava a dit : Sachez que c'est le cas, car on ne voit ni un palmier doré ni un éléphant passant par le trou d'une aiguille dans un rêve. En d’autres termes, les rêves ne contiennent que des images qui viennent à l’esprit d’une personne.

Daf56a

Dans le même ordre d’idées, la Guemara rapporte que l’empereur romain dit à Rabbi Yehoshua, fils de Rabbi Ḥananya : Vous, les Juifs, dites que vous êtes extrêmement sage. Si tel est le cas, dites-moi ce que je verrai dans mon rêve. Rabbi Yehoshua lui dit : Tu verras les Perses te capturer, t'asservir et te forcer à garder des animaux impurs avec un bâton d'or. Il réfléchit toute la journée aux images que lui avait décrites Rabbi Yehoshua et cette nuit-là, il les vit dans son rêve. Le roi Shapur de Perse dit à Shmuel : Vous, les Juifs, dites que vous êtes extrêmement sage. Si tel est le cas, dites-moi ce que je verrai dans mon rêve. Shmuel lui dit : Tu verras les Romains venir te prendre en captivité et te forcer à moudre des noyaux de dattes dans des moulins d'or. Il a pensé toute la journée aux images que lui avait décrites Shmuel, et cette nuit-là, il les a vues dans son rêve.
La Guemara raconte : Bar Haddaya était un interprète de rêves. Celui qui lui donnait une rémunération, il interpréterait le rêve favorablement, et celui qui ne lui donnait pas de rémunération, il interpréterait le rêve de manière défavorable. La Guemara raconte : Il y a eu un incident au cours duquel Abaye et Rava ont vu un rêve identique et ont demandé à Bar Haddaya de l'interpréter. Abaye lui a donné de l'argent et a payé ses honoraires, tandis que Rava ne lui a pas donné d'argent. Ils lui dirent : Le verset : « Ton bœuf sera immolé sous tes yeux et tu n'en mangeras pas » (Deutéronome 28 :31) nous a été lu dans notre rêve. Il interpréta leur rêve et dit à Rava : Vos affaires seront perdues et vous ne tirerez aucun plaisir de manger à cause de l'extrême tristesse de votre cœur. Il dit à Abaye : Ton commerce sera profitable et tu ne pourras pas manger à cause de la joie dans ton cœur.
Ils lui dirent : Le verset : « Tu engendreras des fils et des filles, mais ils ne seront pas à toi ; car ils iront en captivité » (Deutéronome 28 :41), nous a-t-on lu dans notre rêve. Il interpréta leurs rêves, et à Rava il en dit le sens littéral et défavorable. Il dit à Abaye : Vos fils et filles seront nombreux, et vos filles seront mariées à des étrangers et il vous semblera qu'elles ont été emmenées en captivité.
Ils lui dirent : Le verset : « Tes fils et tes filles seront donnés à un autre peuple » (Deutéronome 28 :32), nous a été lu dans notre rêve. A Abaye il dit : Tes fils et tes filles seront nombreux. Vous dites qu'ils doivent épouser vos proches et votre femme dit qu'ils doivent épouser ses proches et elle vous imposera sa volonté et ils seront donnés en mariage à ses proches, ce qui est comme une autre nation pour vous. Il dit à Rava : Votre femme mourra et vos fils et filles tomberont entre les mains d'une autre femme. Comme Rava a dit que Rabbi Yirmeya bar Abba a dit que Rav a dit : Quelle est la signification de ce qui est écrit dans le verset : « Vos fils et vos filles seront donnés à un autre peuple » ? Il s'agit de l'épouse du père, la belle-mère.
Ils lui dirent : Le verset : « Va ton chemin, mange ton pain avec joie et bois ton vin d'un cœur joyeux » (Ecclésiaste 9 :7) nous a été lu dans notre rêve. Il dit à Abaye : Vos affaires seront profitables et vous mangerez, boirez et lirez le verset avec la joie de votre cœur. Il dit à Rava : Vos affaires seront perdues, vous massacrerez mais ne mangerez pas, vous boirez du vin et lisez des passages de la Bible afin d'apaiser vos craintes.
Ils lui dirent : Le verset : « Tu emporteras beaucoup de semence dans les champs, et tu en récolteras peu ; car la sauterelle le consumera » (Deutéronome 28 :38), nous a-t-on lu dans notre rêve. A Abaye il dit dès le début du verset qu'il bénéficiera d'une récolte abondante. À Rava, il dit dès la fin du verset que sa récolte serait détruite.
Ils lui dirent : Le verset : « Tu auras des oliviers sur tout ton territoire, mais tu ne t'oindras pas d'huile ; car vos olives tomberont » (Deutéronome 28 :40), nous a-t-on lu dans notre rêve. Et encore, à Abaye, dit-il dès le début du verset. A Rava dit-il dès la fin du verset.
Ils lui dirent : Le verset : « Tous les peuples de la terre verront que le nom de l'Éternel est invoqué sur toi ; et ils auront peur de toi » (Deutéronome 28 : 10), nous a-t-on lu dans notre rêve. Il dit à Abaye : Ton nom deviendra connu en tant que chef de la yeshiva et tu seras craint de tous. Il dit à Rava : Le trésor du roi a été cambriolé et tu seras appréhendé comme voleur, et tout le monde tirera de toi une conclusion a fortiori : si Rava, qui est riche et de lignée distinguée, peut être arrêté pour vol, qu'en sera-t-il ? qu'est devenu le reste d'entre nous ? En effet, le lendemain, le trésor du roi fut cambriolé, et ils vinrent appréhender Rava.
Abaye et Rava lui dirent : On a vu de la laitue sur l'embouchure des fûts. A Abaye il dit : Ton affaire va doubler comme la laitue dont les feuilles sont larges et ridées. Il dit à Rava : Ton travail sera amer comme une tige de laitue.
Ils lui dirent : Nous avons vu de la viande sur l'embouchure des tonneaux. Il dit à Abaye : Ton vin sera doux et tout le monde viendra t'acheter de la viande et du vin. Il dit à Rava : Ton vin se gâtera, et tout le monde ira acheter de la viande pour manger avec, tremper la viande dans ton vinaigre.
Ils lui dirent : Nous avons vu un tonneau pendu à un palmier. A Abaye il dit : Votre entreprise s'élèvera comme un palmier. Il dit à Rava : Votre travail sera doux comme les dattes qui sont très bon marché en Babylonie, indiquant que vous serez obligé de vendre votre marchandise à bas prix.
Ils lui dirent : Nous avons vu une grenade prendre racine sur l'embouchure des tonneaux. Il dit à Abaye : Votre entreprise prendra de la valeur comme une grenade. Il dit à Rava : Votre travail tournera au vinaigre comme une grenade.
Ils lui dirent : Nous avons vu un tonneau tomber dans une fosse. A Abaye il dit : Votre marchandise sera demandée comme le dit l'adage : Le pain tombe dans une fosse et on ne le trouve pas. En d’autres termes, tout le monde cherchera vos produits et ne les trouvera pas en raison de la demande accrue. Il dit à Rava : Ta marchandise sera ruinée et tu la jetteras dans une fosse.
Ils lui dirent : Nous avons vu un âne debout près de nos têtes, en train de braire. Il dit à Abaye : Tu seras roi, c'est-à-dire chef de la yeshiva, et un interprète se tiendra près de toi pour répéter à haute voix tes enseignements aux masses. Il dit à Rava : Je vois les mots Pierre Hamor, âne premier-né, effacés de tes phylactères. Rava lui dit : Je l'ai vu moi-même et il est là. Bar Haddaya lui dit : La lettre vav du mot peter ḥamor est certainement effacée de tes phylactères.
Finalement, Rava est allé interdire Haddaya seul. Rava lui dit : J'ai vu la porte extérieure de ma maison tomber. Bar Haddaya lui dit : Ta femme va mourir, car c'est elle qui protège la maison. Rava lui dit : J'ai vu mes dents de devant et de derrière tomber. Il lui dit : Tes fils et tes filles mourront. Rava lui dit : J'ai vu deux colombes qui volaient. Il lui dit : Tu vas divorcer de deux femmes. Rava lui dit : J'ai vu deux têtes de navet [gargelidei]. Il lui dit : Tu recevras deux coups de massue en forme de navet. Le même jour, Rava alla s'asseoir dans la salle d'étude toute la journée. Il découvrit ces deux aveugles qui se battaient. Rava alla les séparer et ils frappèrent Rava de deux coups. Lorsqu'ils levèrent leurs bâtons pour lui porter un coup supplémentaire, il dit : Cela me suffit, je n'en ai vu que deux.
Finalement, Rava est venu et lui a donné, à l'exception de Haddaya, une rémunération. Et puis Rava lui dit : J'ai vu mon mur tomber. Bar Haddaya lui dit : Tu acquerras des biens sans limites. Rava lui dit : J'ai vu la maison d'Abaye [appadna] tomber et sa poussière m'a couvert. Bar Haddaya lui dit : Abaye mourra et sa yeshiva viendra à toi. Rava lui dit : J'ai vu ma maison tomber et tout le monde est venu prendre les briques. Il lui dit : Tes enseignements seront diffusés à travers le monde. Rava lui dit : J'ai vu que ma tête s'est fendue et que mon cerveau est tombé. Il lui dit : Une plume va tomber de l'oreiller près de ta tête. Rava lui dit : Le hallel égyptien, le hallel qui célèbre l'Exode, m'a été lu en rêve. Il lui dit : Des miracles seront accomplis pour toi.
Bar Haddaya partait avec Rava sur un bateau ; bar Haddaya a dit : Pourquoi vais-je avec une personne pour qui des miracles seront accomplis, de peur que le miracle ne soit que le navire coule et que lui seul soit sauvé. Alors que Bar Haddaya montait sur le bateau, un livre est tombé de lui. Rava l'a trouvé et a vu : Tous les rêves suivent la bouche qui y est écrite. Il dit à l'interdit Haddaya : Scélérat. Cela dépendait de toi et tu m'as causé tant de souffrance. Je vous pardonne tout, sauf la fille de Rav Hisda, la femme de Rava, dont Bar Haddaya avait prédit la mort. Que ce soit Ta volonté que cet homme soit livré entre les mains d'un royaume qui n'a aucune compassion pour lui.
Bar Haddaya se dit : Que vais-je faire ? Nous avons appris par la tradition que la malédiction d'un Sage, même sans fondement, se réalise ? Et cela d’autant plus dans le cas de Rava, qu’il m’a maudit à juste titre. Il se dit : Je me lèverai et partirai en exil, comme dit le Maître : L'exil expie la transgression.
Il se leva et s'exila au siège du gouvernement romain. Il alla s'asseoir près de l'entrée, là où se tenait le gardien de la garde-robe du roi. Le garde-robe a fait un rêve. Il dit à Bar Haddaya : J'ai vu dans le rêve qu'une aiguille m'avait transpercé le doigt. Bar Haddaya lui dit : Donne-moi un zuz. Il ne lui a pas donné la pièce, alors Bar Haddaya ne lui a rien dit. Encore une fois, le gardien lui dit : J'ai vu un ver qui est tombé entre mes deux doigts et les a mangés. Bar Haddaya lui dit : Donne-moi un zuz. Il ne lui a pas donné la pièce, alors bar Haddaya ne lui a rien dit. De nouveau, le gardien lui dit : J'ai vu qu'un ver est tombé sur toute ma main et l'a dévorée. Bar Haddaya lui dit : Un ver est tombé sur et a mangé tous les vêtements en soie. Ils apprirent cela dans le palais du roi et ils amenèrent le garde-robe et étaient en train de l'exécuter. Il leur dit : Pourquoi moi ? Amenez celui qui savait et n'a pas dit l'information qu'il connaissait. Ils ont amené Bar Haddaya et lui ont dit : À cause de ton zuz, la ruine est arrivée.

Daf56b

les vêtements de soie du roi. Ils attachèrent deux cèdres ensemble avec une corde, attachèrent une de ses jambes à un cèdre et une de ses jambes à l'autre cèdre, et ils lâchèrent la corde jusqu'à ce que sa tête se fende. Chaque arbre est revenu et s'est tenu à sa place et la barre Haddaya s'est fendue et est tombée complètement divisée en deux.
La Guemara raconte une histoire concernant un sage qui interprétait les rêves, Rabbi Yishmael. Ben Dama, fils de la sœur de Rabbi Yishmael, a demandé à son oncle, Rabbi Yishmael : J'ai vu dans un rêve que mes deux joues tombaient. Qu'est-ce que mon rêve signifie? Rabbi Yishmael lui dit : Deux bataillons romains ont dit du mal de toi et ils sont morts. Les joues symbolisent une bouche qui dit du mal.
De même, la Guemara raconte : Bar Kappara dit à Rabbi Yehuda HaNasi : J'ai vu dans un rêve que mon nez tombait, quelle est la signification de mon rêve ? Il lui dit : Ceci est une allusion au fait que la colère [ḥaron af] qui avait été dirigée contre toi a été éloignée de toi. Bar Kappara lui dit : J'ai vu dans un rêve que mes deux mains étaient coupées. Rabbi lui dit : Ce rêve signifie que tu n'auras pas besoin du travail de tes mains, car tu seras riche et tu auras des moyens considérables sans effort. Bar Kappara lui dit : J'ai vu que mes deux jambes étaient coupées. Rabbi Yehuda HaNasi a dit : Vous montez à cheval. Il lui dit : J'ai vu qu'on me disait qu'au mois d'Adar je mourrai et je ne verrai pas Nisan. Il lui dit : Tu mourras dans la gloire [adruta] et tu ne seras pas tenté [ Nisayon].
La Guemara relate un autre cas d'interprétation des rêves : Un certain hérétique dit à Rabbi Yishmael : J'ai vu dans mon rêve que j'irriguais des olives avec de l'huile d'olive. Quelle est l'interprétation de mon rêve ? Il lui dit : C'est un signe que tu as eu des relations avec ta mère, car l'huile vient de l'olive, et il rend l'huile aux olives. Cet hérétique dit à Rabbi Yishmael : J'ai vu que je cueillais une étoile. Il lui dit : Tu as enlevé un Israélite, car Israël est comparé aux étoiles. L'hérétique lui dit : J'ai vu que j'avais avalé une étoile. Il lui dit : Tu as vendu l'Israélite que tu as enlevé et tu as dépensé l'argent que tu as reçu de la vente. L'hérétique lui dit : J'ai vu mes yeux s'embrasser. Il lui dit : Tu as eu des relations avec ta sœur car les frères et sœurs sont comme deux yeux. L'hérétique lui dit : Je me voyais embrasser la lune. Il lui dit : Tu as couché avec une femme israélite, qui est comparée à la lune. Il lui dit : J'ai vu que je marchais à l'ombre d'un myrte. Il lui dit : Tu as couché avec une jeune fiancée, car il était d'usage de confectionner un dais de myrte pour les fiançailles. Il lui dit : J'ai vu que l'ombre était au-dessus de moi, et l'arbre au-dessous de moi. Il lui dit : Ton lit est sens dessus dessous, tes relations avec la fiancée n'étaient pas naturelles. Il lui dit : J'ai vu des corbeaux tourner autour de mon lit. Il lui dit : Ta femme a commis adultère avec beaucoup d'hommes. Il lui dit : J'ai vu des colombes tourner autour de mon lit. Il lui dit : Tu as souillé beaucoup de femmes. Il lui dit : J'ai vu que je tenais deux colombes et qu'elles volaient. Il lui dit : Tu as épousé deux femmes et tu les as chassées de ta maison sans divorcer.
Il lui dit : Je me voyais éplucher des œufs. Il lui dit : Tu as dépouillé les morts, parce qu'un œuf se mange au repas de consolation après l'enterrement du mort. Le même hérétique lui dit : Tout ce que tu as interprété est vrai, à l'exception de celle-ci, la dernière interprétation, qui n'est pas vraie. Pendant ce temps, cette femme vint et lui dit : Ce manteau que tu portes appartient à tel ou tel homme, qui est mort et que tu as dépouillé de ses vêtements.
Il dit à Rabbi Yishmael : J'ai vu qu'ils me disaient dans un rêve : Ton père t'a laissé une propriété en Cappadoce. Rabbi Yishmael lui dit : As-tu des propriétés en Cappadoce ? L'hérétique lui dit : Non. Votre père est-il déjà allé en Cappadoce ? L'hérétique lui dit : Non. Rabbi Yishmael lui dit : Si oui, il faut le comprendre comme suit : Kappa en grec signifie poutre ; deka signifie dix. Allez regarder la dixième poutre de votre maison et vous constaterez qu'elle est pleine de pièces de monnaie. Il y alla et découvrit qu'il était plein de pièces de monnaie.
La Guemara continue de traiter des interprétations des détails des rêves : Rabbi Ḥanina a dit : Celui qui voit un puits dans un rêve voit la paix, comme il est dit : « Et les serviteurs d'Isaac creusèrent dans la vallée et y trouvèrent un puits d'eau vive » ( Genèse 26 :19), et finalement il y eut la paix. Rabbi Natan dit : Celui qui voit un puits dans son rêve est un symbole qu'il a trouvé la Torah, tout comme le puits symbolise la Torah. Comme il est dit à propos de la Torah : « Car celui qui me trouve trouve la vie » (Proverbes 8 :35), et il est écrit ici : « Un puits d'eau vive », et nous voyons qu'un puits est lié à la Torah comme les deux sont associés à la vie. Rava a dit : Le puits dans le rêve symbolise la vie réelle.
Rabbi Hanan a dit : Il y a trois objets vus dans les rêves qui sont des indications de paix : une rivière, un oiseau et un pot. La Guemara précise : Un fleuve, comme il est écrit : « Je lui apporterai la paix comme un fleuve » (Ésaïe 66 :12) ; un oiseau, comme il est écrit : « Comme les oiseaux qui planent, ainsi l'Éternel des armées protégera Jérusalem » (Ésaïe 31 : 5) ; et un pot, comme il est écrit : « Seigneur, tu nous établiras [tishpot] la paix » (Ésaïe 26 : 12). La paix est comparée à un pot placé [shafat] sur le feu. Et Rabbi Ḥanina dit : Nous avons appris qu'une marmite dans un rêve est un signe de paix par rapport à une marmite qui ne contient pas de viande, tout comme une marmite qui contient de la viande symbolise la calamité, comme il est dit : « Oui, ils les coupent en morceaux, comme ce qui est dans la marmite, et comme la chair dans la chaudière » (Michée 3 : 3).
Étant donné que les rivières, les oiseaux et les pots ont des connotations ambiguës, il est recommandé à celui qui les voit dans un rêve de réciter un verset qui interprète le rêve de manière positive. Rabbi Yehoshua ben Levi a dit : Celui qui voit dans un rêve quelque chose qui peut être interprété de manière ambiguë doit réciter rapidement un verset approprié suggérant une interprétation positive. Par exemple, celui qui voit une rivière dans un rêve devrait se lever tôt et réciter : « Je lui apporterai la paix comme une rivière », avant qu'un autre verset, avec une connotation négative, puisse le précéder et devenir réalité : « Car la détresse sera entre comme un fleuve » (Ésaïe 59 :19). Celui qui voit un oiseau dans un rêve devrait se lever tôt et réciter : « Comme les oiseaux qui planent, ainsi l’Éternel des armées protégera Jérusalem », avant qu’un autre verset, à connotation négative, puisse le précéder et devenir réalité : « Comme un oiseau Qui s'éloigne de son nid, tel est l'homme qui s'éloigne de son lieu » (Proverbes 27 : 8). Celui qui voit un pot dans un rêve devrait se lever tôt et réciter : « Seigneur, tu nous établiras la paix », avant qu'un autre verset, qui se termine par une prophétie courroucée, puisse le précéder et devenir réalité : « Posé sur le pot, allumez-le » (Ézéchiel 24 : 3).
De même, celui qui voit des raisins dans un rêve devrait se lever tôt et réciter : « J’ai trouvé Israël comme des raisins dans le désert » (Osée 9 : 10), avant qu’un autre verset, à connotation négative, puisse le précéder et devenir réalité : « Leurs raisins sont des raisins de fiel, leurs grappes sont amères » (Deutéronome 32 :32). Celui qui voit une montagne en rêve devrait se lever tôt et réciter : « Comme ils sont beaux sur les montagnes les pieds du messager de bonne nouvelle qui annonce la paix, du messager de bonne nouvelle qui annonce le salut » (Ésaïe 52 : 7) , avant qu'un autre verset, à connotation négative, puisse le précéder et devenir réalité : « Car les montagnes je porterai des pleurs et des gémissements » (Jérémie 9 : 9).
Celui qui voit un shofar dans un rêve devrait se lever tôt et réciter : « Et il arrivera en ce jour-là qu'un grand shofar sonnera ; et reviendront ceux qui étaient perdus au pays d'Assyrie, et ceux qui étaient dispersés au pays d'Égypte » (Ésaïe 27 : 13), avant qu'un verset différent, dans lequel le shofar est un symbole de guerre, puisse le précéder dans devenir réalité : « Sonnez du cor [shofar] à Giva » (Osée 5 : 8).
Celui qui voit un chien dans un rêve devrait se lever tôt et réciter : « Mais contre aucun des enfants d'Israël un chien ne fera pas aiguiser sa langue » (Exode 11 : 7), avant qu'un autre verset, avec une connotation négative, puisse précéder en devenant réalité : « Oui, les chiens sont avides » (Ésaïe 56 : 11). Celui qui voit un lion dans un rêve devrait se lever tôt et réciter : « Le lion a rugi, qui n'aura pas peur ? Le Seigneur Dieu a parlé, qui ne peut prophétiser ? (Amos 3 :8), avant qu’un autre verset, à connotation négative, puisse le précéder pour devenir réalité : « Un lion est monté de son fourré, et un destructeur de nations est parti, sorti de son lieu » ( Jérémie 4:7).
Celui qui voit un homme rasé dans un rêve devrait se lever tôt et réciter : « Il se rasa et changea de vêtements » (Genèse 41 : 14), ce qui fut dit à propos de Joseph lorsqu'il quitta la prison et accéda à la grandeur, devant un roi. différents versets, à connotation négative, peuvent le précéder pour devenir réalité : « Si je suis rasé, ma force m'abandonnera et je deviendrai faible » (Juges 16 : 17). Celui qui voit un puits dans un rêve devrait se lever tôt et réciter : « Un puits d'eau vive » (Cantique des Cantiques 4 : 15), avant qu'un autre verset, à connotation négative, puisse le précéder et devenir réalité : « Comme un la citerne jaillit de ses eaux, ainsi elle jaillit de sa méchanceté » (Jérémie 6 : 7). Celui qui voit un roseau dans un rêve devrait se lever tôt et réciter : « Il ne brisera pas un roseau meurtri » (Ésaïe 42 : 3), en louange du Messie, avant qu'un verset différent, à connotation négative, puisse le précéder dans devenant réalité : « Maintenant, voici, vous vous appuyez sur le bâton de ce roseau meurtri » (II Rois 18 :21), qui est une représentation désobligeante de l’Égypte.
Les Sages enseignent : Celui qui voit un roseau [kaneh] dans un rêve doit s'attendre à la sagesse, comme il est dit : « Obtenez [kene] la sagesse » (Proverbes 4 : 7). Celui qui voit plusieurs roseaux [kanim] doit s'attendre à la compréhension, comme il est dit : « Oui, avec toutes vos acquisitions [kinyanekha] acquérez l'intelligence » (Proverbes 4 : 7). Rabbi Zeira a dit : La citrouille [kara], le cœur de palmier [kura], la cire [kira] et le roseau [kanya] sont tous avantageux quand on en rêve. On l'enseigne dans une baraita : Une citrouille n'est montrée dans un rêve qu'à celui qui craint le Ciel de toutes ses forces, car les citrouilles [delu'im] sont interprétées comme un acronyme pour dalu einai lamarom, « Mes yeux étaient levés vers le haut ». (Ésaïe 38 :14).
Celui qui voit un bœuf dans un rêve devrait se lever tôt et réciter : « À lui est son premier taureau, majesté » (Deutéronome 33 : 17), avant qu’un verset différent, à connotation négative, puisse le précéder en devenant réalité : « Et si un bœuf encorne un homme » (Exode 21 :28).
Les Sages ont enseigné dans une baraita : Cinq choses sont dites sur les rêves en ce qui concerne le bœuf. Celui qui rêve d’avoir mangé de sa chair deviendra riche. Celui qui rêve que cela l'a encorné aura des fils qui sont des érudits de la Torah, qui s'entretuent pour tenter de mieux comprendre la Torah. Celui qui rêve que cela l'a mordu, la souffrance vient à lui. Celui qui rêve que cela lui a donné un coup de pied devra parcourir une grande distance à l'avenir. Celui qui rêve de le monter est le signe qu'il atteindra la grandeur.
Les défis de la Guemara : N'a-t-on pas enseigné dans une baraita que celui qui rêve de la monter est le signe qu'il va mourir ? La Guemara répond : Ce n'est pas difficile. Celui-ci, qui enseignait qu'il s'élèvera vers la grandeur, se réfère à un cas où il a vu qu'il chevauchait le bœuf, tandis que celui-ci, qui enseignait que c'est un signe de sa mort imminente, se réfère à un cas où il a vu que le bœuf le chevauchait.
Celui qui voit un âne dans un rêve devrait anticiper le salut, comme il est dit : « Voici, ton roi vient à toi ; il est triomphant et victorieux, humble et monté sur un âne » (Zacharie 9 : 9). Celui qui voit un chat dans un rêve dans un endroit où en araméen on l'appelle shunra, une belle chanson [shira na'a] sera composée pour lui. S'il voit un chat dans un endroit où l'on appelle les chats shinra, c'est le signe qu'il subira un changement pour le pire [shinui ra]. Celui qui voit des raisins dans un rêve et qu'ils étaient blancs ou de couleur claire, que ce soit à leur saison ou non, c'est un bon signe. Celui qui voit des raisins noirs en leur saison, c'est de bon augure. Cependant, celui qui voit des raisins noirs alors que ce n’est pas leur saison est de mauvais augure. Celui qui voit un cheval blanc dans un rêve, que le cheval marche ou coure, c'est de bon augure pour lui. Celui qui voit un cheval rouge marcher, c'est de bon augure ; courir, c'est de mauvais augure.
La Guemara dit : Celui qui voit Ismaël dans un rêve, c'est un présage que sa prière sera entendue, tout comme la prière d'Ismaël a été entendue. La Guemara note : Cela fait spécifiquement référence à l'endroit où l'on a vu Ismaël, fils d'Abraham, mais pas si l'on a vu un Arabe au hasard. Celui qui voit un chameau [gamal] dans un rêve, c'est un présage que la mort lui a été décrétée du ciel mais qu'il a été épargné. Rabbi Ḥama, fils de Rabbi Ḥanina, a dit : Quel verset fait allusion à cela ? « Je descendrai avec toi en Égypte ; et je te ferai certainement remonter [gam alo] » (Genèse 46 : 4), dont l'acronyme est gamal. Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit : La source de ceci vient d'ici, un autre verset : « Le Seigneur aussi [gam] a effacé votre péché ; tu ne mourras pas » (II Samuel 12 : 13).
Celui qui voit Pinehas dans un rêve est un présage qu'un miracle sera accompli en son nom, tout comme des miracles ont été accomplis pour Pinehas. Celui qui voit un éléphant [pil] dans un rêve est un présage que des miracles [pelaot] seront accomplis pour lui. Celui qui voit plusieurs éléphants dans un rêve, des miracles sur miracles seront accomplis pour lui.
La Guemara demande : N'a-t-on pas enseigné dans une baraita : Toutes les espèces d'animaux sont de bons présages dans un rêve, à l'exception d'un éléphant et d'un singe ? La Guemara répond : Ce n'est pas difficile.

Daf57a

Cette opinion, selon laquelle voir un éléphant est de bon augure, se réfère à un cas où on l'a vu sellé, tandis que cette opinion, selon laquelle c'est de mauvais présage, se réfère à un cas où l'éléphant n'est pas sellé. Celui qui voit un homme nommé Huna dans un rêve est le signe qu'un miracle sera accompli pour lui, car la lettre nonne dans le nom Huna représente le mot nes, miracle. Celui qui voit un homme nommé Ḥanina, Ḥananya ou Yoḥanan, c'est un signe que de nombreux miracles seront accomplis pour lui, puisque la lettre nonne apparaît deux fois dans ces noms. Celui qui voit un éloge funèbre dans un rêve, c'est un signe que les cieux ont eu pitié de lui et l'ont épargné d'une condamnation à mort divine et il n'y aura pas besoin de lui faire un éloge en réalité. La Guemara restreint cette déclaration et dit que cela ne s'applique que s'il a vu l'éloge funèbre écrit et non encore prononcé.
Celui qui répond dans un rêve : Que son grand nom soit béni depuis le Kaddish est assuré qu'il est celui qui a une place dans le Monde à Venir. Celui qui se voit réciter le Shema dans un rêve est digne que la Présence Divine repose sur lui, mais sa génération en est indigne et, par conséquent, la Présence Divine ne repose pas réellement sur lui.
Celui qui se voit revêtir des phylactères dans un rêve devrait anticiper la grandeur, comme il est dit : « Et tous les peuples de la terre verront que le nom du Seigneur est invoqué sur vous ; et ils auront peur de toi » (Deutéronome 28 : 10). Et il a été enseigné dans une baraita que Rabbi Eliezer le Grand dit : Que le Nom du Seigneur soit invoqué sur vous, fait référence aux phylactères de la tête, car ils représentent le nom de Dieu sur l'homme. Celui qui se voit prier dans un rêve est de bon augure. Cependant, la Guemara ajoute une mise en garde et dit : Cela ne s'applique que dans le cas où il a vu dans le rêve qu'il n'avait pas encore terminé sa prière et qu'il était donc toujours proche de Dieu. Si, dans le rêve, il avait déjà terminé sa prière, ce n’est pas un présage.
Celui qui voit qu’il a eu des relations avec sa mère dans un rêve doit s’attendre à atteindre la compréhension, comme il est dit : « Oui, si [je suis] tu appelles à la compréhension » (Proverbes 2 : 3), et dans cet homilétique l'interprétation im est considérée comme l'équivalent de em. Celui qui voit qu’il a eu des relations avec une jeune fiancée dans un rêve doit anticiper la Torah, comme il est dit : « Moïse nous a commandé la Torah, un héritage [morasha] de la congrégation de Jacob » (Deutéronome 33 : 4). Ne le lisez pas comme morasha ; lisez-le plutôt comme me'orasa, fiancée. Celui qui voit qu'il a eu des relations avec sa sœur dans un rêve doit anticiper la sagesse, comme il est dit : « Dis à la sagesse : Tu es ma sœur » (Proverbes 7 : 4). Celui qui voit qu’il a eu des relations avec une femme mariée dans un rêve est assuré qu’il a sa place dans le monde à venir. Il reçoit sa place ainsi que celle d'un autre dans le jardin d'Eden, car la femme mariée représente une part appartenant à un autre. Cependant, la Guemara ajoute une mise en garde et dit : Cela ne s'applique que dans le cas où il ne la connaissait pas et ne pensait pas à elle ce soir-là ; il a plutôt vu par hasard une femme non identifiée dans son rêve.
Rabbi Hiyya bar Abba a dit : Celui qui voit du blé dans un rêve a vu la paix, comme il est dit : « Il fait la paix à tes frontières ; Il vous donne en abondance la graisse du blé » (Psaume 147 : 14). Et celui qui voit de l'orge [se'orim] dans un rêve a reçu un signe que ses iniquités sont effacées, comme il est dit : « Et ton iniquité est enlevée [vesar avonekh], et ton péché est expié » (Ésaïe 6 : 7); se'orim est un acronyme pour sar avon. Rabbi Zeira a dit : Je ne suis pas monté de Babylonie en Eretz Israël jusqu'à ce que je voie de l'orge dans mon rêve.
Celui qui voit en rêve une vigne chargée de raisins est un présage que sa femme ne fera pas de fausse couche, comme il est dit : « Ta femme sera comme une vigne fructueuse, au fond de ta maison » (Psaumes 128 : 3). Celui qui voit un sarment de vigne planté dans un rêve devrait anticiper le Messie, comme il est dit : « Attachant son poulain à la vigne et l'enfant de son ânesse au sarment » (Genèse 49 :11).
Celui qui voit un figuier dans un rêve, c'est un signe que sa Torah est conservée en lui, comme il est dit : « Celui qui garde le figuier en mangera le fruit » (Proverbes 27 :18). Celui qui voit des grenades dans un rêve, si elles étaient petites, son entreprise prospérera comme les graines de grenade, qui sont nombreuses ; et s'ils étaient grands, son commerce augmenterait comme une grenade. Celui qui a vu des tranches de grenades dans son rêve, s’il est un érudit de la Torah, doit anticiper la Torah, car il est dit : « Je te ferais boire du vin épicé, du jus de ma grenade » (Cantique des Cantiques 8). :2), ce qui est traditionnellement compris comme une allusion à la Torah. Et si le rêveur est un ignorant, il doit anticiper les mitsvot, comme il est dit : « Vos temples sont comme une grenade fendue » (Cantique des Cantiques 4 : 3). Comme la Guemara l’a précédemment interprété de manière homilétique : Quelle est la signification du mot « Vos temples [rakatekh] » ? Même les [reikanin] les plus ignorants d’entre vous, Israël, sont pleins de mitsvot comme une grenade.
Celui qui voit des olives dans un rêve, et elles étaient petites, c'est le signe que son entreprise va prospérer, croître et être durable comme les olives. Cependant, la Guemara ajoute une mise en garde, disant que cela s'applique uniquement lorsqu'il voit le fruit d'un olivier ; mais celui qui voit des oliviers est le signe qu'il aura beaucoup d'enfants, comme il est dit : « Tes enfants sont comme des plants d'oliviers, autour de ta table » (Psaume 128 : 3). Certains disent que celui qui voit un olivier en rêve est le signe qu'une bonne réputation se répandra pour lui, comme il est dit : « L'Éternel a donné à ton nom un olivier feuillu, beau, avec de bons fruits » (Jérémie 11). :16). Celui qui voit de l'huile d'olive dans un rêve devrait anticiper la lumière de la Torah, comme il est dit : « Qu'ils vous apportent de l'huile d'olive pure battue pour la lumière » (Exode 27 :20). Celui qui voit des palmiers [temarim] dans un rêve a vu un signe que ses transgressions ont cessé, comme il est dit : « Ton iniquité est accomplie, ô fille de Sion » (Lamentations 4 :22), comme la Guemara compare temara, ce jour, à Tam Ra, le mal a cessé.
Rav Yosef dit : Celui qui voit une chèvre dans un rêve, c'est un signe que son année sera bénie ; celui qui voit des chèvres, ses années seront bénies, comme il est dit : « Et il y aura du lait de chèvre en quantité suffisante pour ta nourriture, pour la nourriture de ta maison ; et de la nourriture pour tes jeunes filles » (Proverbes 27 :27). Celui qui voit du myrte dans un rêve est le signe que sa propriété réussira. Et s’il ne possède pas de biens, c’est signe qu’il recevra un héritage. Ulla a dit, et certains disent que cela a été enseigné dans une baraita : Cela s'applique exclusivement au cas où il les a vus sur leur tige. Celui qui voit un citron [etrog] dans un rêve a vu un signe qu'il est honoré [hadur] devant son Créateur, comme il est dit à propos du citron : « Le fruit des bons arbres [hadar], les branches des palmiers » (Lévitique 23 :40). Celui qui voit une branche de palmier [loulav] dans un rêve, c'est le signe qu'il n'a qu'un seul cœur pour son Père qui est aux cieux. Loulav est interprété homilétiquement comme lo lev, il a un cœur.
Celui qui voit une oie en rêve doit anticiper la sagesse, comme il est dit : « La sagesse crie dans les rues, elle fait entendre sa voix sur les places » (Proverbes 1 : 20) ; les oies ont tendance à faire entendre leur voix. Celui qui rêve d’avoir des relations avec l’oie deviendra chef de la yeshiva. Rav Ashi a dit : J'ai vu une oie et j'ai eu des relations avec elle dans mon rêve et je suis monté vers la grandeur et je suis devenu chef de la yeshiva.
Celui qui voit un coq dans un rêve devrait s’attendre à un enfant de sexe masculin. Celui qui voit plusieurs coqs devrait s’attendre à des enfants de sexe masculin. Celui qui voit une poule [tarnegolet] doit s'attendre à un beau jardin et avoir des raisons de se réjouir [tarbitza na'a vegila], car tarnegolet est interprété comme un acronyme pour tarbitza na'a vegila. Celui qui voit des œufs dans un rêve est un signe que sa demande est en attente, car l'œuf en araméen se dit beya, ce qui est similaire au terme de demande. Si l’on voit que les œufs se sont cassés, c’est le signe que sa demande a déjà été exaucée, car ce qui était caché à l’intérieur de la coquille a été révélé. Il en va de même pour les noix, et il en va de même pour les concombres, et il en va de même pour tous les récipients en verre, et il en va de même pour tout ce qui est tout aussi fragile et qui s'est brisé dans son rêve, c'est un signe que sa demande a été exaucée.
Celui qui rêve qu'il entre dans une ville, c'est un signe que ses désirs seront exaucés, comme il est dit : « Et il les conduisit au port qu'ils désiraient » (Psaume 107 :30). Celui qui se rase la tête dans un rêve est de bon augure pour lui, car l'élimination des poils indésirables est un signe de renouveau et de grandeur. S'il s'est rasé la tête et la barbe dans un rêve, c'est de bon augure pour lui et toute sa famille.
Celui qui est assis dans un petit bateau dans un rêve, c'est le signe qu'une bonne réputation va se répandre pour lui. S'il se voit assis dans un grand bateau dans un rêve, une bonne réputation se répandra pour lui et toute sa famille. La Guemara note que cela ne s'applique que lorsque le bateau flottait haut sur les vagues.
Celui qui défèque dans un rêve est de bon augure pour lui, comme il est dit : « Celui qui est courbé sera bientôt délié ; et il ne descendra pas mourant dans la fosse, et son pain ne manquera pas » (Ésaïe 51 : 14). La Guemara note que cela ne s'applique que lorsqu'il ne s'essuie pas et ne se salit pas les mains.
Celui qui grimpe sur le toit dans un rêve est le signe qu’il accèdera à la grandeur. Si, après avoir grimpé, il redescend, c'est le signe qu'il descendra de la grandeur qu'il a atteinte. Abaye et Rava ont tous deux dit : Une fois que l'on est monté sur le toit dans son rêve, il est monté, et même s'il rêve qu'il est descendu, cela reste pour lui un bon présage. Celui qui déchire ses vêtements dans un rêve, c'est le signe qu'on déchire sa peine. Celui qui se tient nu en Babylonie dans un rêve est le signe qu’il est libre de toute transgression. Bien que vivre hors d’Israël soit en soi une transgression, sa nudité symbolise le fait qu’il a été absous de ce péché. Si l’on rêve qu’il se tient nu en Eretz Israël, c’est le signe qu’il est nu sans mitsvot. Celui qui rêve qu'il a été appréhendé et gardé par un soldat [sardeyot], c'est le signe que la protection lui a été fournie par le ciel. S'il voit qu'il porte une chaîne de cou [kolar], c'est le signe qu'ils ont augmenté son niveau de protection. Cependant, la Guemara note que cela ne s'applique qu'au cas où son cou a été placé dans une chaîne de cou ; si son cou était simplement placé dans un nœud coulant, cela n'indique pas une protection céleste.
Celui qui entre dans un marais dans un rêve est le signe qu'il deviendra chef d'une yeshiva, car il apparaît seul avec tous les joncs, grands et petits, qui l'entourent comme le chef d'une yeshiva, autour duquel tous les étudiants se rassemblent. Celui qui rêve qu'il entre dans une forêt et ne voit que de grands arbres autour de lui, c'est le signe qu'il sera nommé chef uniquement des étudiants avancés [kalla], où il expliquera les leçons uniquement aux étudiants exceptionnels de la yeshiva, dont chacun est lui-même un grand arbre, distinct des autres.
La Guemara raconte : Rav Pappa et Rav Huna, fils du Rav Yehoshua, virent chacun un rêve : Rav Pappa, qui vit entrer dans un marais dans son rêve, fut nommé chef d'une yeshiva. Rav Huna, fils du Rav Yehoshua, qui vit entrer dans une forêt dans son rêve, fut nommé chef des étudiants avancés. Certains disent qu'ils rêvèrent tous les deux qu'ils entraient dans un marais, mais Rav Pappa, qui rêvait qu'un tambour pendait à son cou, fut nommé chef de la yeshiva, car frapper sur un tambour symbolise la tête d'une yeshiva qui fait entendre sa voix en public. . Rav Huna, fils du Rav Yehoshua, qui ne rêvait pas qu'un tambour pendait à son cou, fut seulement nommé chef des étudiants avancés. Rav Ashi a dit : J'ai rêvé que j'entrais dans un marais, que j'accrochais un tambour et que je le frappais, et Rav Ashi est devenu chef de la yeshiva.
Le tanna qui récitait les mishnayot devant Rav Naḥman bar Yitzḥak enseignait : Celui qui laisse couler du sang dans un rêve, c'est un signe que ses transgressions ont été pardonnées, car le rouge, la couleur du sang, est une métaphore du péché : « Bien que vos péchés soient comme l'écarlate… bien qu'ils soient rouges comme le cramoisi » (Ésaïe 1 : 18). Par conséquent, l’effusion de sang peut symboliser les transgressions qui le quittent.
La Guemara demande : N'a-t-il pas été enseigné dans une baraita : Celui qui voit qu'il verse du sang dans un rêve, c'est un signe que ses transgressions sont énumérées devant lui ? La Guemara répond : Qu'entend-on par énuméré ? Cela signifie qu'ils sont répertoriés pour être pardonnés.
Le tanna qui a récité les mishnayot avant Rav Sheshet a enseigné : Celui qui voit un serpent dans un rêve, c'est un signe que son gagne-pain lui est accessible, tout comme la poussière est facilement accessible à un serpent. Si l’on voyait que le serpent le mordait dans son rêve, c’est le signe que ses moyens de subsistance vont doubler. S’il a tué le serpent, c’est le signe qu’il perdra son gagne-pain. Rav Sheshet dit au tanna : Au contraire, si l'on rêve qu'il tue le serpent, c'est le signe que ses moyens de subsistance vont d'autant plus doubler. La Guemara remarque : Mais ce n'est pas le cas. Rav Sheshet a vu un serpent dans son rêve et l'a tué, il a donc cherché à interpréter son rêve de manière positive.
Le tanna qui récitait les mishnayot avant Rabbi Yohanan enseignait : Celui qui voit n'importe quelle sorte de boisson dans un rêve, c'est de bon augure, à l'exception du vin, car il y en a quelqu'un qui en boit dans un rêve et c'est de bon augure pour lui, et il y en a quelqu'un qui en boit en rêve et c'est de mauvais augure pour lui. La Guemara précise : Il y a quelqu'un qui boit du vin et c'est pour lui un bon présage, comme il est dit : « Et du vin qui réjouit le cœur de l'homme » (Psaume 104 :15), et il y a quelqu'un qui le boit dans un rêve et c'est de mauvais augure pour lui, comme il est dit : « Donnez des boissons fortes à celui qui est prêt à périr et du vin à celui qui a l'âme amère » (Proverbes 31 : 6).
Rabbi Yohanan dit au tanna : Tu devrais enseigner que pour un érudit de la Torah, un rêve de vin est toujours de bon augure, comme il est dit : « Viens, mange mon pain et bois du vin que j'ai mêlé » (Proverbes 9:5).

Daf-57b

Rabbi Yoḥanan a dit : Celui qui se réveille le matin et un verset tombe immédiatement dans sa bouche, c'est une prophétie mineure. Les Sages ont enseigné : Il existe trois rois dont l’apparition dans un rêve est significative. Celui qui voit David dans un rêve doit s’attendre à de la piété ; celui qui voit Salomon doit s'attendre à de la sagesse ; et celui qui voit Achab devrait s'inquiéter de la calamité.
Il existe également trois livres de prophètes dont l'apparition dans un rêve est significative : celui qui voit le livre des Rois doit s'attendre à la grandeur, à la royauté ; celui qui voit le livre d'Ézéchiel devrait anticiper la sagesse, car la configuration du Chariot Divin y est décrite ; celui qui voit le livre d’Isaïe devrait s’attendre à une consolation ; et celui qui voit le livre de Jérémie devrait s’inquiéter de la calamité, car Jérémie a largement prophétisé une calamité imminente.
De même, il existe trois grands livres d’Écrits dont l’apparition dans un rêve a une signification particulière : Celui qui voit le livre des Psaumes doit anticiper la piété ; celui qui voit le livre des Proverbes devrait anticiper la sagesse ; celui qui voit le livre de Job devrait s’inquiéter des calamités.
Il existe également trois livres mineurs d'Écrits dont l'apparition dans un rêve est significative : Celui qui voit le Cantique des Cantiques dans un rêve doit s'attendre à la piété, car il décrit l'amour de Dieu pour Israël ; celui qui voit l'Ecclésiaste doit anticiper la sagesse ; celui qui voit des Lamentations devrait s'inquiéter de la calamité ; et celui qui voit le rouleau d'Esther, c'est un signe qu'un miracle sera accompli en sa faveur.
Il y a trois Sages dont l'apparition dans un rêve est significative : Celui qui voit Rabbi Yehuda HaNasi dans un rêve doit anticiper la sagesse ; celui qui voit Rabbi Elazar ben Azarya devrait s'attendre à la richesse, car il était particulièrement riche ; et celui qui voit Rabbi Yishmael ben Elisha devrait s'inquiéter de la calamité, car il était l'un des dix martyrs exécutés par les Romains.
Il y a trois érudits de la Torah qui, malgré leur grandeur dans la Torah, n'ont jamais reçu le titre de Rabbin, et dont l'apparition dans un rêve est significative : Celui qui voit Ben Azzai dans un rêve doit s'attendre à de la piété ; celui qui voit Ben Zoma devrait anticiper la sagesse ; et celui qui voit Aḥer, Élisée ben Avuya, devrait s'inquiéter du malheur, s'il s'écarte du chemin de la justice.
La Guemara dit : Tous les types d’animaux sont des signes de bon augure pour un rêve, à l’exception d’un éléphant, d’un singe et d’un singe à longue queue. La Guemara demande : Le Maître n'a-t-il pas dit : Un miracle sera accompli pour celui qui voit un éléphant dans un rêve ? La Guemara répond : Ce n'est pas difficile. Cette affirmation selon laquelle la vision d'un éléphant est de bon augure fait référence à un cas où il est sellé, tandis que cette affirmation selon laquelle ce n'est pas de bon augure fait référence à un cas où il n'est pas sellé.
De même, la Guemara dit : Tous les types d'ustensiles métalliques sont des signes propices au rêve, à l'exception de la houe, du ciseau et de la hache, car ce sont des instruments de destruction. La Guemara note que cela s'applique spécifiquement lorsqu'ils sont vus sur leurs poignées. Dans le même ordre d’idées, la Guemara dit : Toutes sortes de fruits sont des signes de bon augure pour un rêve, à l’exception des dattes non mûres. Toutes sortes de légumes sont des signes de bon augure pour un rêve, à l'exception des têtes de navet. Les défis de la Guemara : Rav n'a-t-il pas dit : je ne suis devenu riche que lorsque j'ai vu des têtes de navet dans mon rêve ? Apparemment, les têtes de navet sont de bon augure. La Guemara répond : Quand Rav les vit, il les vit sur leurs tiges ; si l'on voit des têtes de navet déjà cueillies, c'est de mauvais augure. De même, toutes sortes de couleurs sont des signes de bon augure pour un rêve, à l'exception du bleu ciel [tekhelet]. Toutes sortes d'oiseaux sont des signes de bon augure dans un rêve, à l'exception du hibou grand-duc, du hibou et du kurferai, qui sont tous nocturnes et ont des apparences étranges et effrayantes.
Les mots : Le corps, le corps, le microcosme, l'aisance et le confort sont des mnémoniques pour les sujets abordés dans la Guemara, dont chacun représente une liste de qualités partagées, similaires aux listes citées ci-dessus.
La Guemara dit : Trois aliments pénètrent dans le corps mais celui-ci n'en profite pas : les cerises, les mauvaises dattes et les dattes non mûres. En revanche : Trois matières n'entrent pas dans le corps mais le corps en bénéficie, et ce sont : Le lavage, l'onction et l'usage [tashmish], couramment utilisé comme euphémisme pour les relations conjugales. Trois sujets sont des microcosmes du monde à venir : le sabbat, le soleil et l'usage.
La Guemara demande : Qu'est-ce qui profite au corps et constitue un microcosme du monde à venir ? Si vous dites que cela fait référence aux relations conjugales, cela ne fragilise-t-il pas le corps ? Il s'agit plutôt de l'utilisation de ses orifices, pour se soulager.
Trois choses soulagent l'esprit, et ce sont : La voix, la vue et l'odorat, lorsqu'ils sont agréables et esthétiques. Trois choses apportent du réconfort à une personne, et ce sont : Une belle demeure, une belle épouse et de beaux vases.
Les nombres cinq, six et dix sont des mnémoniques pour les catégories à suivre. La Guemara dit : Il y a cinq domaines dans notre monde qui représentent le soixantième de leurs manifestations les plus extrêmes. Ce sont : le feu, le miel, le Shabbat, le sommeil et un rêve. La Guemara précise : Notre feu est le soixantième du feu de la Géhenne ; le miel est un soixantième de la manne ; Le Shabbat représente le soixantième du monde à venir ; le sommeil est le soixantième de la mort ; et un rêve est le soixantième de la prophétie.
De même : Six choses sont de bon augure pour le malade : les éternuements, la transpiration, la diarrhée, une émission séminale, le sommeil et un rêve. L'Écriture fait allusion à tout cela : L'éternuement, comme il est écrit : « Ses éternuements font jaillir de la lumière » (Job 41 : 10), indiquant qu'au moyen d'un éternuement, on parvient à voir la lumière du monde. Suez, comme il est écrit : « C’est à la sueur de ton visage que tu mangeras du pain » (Genèse 3 :19). Diarrhée, comme il est écrit : « Celui qui est courbé sera bientôt délié ; et il ne descendra pas mourant dans la fosse » (Ésaïe 51 : 14). Une émission séminale, comme il est écrit : « Afin qu'il voie sa postérité, prolonge ses jours » (Ésaïe 53 :10). Dormir, comme il est écrit : « J'aurais dû dormir ; alors j’étais au repos » (Job 3 : 13). Un rêve, comme il est écrit : « C’est pourquoi tu me redonnes [vatahalimeni] et tu me fais vivre » (Ésaïe 38 : 16) ; vataḥalimeni est interprété comme étymologiquement similaire à ḥalom, rêve.
De même : Six matières guérissent un malade de sa maladie, et leur guérison est une guérison efficace. Ce sont : le chou, les betteraves, la foley séchée, une plante médicinale, l'estomac, le placenta et le diaphragme d'un animal. Certains disent que les petits poissons possèdent aussi ces qualités. De plus, les petits poissons permettent à tout le corps de s'épanouir et de devenir en bonne santé.
En revanche, il y a dix choses qui font qu'un malade guéri rechute, et sa maladie est encore plus grave, et ce sont : manger de la viande de bœuf, manger de la viande grasse en général, manger de la viande rôtie, manger de la volaille, manger un œuf au four, se raser, manger du cresson, boire du lait, manger du fromage et se baigner dans un bain public. Et certains disent manger des noix, et certains disent même manger des concombres.
Cela a été enseigné à l'école de Rabbi Yishmael : Pourquoi les appelle-t-on concombres [kishu'im] ? Parce qu’ils sont aussi nocifs [kashim] pour le corps que les épées. La Guemara demande : Est-ce vraiment le cas ? N'est-il pas écrit : « Et l'Éternel lui dit : Deux nations [goyim] sont dans ton sein » (Genèse 25 :23) et la Guemara dit : Ne le lis pas comme des goyim, lis-le plutôt comme des gayim, des orgueilleux. Et Rav Yehuda a dit que Rav a dit : Ce verset s'est accompli chez ces deux grands personnages qui descendaient de Rebecca : Antonin et Rabbi Yehuda HaNasi, dont les tables, en raison de leur richesse, ne manquaient jamais de radis, de laitue ou de concombres, ni en été ni en hiver. la saison des pluies. Apparemment, les concombres sont bons et constituent même un délice des rois.
La Guemara résout : Ce n’est pas difficile. Celui qui dit qu'ils sont nocifs pour le corps fait référence aux gros, tandis que celui qui dit qu'ils étaient toujours servis sur la table de Rabbi Yehuda HaNasi et Antonin fait référence aux petits.
En ce qui concerne les rêves, les Sages ont enseigné : Celui qui rêve qu'il voit un cadavre dans sa maison, c'est un signe de paix dans sa maison. Si le cadavre a mangé et bu dans la maison, c'est de bon augure pour la maison. Si le cadavre a retiré des récipients de la maison, c'est de mauvais augure pour la maison, car cela suggère que le cadavre emmène avec lui quelqu'un de la maison. Rav Pappa a expliqué cela seulement si le rêve concernait une chaussure et une sandale, car cela indique que quelqu'un de la maison va entreprendre un long voyage. Comme le disaient les Sages : Tout ce qu'un cadavre prend en rêve est de bon augure, sauf une chaussure et une sandale ; tout ce qu'un cadavre donne dans un rêve est de bon augure, sauf la poussière et la moutarde, qui ressemblent à de la poussière, car elles présagent un enterrement.
Nous avons appris dans la Mishna que celui qui voit un endroit d'où l'idolâtrie a été éradiquée doit réciter la bénédiction : Bienheureux… Qui a éradiqué l'idolâtrie de notre pays. A ce sujet, les Sages ont enseigné dans la Tosefta : Celui qui voit l'idole appelée Mercure [Markulis] récite : Bienheureux… qui a fait preuve de patience envers ceux qui violent sa volonté, car chaque jour de nouvelles pierres seraient jetées sur le bûcher construit à Mercure. honneur (Tosafot). Celui qui voit un endroit d'où l'idolâtrie a été éradiquée devrait réciter : Bienheureux… Qui a éradiqué l'idolâtrie de notre pays. Et tout comme il a été éradiqué de ce lieu, qu'il soit également éradiqué de tous les lieux d'Israël, et qu'il rétablisse le cœur de ses adorateurs pour qu'ils t'adorent. En dehors d'Eretz Israël, il n'est pas nécessaire de réciter : Et de restaurer le cœur de leurs adorateurs pour qu'ils T'adorent, car cette région est majoritairement peuplée de gentils. Rabbi Shimon ben Elazar dit : Même en dehors d'Eretz Yisrael, il faut réciter cette formule car à la fin des temps toutes les nations se convertiront, comme il est dit : « Car alors je donnerai aux peuples une langue pure, afin qu'ils puissent tous invoquent le nom du Seigneur, pour le servir d’un seul commun accord » (Sophonie 3 : 9).
La Guemara continue en discutant des bénédictions spéciales instituées par les Sages qui doivent être récitées lors de visions extraordinaires. Rav Hamnuna a enseigné : Celui qui voit la méchante Babylonie doit réciter cinq bénédictions. La Guemara précise : Celui qui a vu les ruines de la Babylonie, récite : Bienheureux… Qui a détruit la méchante Babylonie. Celui qui a vu les ruines de la maison de Nabuchodonosor, récite : Bienheureux… Qui a détruit la maison du méchant Nabuchodonosor. Celui qui a vu la fosse aux lions dans dans laquelle Daniel a été jeté (voir Daniel ch. 6) ou la fournaise dans laquelle Hananiah, Mishael et Azariah ont été jetés (voir Daniel ch. 3), récite : Bienheureux… Qui a fait des miracles pour nos ancêtres en ce lieu. Celui qui a vu Mercure , récite : Bienheureux… Qui a fait preuve de patience envers ceux qui violent Sa volonté. Celui qui a vu un endroit d'où la terre est extraite, car au fil des générations, la terre a été extraite de certains endroits et utilisée comme engrais ou pour la construction dans les zones environnantes, récite : Bienheureux…Qui parle et agit, décrète et accomplit.
La Guemara raconte que lorsque Rava voyait des ânes transportant de la terre de Babylonie, il leur frappait le dos avec sa main et leur disait : Courez, justes, et accomplissez la volonté de votre Maître. Lorsque Mar, fils de Ravina, arrivait en Babylonie, il prenait de la terre dans son foulard et la jetait dehors, pour accomplir ce qui est dit : « Et je la balayerai avec le balai de destruction » (Isaïe 14 :23). Rav Ashi a dit : Je n'ai jamais entendu la déclaration du Rav Hamnuna, selon laquelle celui qui voit Babylonia la méchante doit réciter cinq bénédictions. Cependant, sur la base de mon raisonnement indépendant, j'ai récité toutes les bénédictions.

Daf-58a

Concernant la Babylonie, la Guemara cite ce que dit le rabbin Yirmeya ben Elazar : Lorsque la Babylonie fut maudite, ses voisines furent maudites avec elle. Quand Samarie fut maudite, ses voisins furent bénis. Lorsque la Babylonie fut maudite, ses voisines furent maudites avec elle, comme il est écrit : « J'en ferai aussi une possession pour le butor, l'échassier et les étangs » (Ésaïe 14 :23) ; non seulement il sera détruit, mais le site deviendra un habitat pour des créatures destructrices et nuisibles à l'environnement. Cependant, lorsque Samarie fut maudite, ses voisins furent bénis, comme il est écrit : « C'est pourquoi je ferai de Samarie un monceau dans les champs, un lieu pour planter des vignes » (Michée 1 :6) ; bien que détruit, il servira un objectif bénéfique.
Et Rav Hamnuna dit : Celui qui voit des multitudes d'Israël, six cent mille Juifs, récite : Bienheureux… Qui connaît tous les secrets. Celui qui voit des multitudes de gentils récite : « Ta mère aura très honte, celle qui t'a enfanté sera confondue ; voici, l’arrière des nations sera un désert, une terre aride et un désert » (Jérémie 50 : 12).
Les Sages ont enseigné dans une Tosefta : Celui qui voit des multitudes d'Israël récite : Bienheureux… Qui connaît tous les secrets. Pourquoi est-ce? Il voit une nation entière dont les esprits sont différents les uns des autres et dont les visages sont différents les uns des autres, et Celui qui connaît tous les secrets, Dieu, sait ce qu'il y a dans chacun de leurs cœurs. La Guemara raconte : Ben Zoma a vu un jour une multitude [okhlosa] d'Israël alors qu'il se tenait sur un escalier du Mont du Temple. Il récita immédiatement : Bienheureux… Qui connaît tous les secrets et Bienheureux… Qui a créé tout cela pour me servir.
Expliquant sa coutume, il dirait : Combien d'efforts Adam le premier homme a-t-il déployé avant de trouver du pain à manger : Il a labouré, semé, moissonné, gerbé, battu, vanné au vent, séparé le grain de l'ivraie, moulu le grain. en farine, tamisée, pétrie et cuite au four et seulement après il mangeait. Et moi, en revanche, je me réveille et trouve tout cela préparé pour moi. La société humaine pratique une division du travail et chaque individu bénéficie du service du monde entier. De même, combien d’efforts Adam, le premier homme, a-t-il déployé avant de trouver un vêtement à porter ? Il tondait, lavait, peignait, filait et tissait, et ce n'est qu'après qu'il trouva un vêtement à porter. Et moi, en revanche, je me réveille et trouve tout cela préparé pour moi. Des membres de toutes les nations, commerçants et artisans, viennent avec diligence à l'entrée de ma maison, et je me réveille et trouve tout cela devant moi.
Ben Zoma dirait : Un bon invité, que dit-il ? Combien d’efforts l’hôte a-t-il déployé en mon nom, quelle quantité de viande l’hôte m’a-t-il apporté. Quelle quantité de vin m’a-t-il apportée ? Combien de pains [geluskaot] m'a-t-il apporté. Tous les efforts qu’il a déployés, il les a dépensés uniquement pour moi. Cependant, un mauvais invité, que dit-il ? Quels efforts l’hôte a-t-il déployé ? Je n'ai mangé qu'un morceau de pain, je n'ai mangé qu'un morceau de viande et je n'ai bu qu'une tasse de vin. Tous les efforts déployés par le propriétaire de la maison, il les a consacrés uniquement au nom de sa femme et de ses enfants.
A l’égard d’un bon invité, que dit-il ? « Souvenez-vous que vous magnifiez son œuvre, dont les hommes ont chanté » (Job 36 : 24) ; il loue et reconnaît ceux qui l'ont aidé. À propos d’un mauvais hôte, il est écrit : « Les hommes le craignent donc ; il ne respecte pas ceux qui ont un cœur sage » (Job 37 :24).
Au sujet des multitudes, la Guemara cite un autre verset : « Et l'homme du temps de Saül était vieux, et il venait parmi les hommes » (I Samuel 17 :12). Rava, et certains disent Rav Zevid, et certains disent Rav Oshaya, a dit : Cela fait référence à Yishai, père de David, qui sortait toujours avec des multitudes, et entrait avec des multitudes, et enseignait la Torah avec des multitudes. Ulla dit : Nous estimons qu'il n'y a pas de multitude en Babylonie. Le Sage a enseigné : Une multitude ne compte pas moins de six cent mille personnes.
Les Sages ont enseigné : Celui qui voit les Sages d'Israël récite : Bienheureux… Qui a partagé sa sagesse avec ceux qui le vénèrent. Celui qui voit les Sages des nations du monde récite : Bienheureux… Qui a donné sa sagesse à la chair et au sang. Celui qui voit les rois d'Israël récite : Bienheureux… Qui a partagé sa gloire avec ceux qui le révèrent. Celui qui voit les rois des autres nations du monde récite : Bienheureux… Qui a donné sa gloire à la chair et au sang.
Rabbi Yohanan a dit : Il faut toujours s'efforcer de courir vers les rois d'Israël pour les saluer. Et non seulement il devrait courir vers les rois d'Israël, mais aussi vers les rois des nations du monde, de sorte que s'il a le privilège de témoigner de la gloire du Messie (Rachi) et du monde à venir, il distinguera entre les rois d'Israël et les rois des nations du monde.
La Guemara raconte : Rav Sheshet était aveugle. Tout le monde allait saluer le roi et Rav Sheshet se leva et les accompagna. Cet hérétique l'y trouva et lui dit : Les cruches intactes vont à la rivière, où vont les cruches cassées ? Pourquoi un aveugle va-t-il voir le roi ? Rav Sheshet lui dit : Viens voir que j'en sais plus que toi. La première troupe passa, et quand le bruit devint plus fort, cet hérétique lui dit : Le roi arrive. Rav Sheshet lui dit : Le roi ne vient pas. La deuxième troupe passa, et comme le bruit devenait plus fort, cet hérétique lui dit : Maintenant le roi arrive. Rav Sheshet lui dit : Le roi ne vient pas. La troisième troupe passa, et quand il y eut un silence, Rav Sheshet lui dit : Certainement maintenant, le roi arrive.
Cet hérétique lui dit : Comment sais-tu cela ? Rav Sheshet lui dit : La royauté sur terre est comme la royauté dans les cieux, comme il est écrit à propos de la révélation de Dieu à Elie, le prophète, sur le mont Horeb : « Et il dit : Sortez et tenez-vous sur la montagne devant le Seigneur. Et voici, l'Éternel passa, et un vent grand et fort déchira les montagnes et brisa les rochers devant l'Éternel; mais l'Éternel n'était pas dans le vent; et après le vent, il y eut un tremblement de terre; mais l'Éternel n'était pas. dans le tremblement de terre ; et après le tremblement de terre, un feu ; mais le Seigneur n'était pas dans le feu ; et après le feu, une petite voix douce. Et quand Élie l'entendit, il enveloppa son visage dans son manteau et sortit. , et il se tint à l’entrée de la grotte » (I Rois 19 : 11-13). La révélation de Dieu a eu lieu spécifiquement au moment du silence.
Quand le roi arriva, Rav Sheshet commença à le bénir. L'hérétique lui dit moqueusement : Bénis-tu quelqu'un que tu ne vois pas ? La Guemara demande : Et qu’est-il finalement arrivé à cet hérétique ? Certains disent que ses amis lui ont arraché les yeux, et certains disent que Rav Sheshet a fixé son regard sur lui et que l'hérétique est devenu un tas d'os.
Quant au lien entre la royauté divine et la royauté terrestre, la Guemara cite une autre histoire : le rabbin Sheila ordonna qu'un homme ayant des relations avec une femme gentille soit fouetté. Cet homme alla informer le roi et dit : Il y a un homme parmi les Juifs qui rend un jugement sans l'autorité du roi [harmana]. Le roi envoya un messager [peristaka] chercher Rabbi Sheila pour le traduire en justice. Quand Rabbi Sheila arriva, ils lui dirent : Pourquoi as-tu ordonné la flagellation de cet homme ? Il leur dit : Parce qu'il a eu des relations avec une ânesse. Selon la loi perse, il s'agissait d'un crime extrêmement odieux, alors ils lui dirent : Avez-vous des témoins de ce qu'il a fait ? Il répondit : Oui, et Élie le prophète est venu et est apparu en tant que personne et a témoigné. Ils dirent à Rabbi Sheila : Si tel est le cas, il est passible de la peine de mort ; pourquoi ne l'avez-vous pas condamné à mort ? Il répondit : Depuis le jour où nous avons été exilés de notre pays, nous n'avons pas le pouvoir d'exécuter, mais vous, faites de lui ce que vous voulez.
Pendant qu’ils réfléchissaient à la phrase, le rabbin Sheila a loué Dieu de l’avoir sauvé du danger : « À toi, ô Seigneur, la grandeur, la puissance, la gloire, le triomphe et la majesté ; car tout ce qui est au ciel et sur la terre est à Toi ; Le royaume est à toi, Seigneur, et tu es le chef le plus élevé de tous » (1 Chroniques 29 : 11). Ils lui demandèrent : Qu'as-tu dit ? Il leur dit : Voici ce que j'ai dit : Béni soit le Miséricordieux qui accorde le royaume sur terre qui est un microcosme du royaume des cieux, et qui vous a accordé la domination et l'amour de la justice. Ils lui dirent : En effet, l'honneur de la royauté vous est si cher. Ils lui donnèrent un bâton pour symboliser son autorisation de juger et lui dirent : Juge.
Alors qu'il partait, cet homme dit à Rabbi Sheila : Dieu fait-il de tels miracles pour les menteurs ? Il a répondu : Scélérat ! Les gentils ne sont-ils pas appelés ânes ? Comme il est écrit : « Dont la chair est comme la chair des ânes » (Ézéchiel 23 :20). Rabbi Sheila comprit qu'il allait dire aux autorités perses qu'il les traitait d'ânes. Il a déclaré : Cet homme a le statut légal de poursuivant. Il cherche à me faire tuer. Et la Torah dit : Si quelqu'un vient pour vous tuer, tuez-le d'abord. Il l'a frappé avec le bâton et l'a tué.
Rabbi Sheila a dit : Puisqu'un miracle a été accompli en mon nom avec ce verset que j'ai cité, je vais l'interpréter de manière homilétique : À toi, ô Seigneur, est la grandeur ; c'est l'acte de création, et c'est pourquoi il est dit : « Qui fait de grandes choses qu'on ne sait pas » (Job 9 :10) ; Et le pouvoir ; c'est l'exode d'Égypte, comme il est dit : « Et Israël vit le grand travail que l'Éternel avait fait aux Égyptiens » (Exode 14 :31) ; c'est le soleil et la lune qui s'arrêtèrent pour Josué, comme il est dit : « Et le soleil s'arrêta, et la lune s'arrêta, jusqu'à ce que la nation se venge de ses ennemis » (Josué 10 : 13) ; et le triomphe ; c’est la chute de Rome, et c’est ainsi qu’il est dit en décrivant la chute d’Édom, que les Sages ont identifié comme l’ancêtre de Rome : « Leur sang s’est répandu contre mes vêtements et j’ai souillé tous mes vêtements » (Ésaïe 63 : 3) ; Et la majesté ; c'est la guerre des vallées de l'Arnon, comme il est dit : « C'est pourquoi il est dit dans le livre des guerres de l'Éternel : Vahev à Soufa et les vallées de l'Arnon » (Nombres 21 : 14) ; est dans le ciel et sur la terre est à Toi ; c'est la guerre de Sisera, comme il est dit : « Ils combattirent du ciel, les étoiles dans leur course combattirent Sisera » (Juges 5 : 20). À toi est le royaume, ô Seigneur ; c'est la guerre d'Amalek, et ainsi il est dit : « Et il dit : La main sur le trône de l'Éternel : l'Éternel fera la guerre à Amalek de génération en génération » (Exode 17 :16), car alors Dieu siégera sur son trône. Et tu es exalté ; c'est la guerre de Gog et Magog, et c'est pourquoi il est dit : « Je suis contre toi, ô Gog, prince en chef de Meshekh et Tubal » (Ézéchiel 38 : 3) ; et : En tant que chef avant tout ; Rav Hanan bar Rava a dit que Rabbi Yohanan a dit : Tous les dirigeants et autorités, même les plus insignifiants, celui responsable de la distribution de l'eau, sont nommés par le ciel.
Il a été enseigné dans une baraita au nom de Rabbi Akiva : À toi, Seigneur, est la grandeur ; c'est la division de la mer Rouge ; le pouvoir ; c'est la plaie du premier-né ; la gloire ; c'est le don de la Torah ; le triomphe ; c'est Jérusalem; et la majesté; c'est le Temple.

Daf-58b

Les Sages ont enseigné : Celui qui voit les maisons d'Israël habitées et tranquilles récite : Bienheureux… Qui établit la frontière de la veuve. Celui qui les voit en ruines récite : Bienheureux… le vrai Juge. Celui qui voit les maisons habitées des nations du monde récite : « L’Éternel détruira la maison des orgueilleux, mais il établira la frontière de la veuve » (Proverbes 15 :25). Et s'il les voit en ruines, il récite : « Dieu de la vengeance, Seigneur, Dieu de la vengeance, brille » (Psaume 94 : 1).
La Guemara raconte qu'Ulla et Rav Hisda marchaient un jour le long de la route lorsqu'ils tombèrent sur la porte de la maison du Rav Ḥana bar Ḥanilai. Rav Hisda gémit et soupira. Ulla lui demanda : Pourquoi soupires-tu ? Rav n'a-t-il pas dit : soupirer brise la moitié du corps ? Comme il est dit : « Soupir donc, fils de l’homme ; avec la rupture de vos reins » (Ézéchiel 21 :11) ; soupirer brise une personne jusqu'aux reins. Et Rabbi Yoḥanan a dit que soupirer brise même le corps tout entier, comme il est dit : « Et il en sera ainsi lorsqu'ils vous diront : Pourquoi soupirez-vous ? Que tu diras : À cause de la nouvelle, car elle arrive ; et tout cœur fondra, et toutes les mains seront relâchées, et tout esprit sera faible, et tous les genoux dégoulineront d’eau » (Ézéchiel 21 : 12).
Rav Hisda dit à Ulla : Comment puis-je ne pas soupirer ? Nous voyons cette maison où il y avait soixante cuisiniers le jour et soixante cuisiniers la nuit qui cuisinaient pour tous ceux qui en avaient besoin, et Rav Ḥana ne retirait jamais sa main de sa poche parce qu'il pensait : Peut-être qu'un pauvre bien né pourrait venir et entrer. le temps qui s'écoulait jusqu'à ce qu'il mette la main à sa poche pour lui faire la charité, le pauvre serait embarrassé. De plus, cette maison avait quatre portes ouvertes dans les quatre directions, et quiconque entrait affamé en sortait rassasié. Et ils répandaient du blé et de l'orge dehors pendant les années de sécheresse afin que quiconque était gêné de prendre le grain pendant la journée puisse venir le prendre la nuit. Maintenant que la maison est tombée en ruines, comment ne pas soupirer ?
Ulla dit à Rav Hisda : Vous n'avez aucune raison de soupirer, comme le dit Rabbi Yohanan : Depuis le jour où le Temple fut détruit, un décret fut émis sur les maisons des justes pour qu'elles soient détruites, comme il est dit : « À mes oreilles a dit l'Éternel des armées : En vérité, beaucoup de maisons seront désolées, même grandes et belles, sans habitants » (Ésaïe 5 : 9). Et Rabbi Yohanan dit : Dans le futur, à la fin des jours, le Saint, Béni soit-Il, les restaurera à leur emplacement d'origine et à leur état habité, comme il est dit : « Cantique des Ascensions de David. Ceux qui se confient en l’Éternel sont comme la montagne de Sion, qui ne peut être ébranlée mais qui demeure éternellement » (Psaume 125 : 1). De ce verset, on peut déduire que, de même qu'à l'avenir le Saint, Béni soit-Il, restaurera le mont Sion à son état habité, de même, à l'avenir, le Saint, Béni soit-Il, restaurera les maisons des justes. à leur état habité, vous n'avez donc aucune raison de soupirer. Voyant qu'il n'était toujours pas satisfait, Ulla lui dit : Il suffit qu'un serviteur soit comme son maître. Puisque Dieu laisse sa demeure, le Saint Temple, en ruines, il ne faut pas être bouleversé par la destruction des maisons des justes.
Les Sages ont enseigné dans une baraïta : Celui qui voit les tombes d'Israël récite : Bienheureux… Qui t'a formé dans le jugement, et qui t'a nourri dans le jugement, et qui t'a soutenu dans le jugement, et a rassemblé ton âme dans le jugement, et à l'avenir ressuscitera. vous d'entre les morts en jugement. Et Mar, fils de Ravina, conclut la formule de cette bénédiction au nom de Rav Naḥman : Et qui connaît votre nombre à tous, et qui dans l'avenir vous redonnera la vie et vous soutiendra. Bienheureux… Qui ressuscite les morts. Celui qui voit les tombes des gentils récite : « Ta mère aura très honte, celle qui t'a enfanté sera confondue ; voici, l’arrière des nations sera un désert, une terre aride et un désert » (Jérémie 50 : 12).
Rabbi Yehoshua ben Levi a dit : Celui qui voit son ami après trente jours écoulés depuis la dernière fois qu'il l'a vu récite : Bienheureux… Qui nous a donné la vie, nous a soutenus et nous a amenés à cette époque. Celui qui voit son ami au bout de douze mois récite : Bienheureux… Qui ressuscite les morts. Comme l'a dit Rav : Un mort n'est oublié du fond du cœur qu'au bout de douze mois, comme il est dit : « Je suis oublié comme un mort du cœur ; Je suis comme un vaisseau perdu » (Psaume 31 : 13), et en ce qui concerne les lois des objets perdus, c'est la nature humaine de désespérer de retrouver un objet perdu après douze mois (voir Bava Metzia 28a).
La Guemara raconte : Rav Pappa et Rav Huna, fils de Rav Yehoshua, marchaient un jour le long de la route lorsqu'ils rencontrèrent Rav Ḥanina, fils de Rav Ika. Ils lui dirent : Quand nous t'avons vu, nous avons récité deux bénédictions pour ta rencontre : Bienheureux… Qui a partagé sa sagesse avec ceux qui le vénèrent, et : Qui nous a donné la vie… comme ils ne l'avaient pas vu depuis plus d'un mois. Il leur dit : Moi aussi, une fois que je vous ai vu, je vous ai considéré à mes yeux comme l'équivalent de six cent mille membres de la maison d'Israël, et j'ai récité trois bénédictions sur vous. J'ai récité ces deux que vous avez récités, ainsi que : Bienheureux… Qui connaît tous les secrets, qui est la bénédiction récitée en voyant six cent mille Israélites. Ils lui dirent : Es-tu si intelligent que ça ? Ils fixèrent leur regard sur lui et il mourut.
La Guemara continue de discuter de l'obligation de réciter une bénédiction en cas de phénomènes inhabituels. Rabbi Yehoshua ben Levi a dit : Celui qui voit des gens tachetés récite : Bienheureux… Qui rend les créatures différentes. La Guemara soulève un défi : celui qui a vu une personne à la peau inhabituellement noire, une personne à la peau inhabituellement rouge, une personne à la peau inhabituellement blanche [lavkan], une personne inhabituellement grande et mince, un nain ou une personne avec des verrues [darnikos]. récite : Bienheureux… Qui rend les créatures différentes. Cependant, celui qui voit un amputé, un aveugle, un tête plate, un boiteux, un furoncle ou un tacheté récite : Bienheureux… le vrai Juge, non : Qui rend les créatures différentes.
La Guemara répond : Ce n'est pas difficile. Ceci, là où Rabbi Yehoshua ben Levi dit de réciter : Qui rend les créatures différentes, fait référence à un cas où l'individu a été repéré alors qu'il était dans le ventre de sa mère, depuis sa naissance. Tandis que celui-ci, où l'on récite : Le vrai Juge, fait référence à un cas où l'individu n'a été repéré qu'après sa naissance. La Guemara remarque : Le langage des baraïta est également précis car il fait un parallèle avec d'autres cas, puisqu'il enseigne qu'une personne tachetée est semblable à une amputée, ce qui, en général, est un handicap contracté après la naissance. La Guemara conclut : En effet, concluez-en.
Les Sages ont enseigné : Celui qui voit un éléphant, un singe ou un vautour (Rachi) récite : Bienheureux… Qui rend les créatures différentes. Celui qui a vu des créatures belles ou exceptionnelles ou de beaux arbres récite : Bienheureux… Qui a de telles choses dans Son monde.
Nous avons appris dans la Mishna que sur le zikin, on récite : Dont la force et la puissance remplissent le monde. La Guemara demande : Que sont les zikin ? Shmuel a dit : Une comète. Shmuel a également dit : Les chemins du ciel sont aussi clairs pour moi que les chemins de ma ville, Neharde'a, à l'exception des comètes, dont je ne sais pas ce qu'elles sont. Et nous apprenons par la tradition qu’une comète ne dépasse pas la constellation d’Orion, et que si elle dépasse Orion, le monde sera détruit. La Guemara demande : Ne voyons-nous pas que les comètes dépassent Orion ? La Guemara rejette cela : l'aura de la comète dépasse Orion et il semble que la comète elle-même passe. Rav Huna, fils du Rav Yehoshua, a donné une réponse différente : C'est simplement ce vilon, l'un des firmaments, se déchire et s'enroule et la lumière du firmament suivant est vue, et cela apparaît comme une comète. Rav Ashi a donné une autre explication : ce n'est pas une comète qui dépasse Orion, mais une étoile qui est déracinée d'un côté d'Orion, et une autre étoile, de l'autre côté d'Orion, la voit et est surprise et frémit, et apparaît comme si ça passe.
Au sujet des étoiles, la Guemara note que Shmuel a soulevé une contradiction entre les implications de deux versets concernant les constellations. D'un côté il est écrit : « Qui fait la Grande Ourse, Orion, les Pléiades et les chambres du midi » (Job 9 :9) ; Orion précède les Pléiades. Et d’autre part il est écrit : « Celui qui fait les Pléiades et Orion » (Amos 5 :8) ; Les Pléiades précèdent Orion. Alors, comment cela se réconcilie-t-il ? La Guemara répond : Sans la chaleur d'Orion, l'univers ne pourrait pas exister à cause du froid des Pléiades ; et inversement, sans le froid des Pléiades, l’univers ne pourrait exister à cause de la chaleur d’Orion.
Et nous avons appris une tradition selon laquelle si la queue de la constellation du Scorpion ne reposait pas dans la Rivière de Feu, toute personne piquée par un scorpion ne survivrait pas. Et c’est ce que le Tout-Miséricordieux dit à Job à propos de la relation entre la chaleur et le froid parmi les étoiles : « Peux-tu lier les chaînes des Pléiades ou desserrer les liens d’Orion ? (Job 38:31) ; Dieu alterne en intensifiant la puissance des différentes constellations afin d'élever ou d'abaisser la température.
En ce qui concerne les Pléiades, la Guemara demande : Qu'est-ce que les Pléiades [Kima] ? Pourquoi est-il appelé par ce nom ? Shmuel a dit : Parce qu'il s'agit d'environ une centaine d'étoiles [keme'a], car c'est le nombre d'étoiles dans cette constellation ; certains disent qu'ils sont concentrés et d'autres disent qu'ils sont dispersés.
En ce qui concerne le verset : « Qui fait la Grande Ourse, Orion et les Pléiades » (Job 9 : 9), la Guemara demande : Qu'est-ce que la Grande Ourse [Cendre] ? Rav Yehuda a dit : C'est l'étoile appelée Yota. Ce nom n'était pas non plus familier, c'est pourquoi la Guemara demande : Qu'est-ce que Yota ? Il y a un désaccord ; certains disent que Yota est le groupe d'étoiles comprenant la queue du Bélier, tandis que d'autres disent que Yota appartient à la tête du Taureau. La Guemara conclut : Et cela va de soi en accord avec l'avis de celui qui disait que Yota est le groupe d'étoiles composant la queue du Bélier, comme il est écrit : « Ou peux-tu guider la Grande Ourse avec ses fils ? (Job 38:32) ; apparemment, il était incomplet et la queue apparaît

Daf59a

comme s'il y était ajouté. La Guemara explique : Et le fait qu'Ursa Major suive les Pléiades, c'est comme si Ursa Major disait aux Pléiades : Rendez-moi mes enfants, mes deux étoiles. Comme on le raconte : Lorsque le Saint, Béni soit-Il, chercha à apporter un déluge sur le monde, Il prit deux étoiles des Pléiades et fit venir le déluge sur le monde. Et ensuite, quand Il a voulu combler le vide, Il a pris deux étoiles à la Grande Ourse et a rempli le vide avec elles. Par conséquent, la constellation de la Grande Ourse tente de convaincre les Pléiades, cherchant à récupérer ses étoiles.
La Guemara demande : Et en retour, pourquoi le Saint, Béni soit-Il, n'a-t-il pas restitué les deux étoiles originales aux Pléiades ? La Guemara répond : Une fosse ne peut pas être remplie par sa propre terre ; lorsqu'une fosse est creusée, la terre qui en a été extraite est insuffisante pour la remplir. Alternativement, on pourrait dire qu’un procureur ne peut pas devenir un avocat ; puisque ces étoiles ont provoqué le déluge, il n’est pas approprié qu’elles facilitent la fin du déluge.
La Guemara soutient : Alors Dieu aurait dû créer deux autres nouvelles étoiles pour les Pléiades. La Guemara répond : « Il n’y a rien de nouveau sous le soleil » (Ecclésiaste 1 : 9). Rav Naḥman a dit : Dans le futur, le Saint, Béni soit-Il, restituera ces mêmes étoiles à la Grande Ourse, comme il est dit : « Ou peux-tu guider [tanḥem] la Grande Ourse avec ses fils ? (Job 38 : 32), qui est interprété homilétiquement dans le sens de consolation [tanḥumim] apparemment due à la restauration de ces étoiles.
Et nous avons appris dans la mishna qu'au cours de zeva'ot, on récite la bénédiction : Dont la force et la puissance remplissent le monde. La Guemara demande : Que sont les zeva'ot ? Rav Ketina a dit : Un tremblement de terre. La Guemara raconte : Rav Ketina marchait un jour sur la route lorsqu'il arriva à l'entrée de la maison d'un nécromancien et un tremblement de terre se produisit. Il dit : Ce nécromancien sait-il ce qu'est ce tremblement de terre ? Le nécromancien éleva la voix et dit : Ketina, Ketina, pourquoi ne le saurais-je pas ? Certes, ce tremblement de terre s'est produit parce que lorsque le Saint, Béni soit-Il, se souvient de ses enfants qui souffrent parmi les nations du monde, il verse deux larmes dans la grande mer. Le bruit de leur réverbération se fait entendre d’un bout à l’autre de la terre. Et c'est un tremblement de terre.
Rav Ketina a dit : Le nécromancien est un menteur et ses déclarations sont des mensonges. Si tel était le cas, cela nécessiterait un tremblement de terre suivi d’un autre tremblement de terre, un pour chaque larme. La Guemara remarque : Ce n'est pas le cas, car cela provoque effectivement un tremblement de terre suivi d'un autre tremblement de terre ; et le fait que Rav Ketina n'ait pas admis que le nécromancien avait raison était pour que tout le monde ne le suive pas par erreur.
Rav Ketina a également donné sa propre explication du tremblement de terre : Parce que Dieu applaudit avec colère, comme il est dit : « Moi aussi, je frapperai mes mains ensemble et j'assouvirai ma fureur ; Moi, l'Éternel, je l'ai dit » (Ézéchiel 21 :22). Rabbi Natan dit : Le tremblement de terre est dû au fait que Dieu soupire devant la situation désastreuse dans laquelle se trouve Israël, comme il est dit : « Ainsi ma colère se consumera, et j'apaiserai ma fureur contre eux, et je serai soulagé » ( Ézéchiel 5 :13). Et les rabbins disent : Un tremblement de terre se produit lorsque Dieu donne un coup de pied dans le firmament, provoquant un grondement, comme il est dit : « Le Seigneur rugit d'en haut, de sa sainte demeure, il fait entendre sa voix. Il rugit avec puissance sur sa demeure, il crie comme ceux qui foulent les raisins, contre tous les habitants de la terre » (Jérémie 25 :30). Rav Aḥa bar Ya'akov a dit : Un tremblement de terre se produit lorsque Dieu force ses pieds sous le trône de gloire et que le monde tremble, comme il est dit : « Le ciel est mon trône et la terre est mon marchepied » (Isaïe 66 : 1).
Nous avons également appris dans la Mishna que l'on récite au-dessus du tonnerre : Dont la force et la puissance remplissent le monde. La Guemara demande : Qu'est-ce qui cause le tonnerre ? Shmouel a dit : Lorsque les nuages ​​​​situés dans la courbure du firmament entrent en collision avec le firmament lui-même, ils produisent ce son, comme il est dit : « La voix de ton tonnerre était dans le tourbillon ; les éclairs ont illuminé le monde ; la terre trembla et trembla » (Psaume 77 : 19). Et les rabbins disent : Le tonnerre est le bruit des nuages ​​qui se déversent de l'eau les uns sur les autres, comme il est dit : « Au bruit de son don, une multitude d'eaux dans les cieux » (Jérémie 10 : 13). Rav Aḥa bar Ya'akov a dit : Le tonnerre est provoqué par un puissant éclair qui jaillit dans le nuage et brise les grêlons. Rav Ashi a dit : Parce que les nuages ​​sont creux, et quand le vent vient et souffle sur leurs bouches, cela ressemble à du vent qui souffle dans la bouche d'une cruche. La Guemara conclut : Et cela va de soi conformément à l'opinion du Rav Aḥa bar Ya'akov ; tandis que les éclairs éclatent, les nuages ​​grondent et la pluie arrive.
Nous avons également appris dans la Mishna que sur le vent, on récite la bénédiction : Dont la force et la puissance remplissent le monde. La Guemara demande : Quels sont ces vents ? Abaye a déclaré : Ce sont des vents violents. Abaye a déclaré : Nous avons appris par la tradition qu'il n'y a pas de vents violents la nuit. La Guemara demande : Ne voyons-nous pas qu'il y a des vents violents la nuit ? La Guemara répond : Ce vent violent qui souffle la nuit ne commence pas à souffler la nuit ; il commence plutôt à souffler pendant la journée. Et Abaye dit : Nous avons appris par la tradition qu'un vent violent ne dure pas deux heures, pour accomplir ce qui est dit : « Le malheur ne surgira pas une seconde fois » (Nahum 1 : 9). La Guemara demande : Ne voyons-nous pas que cela dure plus de deux heures ? La Guemara répond : En réalité, cela ne dure pas plus de deux heures. Le fait que nous sentions qu'il dure plus longtemps est dû aux cas où il ne souffle pas de manière ininterrompue, mais s'arrête brièvement entre les deux.
Nous avons également appris dans la Mishna que sur l'éclair, on récite : Bienheureux… Dont la force et la puissance remplissent le monde. La Guemara demande : Quel est cet éclair ? Rava a dit : Une lumière brillante. Et Rava a dit : Un seul éclair, un éclair blanc, un éclair vert, des nuages ​​qui s'élèvent dans le coin ouest et viennent du coin sud, et deux nuages ​​qui s'élèvent l'un face à l'autre sont tous des signes de troubles.
La Guemara demande : Quelle différence pratique y a-t-il à savoir qu'ils sont des signes de problèmes ? La Guemara répond : Afin que nous puissions prier pour la miséricorde de Dieu, afin qu'ils ne nous causent aucun mal. La Guemara remarque que cela ne s'applique que lorsque ces phénomènes apparaissent la nuit. Le matin, en revanche, ils sont insignifiants.
Rabbi Shmuel bar Yitzḥak a dit : Les nuages ​​​​du matin se dissipent immédiatement et n'ont plus aucune substance, comme il est écrit : « Car ta bonté est comme une nuée du matin et comme la rosée qui passe tôt » (Osée 6 : 4). A ce propos, Rav Pappa dit à Abaye : Mais ne dit-on pas la maxime : S'il pleut quand les gens ouvrent leurs portes le matin, ânier, plie ton sac et va dormir, car la pluie continuera à tomber. tomber toute la journée. Apparemment, les nuages ​​du matin indiquent qu'il y aura de la pluie toute la journée. La Guemara répond : Ce n'est pas difficile, car ceci, qui suggère qu'il y aura des pluies considérables, fait référence à un cas où le ciel est couvert de nuages ​​épais, tandis que cette opinion, où le rabbin Shmuel bar Yitzḥak dit que les nuages ​​du matin n'ont aucune substance. et ne produira pas beaucoup de pluie, fait référence à un cas où le ciel est couvert de nuages ​​fragiles qui passeront certainement.
Rabbi Alexandri a dit que Rabbi Yehoshua ben Levi a dit : Le tonnerre a été créé uniquement pour imposer la peur et redresser la tortualité du cœur, comme il est dit : « Et Dieu a fait afin que les hommes craignent devant Lui » (Ecclésiaste 3 : 14). ). Et Rabbi Alexandri dit que Rabbi Yehoshua ben Levi a dit : Celui qui voit un arc-en-ciel dans un nuage doit tomber sur sa face, comme il est dit : « Comme l'apparence de l'arc qui est dans le nuage le jour de la pluie, ainsi était-il. l'apparition de la luminosité tout autour. C'était l'apparence de la ressemblance de la gloire du Seigneur. Et quand je l’ai vu, je suis tombé sur ma face » (Ézéchiel 1 : 28). Les couleurs de l’arc-en-ciel symbolisent la gloire de Dieu et on ne peut pas les regarder. Pourtant, en Occident, en Eretz Israël, ils maudissent celui qui tombe face contre terre en voyant un arc-en-ciel, car il apparaît comme quelqu'un qui s'incline devant l'arc-en-ciel. Mais en ce qui concerne la bénédiction, tous s’accordent à dire que l’on récite certainement une bénédiction. Quelle bénédiction récite-t-on ? Bienheureux… Qui se souvient de l’alliance avec Noé. Il a été enseigné dans une baraita que Rabbi Yishmael, fils de Rabbi Yoḥanan ben Beroka, dit que la bénédiction est : Bienheureux… Qui est fidèle à son alliance et accomplit sa parole. Rav Pappa a dit : C'est pourquoi nous dirons les deux combinés : Bienheureux… Qui se souvient de l'alliance et est fidèle à son alliance et accomplit sa parole.
Nous avons appris dans la Mishna qu'au-dessus des montagnes et des collines, on récite : Bienheureux… Auteur de la création. La Guemara demande : Est-ce à dire que tous ceux dont nous avons parlé jusqu'à présent, comme la foudre, ne sont pas des actes de création ? Parmi les louanges de Dieu pour la création du monde et la formation des montagnes, n'est-il pas également écrit : « Il fait des éclairs pour la pluie » (Psaume 135 :7) ? Abaye a dit : Combinez les deux déclarations et enseignez que dans tous les cas de notre mishna, on récite ces deux bénédictions. Rava a dit : Là, au-dessus des éclairs et du tonnerre, on récite deux bénédictions : Bienheureux… dont la puissance remplit le monde, et : Auteur de la création. Ici, cependant, au-dessus des montagnes et des collines, on récite la bénédiction : Auteur de la création, mais il n'est pas nécessaire de réciter : Dont la puissance remplit le monde.
Rabbi Yehoshua ben Levi a dit : Celui qui voit le firmament dans sa pureté récite : Bienheureux… Auteur de la création. La Guemara demande : Quand le firmament apparaît-il dans sa pureté ? Abaye a dit : Quand la pluie tombe toute la nuit et que le matin souffle un vent du nord, exposant le ciel.
La Guemara note : Et en cela, ils ne sont pas d'accord avec Rafram bar Pappa qui a dit que Rav Hisda a dit, comme Rafram bar Pappa a dit que Rav Hisda a dit : Depuis le jour où le Temple a été détruit, le firmament n'a pas été vu dans sa pureté, tel qu'il est. a dit : « Je revêts les cieux de ténèbres et je leur fais un sac pour les couvrir » (Ésaïe 50 : 3).

Daf59b

Les Sages ont enseigné : Celui qui voit le soleil au début de son cycle, la lune dans sa puissance, les planètes dans leur orbite, ou les signes du zodiaque alignés dans leur ordre récite : Bienheureux…Auteur de la création. La Guemara demande : Et quand est-ce que le soleil est au début de son cycle ? Abaye a dit : Tous les vingt-huit ans, lorsque le cycle est complet et revient à sa genèse, et que l'équinoxe Nisan, vernal, lorsque les jours et les nuits du printemps sont d'égale longueur, tombe dans la constellation de Saturne la nuit du troisième. et la veille du quatrième jour de la semaine, car alors leur disposition redevient telle qu'elle était lorsque les constellations furent placées pour la première fois dans les cieux.
Nous avons appris dans la Mishna que Rabbi Yehuda a dit : Celui qui voit la grande mer récite par intermittence : Bienheureux… Qui a fait la grande mer. La Guemara demande : Combien coûte par intermittence ? Rami bar Abba a dit que Rav Yitzḥak a dit : Trente jours.
Et Rami bar Abba a dit que Rav Yitzḥak a dit : Celui qui voit l'Euphrate près du pont de Babylonie récite : Bienheureux… Auteur de la création. La Guemara ajoute : Et maintenant que les Perses ont détourné le cours du fleuve, on ne récite plus que la bénédiction depuis Beit Shavor en amont. En aval, il ne coule plus comme à la création, on n'y récite donc pas la bénédiction : Auteur de la création. Rav Yosef a dit : On ne récite que la bénédiction d'Ihi Dekira en amont. Et Rami bar Abba dit : Celui qui voit le Tigre sur le pont de Shabistana récite : Bienheureux…Auteur de la création.
La Guemara continue en expliquant les noms de ces rivières. Quelle est la source du nom Hidekel [Tigre] ? Rav Ashi a dit : Son nom est un acronyme dérivé du fait que ses eaux sont vives [ḥadin] et légères [kalin] et donc bonnes à boire. Quelle est la source du nom Perat [Euphrate] ? On l'appelle ainsi parce que ses eaux sont fécondes [parin] et se multiplient [ravin] ; il y a beaucoup de poissons dedans.
Quant au Tigre, Rava a dit : Les habitants de la ville de Meḥoza sont vifs parce qu'ils boivent l'eau du Tigre ; ils sont rouges parce qu'ils entretiennent des relations conjugales pendant la journée ; et leurs yeux bougent constamment parce qu'ils vivent dans des maisons sombres.
Nous avons appris dans notre mishna que sous la pluie, on récite la bénédiction : Bienheureux… Qui est bon et fait le bien. La Guemara demande : Et sous la pluie, récite-t-on vraiment la bénédiction : Qui est bon et fait le bien ? Rabbi Abbahu n'a-t-il pas dit, et certains disent que cela a été enseigné dans une baraita : À partir de quand récite-t-on la bénédiction sur la pluie ? À partir du moment où le marié est sorti pour rencontrer la mariée. En d’autres termes, il y a des flaques d’eau sur le sol. Le marié, c'est-à-dire les gouttes de pluie d'en haut, fait éclabousser la mariée, c'est-à-dire l'eau d'en bas.
La Guemara demande : Quelle bénédiction récite-t-on ? Rav Yehuda a dit : La formule de la bénédiction est la suivante : Nous te remercions pour chaque goutte que tu as fait tomber pour nous. Et Rav Yoḥanan conclut la bénédiction ainsi : Si nos bouches étaient aussi pleines de chants que la mer… nous ne pourrions pas Te louer suffisamment, ô Seigneur notre Dieu, et il continue avec la formule de nishmat qui est récitée le Shabbat matin, jusqu'à : Doit inclinez-vous devant Toi. Béni sois-Tu, Seigneur, à qui d'abondantes actions de grâces sont offertes.
La Guemara demande : La bénédiction dit-elle : Actions de grâces abondantes, et non : Toutes les actions de grâces ? Certes, toutes les actions de grâces sont dues à Dieu. Rava a dit : Modifiez la formule de la bénédiction et dites : Le Dieu des actions de grâces. Rav Pappa a dit : C'est pourquoi nous les réciterons tous les deux : Actions de grâces abondantes et : Le Dieu des actions de grâces.
Cependant, cela reste difficile, car apparemment la bénédiction pour la pluie ne l'est pas : celui qui est bon et fait le bien, comme cela apparaît dans notre mishna. La Guemara répond : Ce n'est pas difficile. Ceci, que nous avons appris dans notre mishna, que l'on récite : Qui est bon et fait le bien, fait référence à un cas où l'on a entendu dire que la pluie est tombée. Celui-ci, où l'on apprend qu'on récite : Nous te remercions, etc., fait référence à un cas où l'on a vu tomber la pluie.
La Guemara demande : On a entendu dire que la pluie est tombée ; c'est une bonne nouvelle. Et nous avons appris dans la Mishna qu'en entendant la bonne nouvelle, on récite : Qui est bon et fait le bien. Il n’y a donc aucune raison pour que la Mishna mentionne la pluie séparément.
Au contraire, la difficulté peut être résolue autrement : ceci, la déclaration du rabbin Abbahu, et celle-là, la mishna, font toutes deux référence à un cas où l'on a vu la pluie tomber, et ce n'est pas difficile. Ceci, la déclaration du rabbin Abbahu selon laquelle on récite Nous Te remercions, etc., fait référence à un cas où un peu de pluie est tombée, tandis que celle-là, la mishna qui dit que l'on récite : Qui est bon et fait le bien, fait référence à un cas où beaucoup de pluie est tombée. Et si vous le souhaitez, dites plutôt que ceci et cela font référence à des cas où il est tombé beaucoup de pluie, et ce n'est pas difficile. Ceci, la mishna, fait référence à un cas où l'on possède une terre, tandis que celle-ci, la déclaration du rabbin Abbahu que l'on récite : Nous te remercions, etc., fait référence à un cas où l'on ne possède pas de terre, donc la pluie ne lui profite pas directement. .
La Guemara demande : Celui qui possède une terre récite : Qui est bon et fait le bien ? N'avons-nous pas appris dans la Mishna : Celui qui a construit une nouvelle maison ou acheté de nouveaux récipients récite : Bienheureux… Qui nous a donné la vie… et nous a amenés à cette époque. Cependant, si la terre lui appartenait ainsi qu'à d'autres en société, il récite : Qui est bon et fait le bien ? Pour la pluie tombant sur une terre que l'on possède exclusivement, il récite : Qui nous a donné la vie et non : Qui est bon et fait le bien.
La Guemara répond : Ce n'est pas difficile. Ceci, la mishna où nous avons appris que l'on récite : Qui est bon et fait le bien, fait référence au cas où l'un possède sa terre en partenariat avec un autre ; Cela, la déclaration du rabbin Abbahu que l'on récite : Qui nous a donné la vie, fait référence à un cas où l'on possède exclusivement la terre et n'a pas de partenariat. Et en effet, cette halakha a été enseignée dans une baraita : L'essentiel est que, pour ce qui est exclusivement le sien, il récite : Bienheureux… Qui nous a donné la vie et nous a soutenus ; pour ce qui lui appartient et à un autre en partenariat, il récite : Qui est bon et fait le bien.
La Guemara remet en question ce principe : Et dans tous les cas où les autres ne sont pas avec lui, on ne récite pas : Qui est bon et fait le bien ? N'a-t-on pas enseigné dans une baraita : S'ils lui disent que sa femme a donné naissance à un mâle, il récite : Qui est bon et fait le bien ? La Guemara répond : Là aussi, sa femme est avec lui, car elle est également heureuse qu'un enfant mâle soit né.
La Guemara lance un défi supplémentaire : Venez entendre une contradiction par rapport à ce qui a été enseigné dans une baraita : Celui dont le père est mort et il est son héritier, récite d'abord : Bienheureux… le vrai Juge, en apprenant la mort de son père, et finalement, en recevant son héritage, il récite : Bienheureux… Qui est bon et fait le bien. Bien que seul le fils en profite, il récite néanmoins : Qui est bon et fait le bien. La Guemara répond : Là aussi, elle fait référence à un cas où il a des frères qui héritent avec lui.
La Guemara cite un défi supplémentaire : Venez entendre une contradiction basée sur ce qui a été enseigné dans une baraita : En cas de changement de type de vin au cours d'un repas, il n'est pas nécessaire de réciter la bénédiction : Qui crée le fruit de la vigne, une seconde fois. Cependant, en cas de changement de lieu, il faut réciter une seconde bénédiction sur le vin. Et Rabbi Yosef bar Abba a dit que Rabbi Yohanan a dit : Bien que les Sages aient dit que dans le cas d'un changement de type de vin, il n'est pas nécessaire de réciter une seconde bénédiction sur le vin, il récite : Bienheureux… Qui est bon et fait le bien. . La Guemara répond : Là aussi, elle fait référence à un cas où il n'est pas seul, mais où les membres du groupe boivent avec lui.
Nous avons appris dans la Mishna : Celui qui a construit une nouvelle maison ou acheté de nouveaux récipients récite : Bienheureux… Qui nous a donné la vie, nous a soutenus et nous a amenés à cette époque. À propos de cette bénédiction, Rav Huna a dit : Ils enseignaient seulement qu'on récitait : Qui nous a donné la vie, lors de l'achat d'un nouveau récipient alors qu'il n'a pas déjà quelque chose de similaire, c'est-à-dire quelque chose dont il a hérité. Cependant, s’il possède déjà quelque chose de similaire, il n’a pas besoin de réciter une bénédiction, car ce n’est pas nouveau pour lui. Rabbi Yoḥanan a dit : Même si quelqu’un possède déjà quelque chose de similaire dont il a hérité, il doit réciter une bénédiction car il n’a jamais acheté un récipient de ce genre auparavant.

Daf60a

La Guemara en déduit : Cela prouve par déduction que s'il achète un nouvel objet puis achète ensuite un objet similaire, tout le monde convient qu'il n'est pas tenu de réciter une bénédiction, puisqu'il a déjà récité une bénédiction pour l'achat de ce type d'objet.
Certains disent une version différente de cette dispute : Rav Huna a dit : Ils ont seulement enseigné qu'on récite la bénédiction : Qui nous a donné la vie, sur un nouveau vaisseau s'il n'a pas acheté cet article dans le passé et l'a acheté maintenant, pour le première fois. Cependant, s’il a acheté cet article dans le passé et l’a acheté à nouveau, il n’a pas besoin de réciter une bénédiction. Et Rabbi Yohanan dit : Même si quelqu’un a acheté cet objet dans le passé et achète à nouveau un article similaire, il doit réciter une bénédiction. Cela prouve par déduction que si l'on possède déjà un vase et qu'on achète ensuite des vases similaires, tout le monde s'accorde à dire qu'il doit réciter une bénédiction.
La Guemara soulève une objection basée sur ce qui a été enseigné dans une baraita : Celui qui a construit une nouvelle maison et ne possède pas déjà une maison similaire, ou a acheté de nouveaux vases et ne possède pas déjà de vases similaires, doit réciter une bénédiction. Cependant, s’il en possède déjà un similaire, il n’a pas besoin de réciter une bénédiction, c’est la déclaration du rabbin Meir. Rabbi Yehuda, quant à lui, dit : Dans les deux cas, il doit réciter une bénédiction.
La Guemara demande : Certes, selon la première version du différend entre Rav Huna et Rabbi Yoḥanan, on pourrait dire que Rav Huna tient conformément à l'opinion de Rabbi Meir, et que Rabbi Yoḥanan tient conformément à l'opinion de Rabbi Yehuda. . Cependant, selon cette dernière version du différend, acceptée, Rav Huna soutient l'opinion de Rabbi Yehuda, mais selon quelle opinion Rabbi Yohanan a-t-il exprimé son opinion ? Sa déclaration n’est ni conforme à l’opinion du rabbin Meir ni à celle du rabbin Yehuda.
La Guemara répond : Rabbi Yoḥanan aurait pu vous dire : La même chose est vraie selon l'opinion de Rabbi Yehuda ; Dans le cas où quelqu'un a acheté un article dans le passé et a acheté à nouveau un article similaire, il doit réciter une bénédiction. Le fait qu'ils ne soient en désaccord que sur un cas où il possédait déjà des navires similaires et en a acheté de nouveaux n'indique pas qu'il s'agisse là du seul désaccord. Le différend a été présenté de cette manière pour exprimer la nature profonde de l'opinion du rabbin Meir ; même dans le cas où quelqu'un a acheté un objet tout en possédant un objet similaire, il n'est pas nécessaire de réciter une bénédiction ; D’autant plus qu’il n’a pas besoin de réciter une bénédiction s’il achète un objet puis achète à nouveau un objet similaire.
La Guemara demande : Et si c'est la raison pour laquelle le différend est présenté de cette manière, qu'ils ne soient pas d'accord sur le cas où l'on a acheté un article dans le passé, puis a acheté à nouveau un article similaire, alors que selon le rabbin Meir, il n'est pas nécessaire de le faire. réciter une bénédiction, afin de transmettre la portée considérable de l'opinion de Rabbi Yehuda ; car Rabbi Yehuda exige une bénédiction dans ce cas. La Guemara répond : La Guemara a préféré la version qui nous est présentée afin de démontrer à quel point Rabbi Meir était indulgent en n'exigeant pas de bénédiction parce que la force de l'indulgence est préférable.
Nous avons appris dans la Mishna : On récite une bénédiction pour le mal qui lui arrive tout comme on récite une bénédiction pour le bien. C'est-à-dire que l'on récite la bénédiction appropriée à la situation présente même si elle est mauvaise, malgré le fait qu'elle puisse évoluer vers une situation positive dans le futur.
La Guemara demande : Quelles sont les circonstances ? La Guemara explique : Dans le cas où un barrage a été rompu et où l'eau s'est écoulée sur sa terre, malgré le fait que cela lui sera finalement bénéfique, car sa terre sera recouverte de sédiments provenant de l'eau qui coule, ce qui améliorera la qualité de sa terre. le sol, il est néanmoins mauvais à l'heure actuelle.
Il faut réciter une bénédiction pour le bien qui lui arrive comme pour le mal.
La Guemara demande : Quelles sont les circonstances ? La Guemara explique : Dans le cas où l'on retrouve un objet perdu, même si cela est finalement mauvais pour lui car si le roi en entendait parler, il le lui reprendrait certainement. A cette époque, la loi considérait que tous les objets trouvés appartenaient au trésor du roi et celui qui ne rapporterait pas un tel objet serait puni. Néanmoins, il est actuellement favorable.
Nous avons appris dans la mishna : Celui dont la femme était enceinte et il a dit : Que ce soit la volonté de Dieu que ma femme donne naissance à un enfant mâle, c'est une vaine prière.
Une prière dans ce cas est-elle inefficace ? Rav Yossef soulève une objection basée sur une baraita : Il est dit : « Et ensuite elle enfanta une fille et elle l'appela du nom de Dina » (Genèse 30 :21). La Guemara demande : Que signifie l'ajout du mot : Après ? Que cherche à transmettre le verset en soulignant qu’après la naissance de Zabulon, elle a donné naissance à Dina ? Rav a dit : Après que Léa s'est jugée sur elle-même et a dit : Douze tribus sont destinées à descendre de Jacob, six sont venues de moi et quatre des servantes, soit dix, et si ce fœtus est un mâle, ma sœur Rachel ne sera même pas la l'équivalent d'une des servantes; aussitôt le fœtus se transforma en fille, comme il est dit : Et elle l'appela Dina ; ce qui signifie qu'elle l'a nommée d'après son jugement [din]. La Guemara rejette cela : On ne mentionne pas les actes miraculeux pour enseigner la halakha générale.
La Guemara introduit une explication alternative : Et si vous le souhaitez, dites plutôt que l'histoire de Léa et sa prière concernant le fœtus s'est déroulée dans les quarante jours suivant la conception. Comme il est enseigné dans une baraita : Durant les trois premiers jours après les rapports sexuels, il faut prier pour que la graine ne se pourrisse pas, qu'elle féconde l'ovule et se transforme en fœtus. Du troisième au quarantième jour, il faut prier pour que ce soit un mâle. Du quarantième jour jusqu'à trois mois, il faut prier pour qu'il ne soit pas déformé, en forme de poisson plat, car lorsque le fœtus ne se développe pas, il prend une forme quelque peu semblable à celle d'un poisson-sandale plat. Du troisième au sixième mois, il faut prier pour qu'il ne soit pas mort-né. Et du sixième au neuvième mois, il faut prier pour qu’il émerge sain et sauf. Par conséquent, pendant les quarante premiers jours suivant la conception, on peut encore prier pour modifier le sexe du fœtus.
La Guemara demande : La prière est-elle efficace à cette fin ? Rav Yitzḥak, fils de Rav Ami, n'a-t-il pas dit : La tradition enseigne que le sexe du fœtus est déterminé au moment de la conception. Si l'homme émet le premier des graines, sa femme donne naissance à une femelle ; si la femme émet d'abord de la semence, elle donne naissance à un mâle, comme il est dit : « Lorsqu'une femme émettait de la semence et enfantait un mâle » (Lévitique 12 : 2). La Guemara répond : De quoi avons-nous affaire ici ? Nous avons affaire à un cas où ils émettent tous deux des graines simultanément. Dans ce cas, le sexe est indéterminé et la prière peut être efficace.
Nous avons appris dans la mishna : Celui qui marchait le long du chemin et a entendu un cri venant de la ville et dit : Que ce soit la volonté de Dieu que ce cri ne vienne pas de chez moi, c'est une vaine prière.
Les Sages ont enseigné : Il y a eu un incident impliquant Hillel l'Ancien, qui arrivait sur la route lorsqu'il entendit un cri dans la ville. Il a déclaré : Je suis certain que le cri ne vient pas de chez moi. Et à son sujet, le verset dit : « Il ne craindra pas les mauvaises nouvelles ; son cœur est ferme, confiant dans l’Éternel » (Psaume 112 : 7). Rava a dit : Quelle que soit la façon dont vous interprétez ce verset, sa signification est claire. Il peut être interprété du début à la fin ou de la fin au début. La Guemara explique : Elle peut être interprétée du début à la fin : Pourquoi est-ce que : Il n'aura pas peur des mauvaises nouvelles ? Parce que son cœur est ferme et confiant dans le Seigneur. La Guemara continue : Et elle peut être interprétée de la fin au début : Celui dont le cœur est ferme, qui fait confiance au Seigneur est une personne qui ne doit pas avoir peur des mauvaises nouvelles.
La Guemara raconte : Cet étudiant marchait autrefois après Rabbi Yishmael, fils de Rabbi Yosei, sur la place du marché de Sion. Rabbi Yishmael vit que l'étudiant avait peur. Il lui dit : Tu es un pécheur, comme il est écrit : « Les transgresseurs de Sion ont peur, le tremblement s'empare des impies » (Isaïe 33 :14). L'étudiant répondit : Et n'est-il pas écrit : « Heureux l'homme qui craint toujours » (Proverbes 28 :14) ? Rabbi Yishmael lui dit : Ce verset est écrit à propos des questions de la Torah, afin qu'il faut avoir peur de les oublier. Pour tout le reste, il faut faire confiance à Dieu.
Dans la même veine, la Guemara raconte : Yehuda bar Natan allait et venait après Rav Hamnuna. Yehuda bar Natan soupira ; Rav Hamnuna lui dit : Veux-tu t'attirer de la souffrance ? comme il est dit : « Car ce que je craignais est arrivé sur moi, et ce dont je craignais m'a atteint » (Job 3 :25) ? Il répondit : N'est-il pas dit : « Heureux l'homme qui craint toujours » ? Rav Hamnuna répondit : Ce verset est écrit en relation avec des questions de Torah.
Nous avons appris dans la mishna : Celui qui entre dans une grande ville récite deux prières ; Ben Azzai dit réciter quatre prières.
Les Sages ont enseigné les détails de l'enseignement de Ben Azzai dans une baraïta : A son entrée dans la ville, que récite-t-il ? Que ce soit Ta volonté, Seigneur mon Dieu, que Tu m'amènes dans cette ville en paix. Après être entré dans la ville, il récite : Je te remercie, Seigneur mon Dieu, de m'avoir amené dans cette ville pour la paix. Lorsqu'il cherche à quitter la ville, il récite : Que ce soit ta volonté, Seigneur mon Dieu et Dieu de mes ancêtres, que tu me fasses sortir de cette ville vers la paix. Après son départ, il récite : Je te rends grâce, Seigneur mon Dieu, de ce que tu m'as fait sortir de cette ville pour la paix ; et tout comme Tu m'as emmené vers la paix, conduis-moi aussi vers la paix, soutiens-moi vers la paix, dirige mes pas vers la paix et délivre-moi de la main de tout ennemi ou de ceux qui sont en embuscade sur le chemin.
Rav Mattana a dit : Cela a été enseigné uniquement en ce qui concerne une ville où les criminels ne sont pas jugés et exécutés, car dans un endroit comme celui-là, ils peuvent être tués sans procès. Cependant, dans une ville où les criminels sont jugés et exécutés, ces prières ne s'appliquent pas, comme si quelqu'un n'était pas coupable, il ne subirait aucun mal.
Certains disent que Rav Mattana a dit le contraire : même dans une ville où les criminels sont jugés et exécutés, il faut prier pour obtenir miséricorde, car parfois on ne rencontre pas quelqu'un qui plaide en sa faveur.
Les Sages ont enseigné : Celui qui entre dans un bain romain, où un feu brûle sous la piscine d'eau utilisée pour la baignade et où il y a un risque d'effondrement, dit : Que ta volonté, ô Seigneur mon Dieu, soit que tu me sauves. de cela et d'autres choses semblables, et ne laissez pas la ruine ou l'iniquité m'arriver, et si la ruine ou l'iniquité m'arrive, que ma mort soit l'expiation de toutes mes transgressions.
Abaye a dit : Il ne faut pas dire : Si la ruine m'arrive, pour ne pas ouvrir la bouche à Satan et le provoquer. Comme l'a dit Rabbi Shimon ben Lakish et comme cela a été enseigné dans une baraïta au nom de Rabbi Yosei : On ne devrait jamais ouvrir la bouche à Satan en évoquant, de sa propre initiative, la possibilité d'un accident ou de la mort.
Rav Yosef a dit : Quel est le verset qui fait allusion à cela ? Comme il est écrit : « Nous aurions été presque comme Sodome, nous aurions été comme Gomorrhe » (Isaïe 1 : 9), après quoi leur répondit le prophète ? « Écoutez la parole du Seigneur, dirigeants de Sodome ; prêtez l’oreille à la loi de notre Dieu, peuple de Gomorrhe » (Ésaïe 1 : 10). Après que l’analogie avec Sodome ait été évoquée, elle a été réalisée.
Revenant au sujet des bains romains, la Guemara demande : Quand il sort des bains, que dit-il ? Rav Aḥa a dit : Je te rends grâce, Seigneur, de m'avoir sauvé du feu.
La Guemara raconte : Rabbi Abbahu est entré dans un bain public lorsque le sol du bain s’est effondré sous lui et qu’un miracle s’est produit en sa faveur. Il se tenait sur un pilier et sauva cent un hommes avec un seul bras. Il tenait une ou deux personnes dans ses bras, tandis que d'autres les tenaient et ainsi de suite, afin que tous soient sauvés. Il a dit : Ceci confirme la déclaration de Rav Aḥa, qui a dit qu'il faut remercier en quittant les bains en toute sécurité.
Comme l'a dit Rav Aḥa : Celui qui entre pour verser du sang dit : Que ce soit Ta volonté, ô Seigneur mon Dieu, que cette entreprise soit destinée à la guérison et que Tu me guérisses. Comme tu es un Dieu fidèle de guérison et que ta guérison est la vérité. Parce que ce n’est pas la façon dont les gens guérissent, mais ils s’y sont habitués. Rav Aḥa dit que les gens ne devraient pas pratiquer la médecine car ils n’ont pas la capacité de guérir ; la guérison devrait plutôt être laissée à Dieu.
Abaye répondit et dit : On ne devrait pas dire cela, car il était enseigné à l'école de Rabbi Yishmael que du verset « Et il le guérira complètement » (Exode 21 :19), d'où nous déduisons que la permission est accordé à un médecin pour guérir. La pratique de la médecine est conforme à la volonté de Dieu.
Quant à la saignée, la Guemara demande : Quand quelqu'un se lève après avoir versé du sang, que dit-il ? Rav Aḥa a dit : Il récite en signe de gratitude : Bienheureux… Qui guérit gratuitement.

Daf60b

Celui qui entre dans une salle de bain dit aux anges qui l'accompagnent à tout moment : Soyez honorés, honorables saints, serviteurs de Celui d'En-Haut, honorez le Dieu d'Israël, quittez-moi jusqu'à ce que j'entre et fasse ma volonté et revienne. pour vous. Abaye a dit : Une personne ne devrait pas dire cela, de peur qu'elle ne l'abandonne et s'en aille. Il devrait plutôt dire : Garde-moi, garde-moi, aide-moi, aide-moi, soutiens-moi, soutiens-moi, attends-moi, attends-moi jusqu'à ce que j'entre et sors, car telle est la voie de l'homme. En sortant, on dit : Bienheureux… Qui a formé l'homme à la sagesse, et a créé en lui de nombreux orifices et cavités. Il est révélé et connu devant le trône de Ta gloire que si l’un d’eux était rompu ou bloqué, il serait impossible de survivre et de se tenir devant Toi.
La Guemara demande : Par quoi doit-on conclure cette bénédiction ? Rav a dit : Il faut conclure : Bienheureux… Guérisseur des malades. Shmuel a dit : Abba, Rav, a rendu tout le monde malade. Il faudrait plutôt dire : Guérisseur de toute chair. Rav Sheshet a dit : Il faut conclure : Qui accomplit des actes merveilleux. Rav Pappa a dit : Par conséquent, disons-les tous deux : Guérisseur de toute chair, Qui accomplit des actes merveilleux.
La Guemara continue en citant des bénédictions supplémentaires récitées dans le cadre de la routine quotidienne. Celui qui entre pour dormir sur son lit récite le Shema dans son lit du Shema Yisrael à VeHaya Im Shamoa. Puis il récite : Bienheureux… Qui fait tomber les bandes du sommeil sur mes yeux et endormir sur mes paupières, et illumine la pupille de l'œil. Que Ta volonté, Seigneur mon Dieu, me fasse reposer en paix et me donne ma part dans Ta Torah, m'habitue aux mitsvot et ne m'habitue pas à la transgression, ne me conduise pas à l'erreur ni à l'iniquité, ni dans la tentation ni dans la disgrâce. Que le bon penchant domine sur moi et que le mauvais penchant ne domine pas sur moi. Sauve-moi d’un mauvais accident et de mauvaises maladies. Que ni les mauvais rêves ni les pensées troublantes ne me dérangent. Que mon lit soit parfait devant Toi, afin que ma descendance ne soit pas imparfaite. Éclaire mes yeux le matin, de peur que je ne dorme du sommeil de la mort, pour ne jamais me réveiller. Béni sois-tu, Seigneur, qui éclaires le monde entier dans sa gloire.
Quand on se réveille, on récite : Mon Dieu, l'âme que tu as placée en moi est pure. Tu l'as formé en moi, Tu me l'as insufflé et Tu le gardes tant qu'il est en moi. Un jour, Tu me le prendras et tu le restaureras en moi dans les temps à venir. Tant que l'âme est en moi, je te remercie, Seigneur mon Dieu et Dieu de mes ancêtres, Maître de tous les mondes, Seigneur de toutes les âmes. Béni sois-tu, Seigneur, qui restaure les âmes dans des corps sans vie.
En entendant le son du coq, il faut réciter : Bienheureux… Qui a donné au cœur [sekhvi] la compréhension pour distinguer le jour et la nuit. En ouvrant les yeux, il faut réciter : Bienheureux… Qui donne la vue aux aveugles. En s'asseyant droit, il faut réciter : Bienheureux… Qui libère les captifs. En s'habillant, il faut réciter : Bienheureux… Qui habille ceux qui sont nus, comme ils dormiraient nus. En se redressant, il faut réciter : Bienheureux… Qui relève ceux qui sont courbés. En descendant du lit jusqu'au sol, il faut réciter : Bienheureux… Qui étend la terre au-dessus des eaux, en remerciement pour la création d'un sol solide sur lequel marcher. En marchant, il faut réciter : Bienheureux… Qui affermit les pas de l'homme. En enfilant ses chaussures, on doit réciter : Bienheureux… Qui m'a pourvu de tout ce dont j'avais besoin, car les chaussures sont une nécessité fondamentale. En mettant sa ceinture, on doit réciter : Bienheureux… Qui ceint Israël de force. En étalant un châle sur sa tête, on doit réciter : Bienheureux… Qui couronne Israël de gloire.
En s'enveloppant dans des franges rituelles, on doit réciter : Bienheureux… Qui nous a sanctifiés par ses commandements et nous a ordonné de nous envelopper dans un vêtement à franges rituelles. En enfilant ses phylactères sur son bras, on doit réciter : Bienheureux… Qui nous a sanctifiés par ses commandements et nous a ordonné de revêtir les phylactères. En mettant les phylactères sur sa tête, on doit réciter : Bienheureux… Qui nous a sanctifiés par ses commandements et nous a ordonné concernant la mitsva des phylactères. En se lavant rituellement les mains : Bienheureux… Qui nous a sanctifiés par ses commandements et nous a ordonné en ce qui concerne le lavage des mains. En se lavant le visage, on récite : Bienheureux… Qui enlève les bandes de sommeil de mes yeux et le sommeil de mes paupières. Et que Ta volonté, Seigneur mon Dieu, m'habitue à Ta Torah, m'attache à Tes mitsvot et ne me conduise ni à la transgression, ni à l'erreur, ni à l'iniquité, ni à la tentation ni à la disgrâce. Pliez mon mauvais penchant à vous être soumis et éloignez-moi d'une mauvaise personne et d'une mauvaise connaissance. Aide-moi à m'attacher au bon penchant et à un bon ami dans Ton monde. Accorde-moi, aujourd'hui et chaque jour, la grâce, la bonté de cœur et la compassion à tes yeux et dans les yeux de tous ceux qui me voient, et accorde-moi la bonté de cœur. Béni sois-tu, Seigneur, qui accorde la bonté de cœur à son peuple, Israël.
Nous avons appris dans la Mishna : On est obligé de réciter une bénédiction pour le mal qui lui arrive, tout comme on récite une bénédiction pour le bien qui lui arrive. La Guemara demande : Qu'est-ce que cela signifie : On est obligé de réciter une bénédiction pour le mal comme pour le bien ? Si nous disons cela signifie que tout comme on récite une bénédiction pour un événement positif avec la formule : Qui est bon et fait le bien, de même on récite une bénédiction pour une calamité avec la formule : Qui est bon et fait le bien, n'a pas nous apprenons dans notre mishna qu'à la bonne nouvelle, on récite : Qui est bon et fait le bien, tandis qu'à la mauvaise nouvelle, on récite : Bienheureux… le vrai Juge ? Au contraire, Rava a dit : La déclaration de la mishna était seulement nécessaire pour nous demander d'accepter les mauvaises nouvelles avec la même joie avec laquelle nous acceptons les bonnes nouvelles, et non pour nous demander quelle bénédiction réciter.
Rav Aḥa a dit au nom de Rabbi Lévi : Quel est le verset qui fait allusion à cela ? « Je chanterai la bonté et la justice ; c’est à toi, Seigneur, que je chanterai mes louanges » (Psaume 101 : 1). Rav Aḥa explique : Si c'est la bonté de cœur, je chanterai, et si c'est la justice, je chanterai. Je remercierai Dieu en chantant pour le mal comme pour le bien.
Rabbi Shmuel bar Naḥmani a dit : La preuve vient d'ici, comme il est dit : « En Dieu, je louerai Sa parole ; dans le Seigneur, je louerai sa parole » (Psaume 56 : 11). La Guemara explique qu'En Dieu, je louerai Sa parole ; c'est la révélation de l'attribut de bienveillance de Dieu, tandis que : Dans le Seigneur, je louerai sa parole ; c'est l'attribut de la souffrance ; même si Dieu m’impose la souffrance, je le louerai quand même.
Rabbi Tanḥum a dit : La preuve vient d'ici, comme il est dit : « J'élèverai la coupe du salut et j'invoquerai le nom du Seigneur » (Psaume 116 : 13), et : « J'ai trouvé des ennuis et du chagrin, mais J’ai invoqué le nom du Seigneur » (Psaume 116 : 3-4).
Et les rabbins dirent : La preuve vient d'ici, comme il est dit : « Le Seigneur a donné et le Seigneur a repris ; que le nom du Seigneur soit béni » (Job 1 : 21).
Rav Huna a dit que Rav a dit que Rabbi Meir a dit : c'est ainsi qu'on enseignait dans une baraita au nom de Rabbi Akiva : Il faut toujours s'habituer à dire : Tout ce que Dieu fait, Il le fait pour le mieux.
La Guemara raconte : Comme cet incident, alors que Rabbi Akiva marchait le long de la route et arrivait dans une certaine ville, il s'enquit d'un logement et ils ne lui en donnèrent pas. Il a dit : Tout ce que Dieu fait, Il le fait pour le mieux. Il alla dormir dans un champ et il avait avec lui un coq, un âne et une bougie. Un coup de vent vint éteindre la bougie ; un chat est venu manger le coq ; et un lion vint et mangea l'âne. Il a dit : Tout ce que Dieu fait, Il le fait pour le mieux. Cette nuit-là, une armée arriva et prit la ville en captivité. Il s’est avéré que seul Rabbi Akiva, qui n’était pas dans la ville et n’avait pas de bougie allumée, de coq bruyant ou d’âne pour indiquer sa position, a été sauvé. Il leur dit : Ne vous l'ai-je pas dit ? Tout ce que Dieu fait,

Daf-61a

Il fait pour le mieux.
Et Rav Huna a dit que Rav a dit au nom de Rabbi Meir : Les paroles doivent toujours être peu nombreuses devant le Saint, Béni soit-Il, comme il est dit : « Ne sois pas téméraire avec ta bouche et que ton cœur ne se hâte pas de prononcer une parole devant Dieu ; car Dieu est au ciel, et vous sur la terre. Que vos paroles soient donc peu nombreuses » (Ecclésiaste 5 : 1).
Rav Naḥman bar Rav Hisda a interprété de manière homilétique : Quelle est la signification de ce qui est écrit : « Alors le Seigneur Dieu forma [vayyitzer] l'homme » (Genèse 2 : 7), avec un double yod ? Ce double youd fait allusion au fait que le Saint, Béni soit-Il, a créé deux inclinations ; l’un un bon penchant et l’autre un mauvais penchant.
Rav Naḥman bar Yitzḥak s'y oppose fortement : si tel est le cas, un animal, à l'égard duquel vayyitzer n'est pas écrit avec un double yod, n'a-t-il pas une inclination ? Ne voit-on pas qu'il provoque des dégâts, des morsures et des coups de pied ? Interprétez plutôt le double yod de manière homilétique, conformément à l'opinion de Rabbi Shimon ben Pazi, comme l'a dit Rabbi Shimon ben Pazi : Cela fait allusion à la difficulté de la vie humaine ; malheur à moi de la part de mon Créateur [yotzri] et malheur à moi de la part de mon inclination [yitzri]. Si l’un choisit de suivre soit son Créateur, soit son inclination, malheur à lui de la part de l’autre.
Alternativement, cette duplication dans le langage de la création peut être expliquée conformément à la déclaration de Rabbi Yirmeya ben Elazar, comme l'a dit Rabbi Yirmeya ben Elazar : Le Saint, Béni soit-Il, a créé deux faces [du partzufin] sur Adam le premier homme. ; il a été créé à la fois mâle et femelle dans un seul corps, comme il est dit : « Tu m'as formé [tzartani] derrière et avant » (Psaume 139 : 5) ; tzartani est dérivé du mot tzura [visage]. Dieu a formé deux visages sur une seule création, recto et verso.
Il est dit : « Et la tsela que l'Éternel, Dieu, avait prise de l'homme, il fit une femme et l'amena à l'homme » (Genèse 2 : 22).
Rav et Shmouel ne sont pas d'accord sur la signification du mot tzela : L'un d'eux a dit : Cela signifie visage. Ève était à l’origine une face ou un côté d’Adam. Et l'un d'eux a dit : Cela signifie queue, ce qui, explique-t-il, signifie que la tzela était un appendice, c'est-à-dire une des côtes de la poitrine d'Adam.
La Guemara analyse cette dispute : Certes, selon celui qui a dit que tzela signifie visage ; c'est pourquoi il est écrit : « Tu m'as formé [tzartani] derrière et avant. » Cependant, selon celui qui a dit que tzela signifie queue, que signifie le verset : « Tu m'as formé [tzartani] derrière et devant » ? La Guemara répond : Cela peut être expliqué conformément à l'opinion de Rabbi Ami, comme l'a dit Rabbi Ami : Derrière signifie qu'Adam a été créé à la fin de l'acte de création ; et avant signifie qu'il était le premier à être puni.
La Guemara demande : Certes, Adam était en retard, ou dernier, dans l'acte de création, ce qui signifie qu'il n'a été créé que le sixième jour, la veille de Shabbat ; cependant, avant, ou d'abord, pour le châtiment, à quel châtiment cela se réfère-t-il ? Si vous dites qu'il fut le premier à être puni à la suite de l'épisode du serpent, n'est-il pas enseigné dans une baraïta que, à propos du châtiment, Rabbi Yehuda HaNasi dit : En conférant l'honneur, on commence par le plus grand ; en maudissant, on commence par le moins significatif.
La Guemara explique : Pour conférer des honneurs, on commence par le plus grand, comme il est écrit : « Et Moïse dit à Aaron, à Elazar et à Itamar, ses derniers fils : Prends l'offrande de gâteau qui reste » (Lévitique 10 :12). Aaron, qui était le plus grand parmi ceux impliqués, est mentionné en premier. Et dans la malédiction, on commence par le moins significatif, car d'abord le serpent a été maudit, puis Ève a été maudite, et finalement Adam lui-même a été maudit. Le châtiment n’a pas commencé avec Adam.
Il s’agit plutôt du châtiment du déluge, comme il est écrit : « Et il extermina toute substance vivante qui était à la surface du sol, hommes et bétail, reptiles et oiseaux du ciel » (Genèse 7 : 23); le châtiment commença par l'homme, puis par les animaux et enfin par toutes les autres créatures.
Revenant à l'interprétation de vayyitzer, la Guemara demande : Certes, selon celui qui a dit qu'Ève était à l'origine un visage ou un côté d'Adam ; c'est pourquoi il s'écrit vayyitzer, avec un double youd, qui fait allusion aux deux formations. Cependant, selon celle qui a dit qu'elle était une queue, ou un appendice, d'Adam, que signifie l'orthographe vayyitzer avec un double yod ?
La Guemara répond : Ceci est interprété de manière homilétique conformément à l'opinion de Rabbi Shimon ben Pazi, comme l'a dit Rabbi Shimon ben Pazi : Cela vient souligner ce qu'une personne se dit en toute circonstance : Malheur à moi de la part de mon Créateur et malheur à moi de mon inclination.
Certes, selon celui qui disait qu’Ève était un visage, c’est pourquoi il est écrit : « Mâle et femelle, Il les créa » (Genèse 5 :2). Or, selon celui qui disait qu’Ève était une queue, quel est le sens du verset : « Mâle et femelle, Il les créa » ? La Guemara répond : Cela peut être expliqué conformément à l'opinion de Rabbi Abbahu. Comme Rabbi Abbahu soulevait une contradiction entre les versets : D’un côté il est écrit : « Mâle et femelle, Il les créa », et de l’autre il est écrit : « Car à l’image de Dieu Il créa l’homme » (Genèse 9 :6), indiquant que l’homme a été créé seul. Comment, alors, résout-il la contradiction ? Au début, l'idée est entrée dans l'esprit de Dieu d'en créer deux, et finalement, un seul a été réellement créé.
La Guemara demande : C'est vrai, selon celui qui a dit qu'Ève était un visage, c'est pourquoi il est écrit : « Et il prit un de ses côtés et ferma le lieu avec de la chair à sa place » (Genèse 2 :21) , car il fallait fermer le côté ouvert. Cependant, selon celui qui dit qu’Ève était à l’origine une queue, que signifie le verset : « Et ferma le lieu avec de la chair à sa place » ? Rabbi Yirmeya a dit, et certains disent que Rav Zevid a dit, et d'autres disent que Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit : Il était nécessaire de dire cela uniquement en ce qui concerne l'endroit de l'incision.
La Guemara conteste l'autre opinion : Certes, selon celui qui disait qu'Ève était une queue, c'est pourquoi il est écrit : « Et l'Éternel Dieu bâtit la tzela » (Genèse 2 :22) ; c'était un bâtiment complètement nouveau. Cependant, selon celui qui disait qu’Ève était un visage ou un côté complet, que signifie : « Et Il bâtit » ? Que fallait-il construire ?
La Guemara répond : Ceci doit être interprété de manière homilétique, conformément à l’opinion de Rabbi Shimon ben Menasya, comme Rabbi Shimon ben Menasya a interprété de manière homilétique : Quelle est la signification de ce qui est écrit : « Et le Seigneur Dieu construisit la tzela » ? Ce verset enseigne que le Saint, Béni soit-Il, a tressé les cheveux d'Ève, puis l'a amenée à Adam, comme dans les villes côtières, on appelle tresser les cheveux, construire.
Alternativement, le verset : Et Il construisit, pourrait être compris comme une description de sa forme de base, comme l'a dit Rav Hisda, et certains disent que cela est enseigné dans une baraita : Ce verset enseigne que le Saint, Béni soit-Il, a construit Ève. comme la structure d'un entrepôt. De même qu'un entrepôt est construit étroit en haut et large en bas, afin de contenir les produits sans s'effondrer ; de même, la femme est créée étroite en haut et large en bas, afin de contenir le fœtus.
À propos du verset : « Et l'amena à l'homme » (Genèse 2 :22), Rabbi Yirmeya ben Elazar a dit : Ce verset enseigne que le Saint, Béni soit-Il, était Adam, le premier homme, le meilleur homme. À partir de là, la Torah a enseigné que c'est un mode de comportement souhaité pour un individu supérieur de rechercher un individu inférieur pour l'aider et lui servir de témoin. L'individu le plus grand doit aider le plus petit et ne doit pas se sentir mal à ce sujet, car cela pourrait être au-dessous de sa dignité.
La Guemara demande : Et selon celui qui a dit qu'Ève était un visage ou un côté d'Adam, lequel d'entre eux marchait devant ? Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit : Il est raisonnable de dire que l'homme marchait devant, comme il est enseigné dans une baraita : Un homme ne doit pas marcher derrière une femme sur un chemin, car il la regardera constamment, même si c'est le cas. sa femme. Si une femme le surprend le long d'un pont, il doit marcher rapidement afin de la déplacer à ses côtés afin qu'elle ne marche pas devant lui. Et quiconque marche derrière une femme dans une rivière afin de voir sa peau exposée lorsqu'elle soulève ses vêtements alors qu'elle traverse l'eau n'a aucune part dans le monde à venir.
Les Sages ont enseigné : Celui qui compte l'argent pour une femme de main en main afin de la regarder, même s'il a accumulé la Torah et les bonnes actions comme Moïse notre maître, il ne sera pas absous du châtiment de la Géhenne, comme il est dit : « Corps à corps, le méchant ne restera pas impuni » (Proverbes 11 :21) ; Celui qui remet de l'argent de main en main, même s'il a reçu la Torah de la main de Dieu dans la sienne, comme Moïse, ne sera pas absous du châtiment de la Géhenne, qui est appelé mal.
Rav Naḥman a dit : D'après le verset suivant, nous savons que le père de Samson, Manoah, était un ignorant, comme il est écrit : « Et Manoah… s'en alla après sa femme » (Juges 13 :11).
Rav Naḥman bar Yitzḥak s'y oppose fortement : Si c'est ainsi que vous comprenez le verset littéralement, que dites-vous du verset concernant Elkana, le père du prophète Samuel, comme il est écrit : « Et Elkana marcha après son épouse », et que dire du verset concernant le prophète Élisée, tel qu’il est écrit : « Et il se leva et la suivit » (II Rois 4 :30) ? Ce verset signifie-t-il qu’il a littéralement marché après elle ? Ce verset signifie certainement qu’il a suivi ses paroles et ses conseils. Ici aussi, le verset concernant Manoah peut être interprété de la même manière ; il a suivi les paroles et les conseils de sa femme, et n'a pas littéralement marché derrière elle.
Rav Ashi a dit : Et selon ce que Rav Naḥman a dit, Manoah était un ignorant ; il n’a même pas appris à lire les histoires fondamentales de la Torah que même les enfants apprennent à l’école, comme il est dit : « Rébecca se leva et ses jeunes filles montèrent sur des chameaux et suivirent l’homme » (Genèse 24 :61) ; ils le suivirent et ne marchèrent pas devant l'homme.
A ce sujet, Rabbi Yohanan a dit : Il est préférable de marcher derrière un lion et non derrière une femme, et préférable de marcher derrière une femme et non derrière l'idolâtrie, car alors il apparaîtra comme s'il accompagnait l'idolâtrie. Il est préférable de marcher derrière l'idolâtrie et non derrière une synagogue lorsque la congrégation prie, car il semble se séparer de la communauté dans la mesure où il ne souhaite pas se joindre à eux dans la prière.
Cette dernière halakha comporte de nombreuses réserves : Et nous n'avons dit cela que dans le cas où il ne porte pas quelque chose, et s'il porte quelque chose, cela ne s'applique pas, car chacun comprendra pourquoi il n'est pas entré dans la synagogue. Et nous n'avons dit cela que dans le cas où il n'y a pas d'autre entrée à la synagogue, et s'il y a une autre entrée, cela ne s'applique pas. Et nous n'avons dit cela que dans le cas où il ne monte pas un âne, et s'il monte un âne, cela ne s'applique pas. Et nous n'avons dit cela que dans le cas où il ne porte pas de phylactères, mais s'il porte des phylactères, cela ne s'applique pas.
Rav a dit : Le mauvais penchant est comme une mouche et il se tient entre les deux entrées du cœur, comme il est dit : « Les mouches mortes rendent l'onguent du parfumeur fétide et putride » (Ecclésiaste 10 : 1). Et Shmuel dit : Le mauvais penchant est comme une sorte de blé, comme il est dit : « Transgression [ḥatat] couchettes à la porte » (Genèse 4 :7) ; ḥatat est interprété homilétiquement comme lié à ḥitta, le blé.
Les Sages ont enseigné dans une baraita : Une personne a deux reins ; on lui conseille de faire le bien et on lui conseille de faire le mal. Et il va de soi que celui qui lui conseille de faire le bien est à sa droite et celui qui lui conseille de faire le mal est à sa gauche, comme il est écrit : « L'intelligence du sage est à sa droite, mais l'intelligence de l'insensé est à sa droite. l’intelligence est à sa gauche » (Ecclésiaste 10 : 2).
Tangentiellement au sujet des reins, la Guemara cite ce que les Sages ont enseigné dans une baraïta à propos du rôle des différents organes : Les reins conseillent, le cœur comprend, la langue façonne les sons qui sortent de la bouche, la bouche complète le façonnage de la voix, l'œsophage absorbe et laisse échapper toutes sortes d'aliments, la trachée produit la voix,

Daf-61b

et les poumons aspirent toutes sortes de liquides, le foie se met en colère, la vésicule biliaire injecte une goutte de bile dans le foie et apaise la colère, la rate rit, la gueule broie la nourriture, et l'estomac apporte le sommeil, le nez s'éveille. S'ils inversaient les rôles de telle sorte que l'organe qui provoque le sommeil se réveille, ou que l'organe qui s'éveille provoque le sommeil, l'individu se détériorerait progressivement. Il a été enseigné : si les deux provoquent le sommeil ou si les deux se réveillent, la personne meurt immédiatement.
En ce qui concerne les inclinations de chacun, il a été enseigné dans une baraita que Rabbi Yosei HaGelili dit : Le bon inclination gouverne les justes, comme il est dit : « Et mon cœur est mort au-dedans de moi » (Psaume 109 :22) ; le mauvais penchant a été complètement banni de son cœur. Le mauvais penchant gouverne les méchants, comme il est dit : « La transgression parle au méchant, il n’y a pas de crainte de Dieu devant ses yeux » (Psaume 36 : 2). Les gens moyens sont gouvernés à la fois par les bons et les mauvais penchants, comme il est dit : « Parce qu’il se tient à la droite du nécessiteux, pour le délivrer de ceux qui gouvernent son âme » (Psaume 109 : 31).
Rabba a dit : Les gens comme nous sont médiocres. Abaye, son élève et neveu, lui dit : Si le Maître prétend qu'il est médiocre, il ne laisse de place à aucune créature pour vivre. Si une personne comme vous est moyenne, qu’en est-il de nous autres ?
Et Rava a dit : Le monde a été créé uniquement pour le bien des méchants à part entière ou des justes à part entière ; d’autres ne vivent pas une vie complète dans aucun des deux mondes. Rava a dit : L'homme doit savoir par lui-même s'il est complètement juste ou non, car s'il n'était pas complètement juste, il sait que sa vie sera une vie de souffrance. Rav a dit : Le monde n'a été créé que pour le méchant Achab ben Omri et pour Rabbi Ḥanina ben Dosa. La Guemara explique : Pour Achab ben Omri, ce monde a été créé, car il n’a pas sa place dans le Monde à Venir, et pour Rabbi Ḥanina ben Dosa, le Monde à Venir a été créé.
Nous avons appris dans notre mishna l'explication du verset : « Et tu aimeras l'Éternel, ton Dieu, de tout ton cœur, de toute ton âme et de toute ta force » (Deutéronome 6 : 5). Ceci a été développé lors de l'enseignement dans une baraïta : Rabbi Eliezer dit : S'il est dit : « De toute ton âme », pourquoi dit-il : « De toutes tes forces » ? Inversement, s’il est dit : « De toutes vos forces », pourquoi dit-il : « De toute votre âme » ? Cela signifie plutôt que si le corps lui est plus cher que ses biens, alors il est dit : « De toute ton âme » ; il faut donner son âme à la sanctification de Dieu. Et si l'argent lui est plus cher que son corps, c'est pourquoi il est dit : « De toutes tes forces » ; avec tous vos atouts. Rabbi Akiva dit : « De toute votre âme » signifie : Même si Dieu prend votre âme.
La Guemara raconte en détail comment Rabbi Akiva exécuta ces directives. Les Sages ont enseigné : Un jour, après la rébellion de Bar Kokheva, l'empire maléfique de Rome a décrété qu'Israël ne pouvait pas s'engager dans l'étude et la pratique de la Torah. Pappos ben Yehuda est venu et a trouvé Rabbi Akiva, qui convoquait des assemblées en public et se livrait à l'étude de la Torah. Pappos lui dit : Akiva, tu n'as pas peur de l'empire ?
Rabbi Akiva lui répondit : Je vais raconter une parabole. A quoi peut-on comparer cela ? C'est comme un renard marchant le long d'une rivière lorsqu'il voit des poissons se rassembler et fuir d'un endroit à l'autre. Le renard leur dit : De quoi fuyez-vous ? Ils lui dirent : Nous fuyons les filets que les gens jettent sur nous. Il leur dit : Voulez-vous monter sur la terre ferme et nous habiterons ensemble comme mes ancêtres résidaient avec vos ancêtres ? Le poisson lui dit : C'est toi dont on dit qu'il est le plus intelligent des animaux ? Vous n'êtes pas intelligent ; tu es un imbécile. Si nous avons peur dans l'eau, notre habitat naturel qui nous donne la vie, alors dans un habitat qui provoque notre mort, a fortiori. La morale est la suivante : de même, nous Juifs, maintenant que nous nous asseyons et étudions la Torah, à propos de laquelle il est écrit : « Car telle est votre vie et la durée de vos jours » (Deutéronome 30 : 20), nous craignons le empire dans cette mesure; si nous restons les bras croisés devant son étude, puisque son abandon est l’habitat qui cause notre mort, nous craindrons d’autant plus l’empire.
Les Sages ont dit : Peu de jours se sont écoulés jusqu'à ce qu'ils s'emparent de Rabbi Akiva et l'incarcèrent en prison, puis s'emparent de Pappos ben Yehuda et l'incarcèrent à ses côtés. Rabbi Akiva lui dit : Pappos, qui t'a amené ici ? Pappos répondit : Heureux es-tu, Rabbi Akiva, car tu as été arrêté sous l'accusation de participation à l'étude de la Torah. Malheur à Pappos qui fut accusé de s'être livré à des affaires vaines.
La Guemara raconte : Lorsqu'ils emmenèrent Rabbi Akiva pour l'exécuter, c'était l'heure de la récitation du Shema. Et ils ratissaient sa chair avec des peignes de fer, et il récitait le Shema, acceptant ainsi sur lui le joug du Ciel. Ses élèves lui dirent : Notre professeur, même maintenant, pendant que tu souffres, tu récites le Shema ? Il leur dit : Tous mes jours j'ai été troublé par le verset : De toute votre âme, signifiant : Même si Dieu prend votre âme. Je me suis dit : quand me sera-t-il donné l’occasion d’accomplir ce verset ? Maintenant que cela m’a été accordé, ne vais-je pas l’accomplir ? Il prolongea sa prononciation du mot : Un, jusqu'à ce que son âme quitte son corps alors qu'il prononçait son dernier mot : Un. Une voix descendit du ciel et dit : Heureux es-tu, Rabbi Akiva, que ton âme ait quitté ton corps alors que tu prononçais : Un.
Les anges au service dirent devant le Saint : Béni soit-Il : Ceci est la Torah et ceci est sa récompense ? Comme il est dit : « De la mort, par ta main, ô Seigneur, de la mort du monde » (Psaume 17 :14) ; Ta main, Dieu, tue et ne sauve pas. Dieu a dit la fin du verset aux anges au service : « À qui appartient cette vie. » Et puis une Voix Divine apparut et dit : Heureux es-tu, Rabbi Akiva, car tu es destiné à la vie dans le monde à venir, car ta part est déjà dans la vie éternelle.
Nous avons appris dans la Mishna qu'il ne faut pas agir de manière irrévérencieuse face à la Porte Est, qui est alignée avec le Saint des Saints. Limitant cette halakha, Rav Yehuda a déclaré que Rav a dit : Ils n'ont dit cette halakha qu'en ce qui concerne le comportement irrévérencieux du mont Scopus [Tzofim] et à l'intérieur, et spécifiquement des zones d'où l'on peut voir le Temple. Il est également dit : Rabbi Abba, fils de Rabbi Hiyya bar Abba, a dit : Rabbi Yohanan a dit ce qui suit : Ils n'ont dit cette halakha qu'en ce qui concerne le mont Scopus et à l'intérieur, quand on peut voir et quand aucune clôture ne gêne sa vue. , et lorsque la Présence Divine y repose, c'est-à-dire lorsque le Temple est debout.
Dans ce contexte, les Sages ont enseigné : Celui qui défèque en Judée ne doit pas déféquer face à l'est et à l'ouest, car alors il fait face à Jérusalem ; il devrait plutôt le faire face au nord et au sud. Mais en Galilée, au nord de Jérusalem, il ne faut déféquer que face à l’est et à l’ouest. Rabbi Yosei permet de le faire, comme avait coutume de le dire Rabbi Yosei : Ils interdisent de le faire uniquement lorsque l'on peut voir le Temple, où il n'y a pas de clôture, et lorsque la Présence Divine y repose. Et les rabbins l’interdisent.
La Guemara argumente : Mais l'opinion des rabbins qui interdisent cela est identique à celle du premier tanna anonyme, qui l'interdit également. La Guemara répond : La différence pratique entre eux concerne les côtés, c'est-à-dire un endroit en Judée qui n'est pas directement à l'est ou à l'ouest de Jérusalem, ou un endroit en Galilée qui n'est pas directement au nord de Jérusalem. Selon le premier tanna, c'est interdit ; selon les rabbins, c'est permis.
Cela a été enseigné dans une autre baraita : Celui qui défèque en Judée ne doit pas déféquer face à l’est et à l’ouest ; il devrait plutôt le faire uniquement face au nord et au sud. Et en Galilée, il est interdit de déféquer face au nord et au sud, alors qu’il est permis de faire face à l’est et à l’ouest. Et Rabbi Yosei a permis de le faire, comme Rabbi Yosei avait l'habitude de le dire : Ils n'ont interdit de le faire que lorsque l'on peut voir le Temple. Rabbi Yehuda dit : Lorsque le Temple est debout, c'est interdit, mais lorsque le Temple n'est pas debout, c'est permis. La Guemara ajoute que Rabbi Akiva interdit de déféquer n'importe où en faisant face à l'est et à l'ouest.
La Guemara conteste cela : la position du rabbin Akiva est identique à celle du premier tanna anonyme, qui l'interdit également. La Guemara répond : La différence pratique entre eux concerne les endroits en dehors d'Eretz Yisrael, car selon le rabbin Akiva, même en dehors d'Eretz Yisrael, il est interdit de déféquer face à l'est et à l'ouest.
La Guemara raconte que dans la salle de bain de Rabba, les briques étaient placées à l'est et à l'ouest afin de garantir qu'il puisse déféquer face au nord et au sud. Abaye alla les placer au nord et au sud, pour vérifier si Rabba était particulier quant à leur direction ou s'ils avaient simplement été placés à l'est et à l'ouest par hasard. Rabba entra et les répara. Il a dit : Qui est celui qui me dérange ? Je suis en accord avec l'avis du rabbin Akiva, qui a dit : C'est interdit partout.

Daf62a

Il a été enseigné dans une baraïta du traité Derekh Eretz que Rabbi Akiva a dit : Un jour, je suis entré dans la salle de bain après mon professeur Rabbi Yehoshua, et j'ai appris trois choses en observant son comportement : J'ai appris qu'il ne faut pas déféquer face à l'est et à l'ouest, mais plutôt en faisant face au nord et au sud ; J'ai appris qu'il ne faut pas se découvrir en position debout, mais en position assise, par souci de pudeur ; et j'ai appris qu'il ne faut pas essuyer avec la main droite, mais avec la gauche. Ben Azzai, un élève de Rabbi Akiva, lui dit : Tu as été impertinent envers ton professeur à tel point que tu as fait autant d'observations ? Il répondit : C'est la Torah et je dois l'apprendre.
De même, nous avons appris dans une baraita : Ben Azzai a dit : Je suis entré un jour dans une salle de bains après Rabbi Akiva, et j'ai appris trois choses en observant son comportement : J'ai appris qu'il ne faut pas déféquer face à l'est et à l'ouest, mais plutôt face au nord et à l'ouest. sud; J'ai appris qu'il ne faut pas se découvrir en position debout, mais en position assise ; et j'ai appris qu'il ne faut pas essuyer avec la main droite, mais avec la gauche. Rabbi Yehuda lui dit : Tu as été à ce point impertinent envers ton professeur ? Il répondit : C'est la Torah et je dois l'apprendre.
Dans le même ordre d'idées, la Guemara raconte que Rav Kahana est entré et s'est allongé sous le lit de Rav. Il entendit Rav bavarder et rire avec sa femme et pourvoir à ses besoins, c'est-à-dire avoir des relations avec elle. Rav Kahana dit à Rav : La bouche d'Abba, Rav, est comme celle de quelqu'un qui n'a jamais mangé de plat cuisiné, c'est à dire, son comportement était lubrique. Rav lui dit : Kahana, tu es là ? Partez, car il s’agit d’un mode de comportement indésirable. Rav Kahana lui dit : C'est la Torah et je dois apprendre.
La Guemara demande : Pourquoi ne faut-il pas s'essuyer avec la main droite, mais avec la gauche ? Rava a dit : Parce que la Torah a été donnée avec la main droite, comme il est dit : « À sa droite était pour eux une loi de feu » (Deutéronome 33 : 2). Rabba bar bar Ḥana a dit : Parce que la main droite est près de la bouche, c'est à dire que les gens mangent avec la main droite. Et Rabbi Shimon ben Lakish a dit : Parce que l'on attache les phylactères de sa main gauche avec sa main droite. Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit : Parce qu'on montre les notes de cantillation de la Torah avec sa main droite.
La Guemara note que ceci est parallèle à une dispute tannaïtique : Rabbi Eliezer dit : Il est interdit de s'essuyer avec sa main droite parce qu'on mange avec. Rabbi Yehoshua dit : Parce qu'il écrit avec. Rabbi Akiva dit : Parce qu'il montre avec cela les notes de la Torah.
Rabbi Tanḥum bar Ḥanilai a dit : Quiconque est modeste dans la salle de bain sera sauvé de trois choses : Des serpents, des scorpions et des démons. Et certains disent que même ses rêves se contenteront de lui.
La Guemara raconte : Il y avait une salle de bains particulière dans la ville de Tibériade, où, lorsque deux personnes y entraient, même pendant la journée, ils étaient blessés par des démons. Lorsque Rabbi Ami et Rabbi Asi entraient chacun seul, ils ne subissaient aucun mal. Les Sages leur dirent : N'avez-vous pas peur ? Rabbi Ami et Rabbi Asi leur dirent : Nous avons appris par la tradition : La tradition pour éviter le danger dans la salle de bain est de se comporter avec pudeur et silence. La tradition pour mettre fin à la souffrance est le silence et la prière.
Parce que la peur des démons dans les toilettes était omniprésente, raconte la Guemara : La mère d'Abaye élevait un agneau pour l'accompagner aux toilettes. La Guemara objecte : Elle aurait dû élever une chèvre pour lui. La Guemara répond : Une chèvre pourrait être échangée avec une chèvre-démon. Puisque le démon et la chèvre sont appelés sa'ir, ils avaient peur d'amener une chèvre dans un endroit fréquenté par des démons.
Avant que Rava ne devienne le chef de la yeshiva, sa femme, la fille de Rav Hisda, lui faisait claquer une noix dans un récipient en cuivre. C'était pour repousser les démons lorsqu'il était dans la salle de bain. Après qu'il ait été choisi pour présider la yeshiva, il avait besoin d'un degré de protection supplémentaire, alors elle lui a construit une fenêtre, en face de l'endroit où il déféquerait, et a placé sa main sur sa tête.
Concernant l'endroit où l'on peut ou non aller déféquer, Ulla a déclaré : Derrière une clôture, il n'est pas nécessaire de s'éloigner des gens et on peut déféquer immédiatement. Dans une vallée ou un champ ouvert, il faut s'éloigner suffisamment pour que s'il passe du vent, personne ne l'entende. Isi bar Natan a enseigné ce qui suit : Derrière une clôture, il faut s'éloigner suffisamment pour que s'il passe du vent, un autre ne l'entende pas, et dans une vallée, il faut s'éloigner suffisamment pour que personne ne puisse le voir.
La Guemara soulève une objection basée sur ce que nous avons appris dans une mishna à Teharot : Les travailleurs physiques, qui entrent généralement dans la catégorie des am ha'aretz et ne sont généralement pas prudents à l'égard des lois de pureté rituelle, sortent par l'entrée du pressoir à olives, déféquent derrière la clôture et sont rituellement purs. Il n’y a aucune raison de craindre qu’ils ne deviennent impurs entre-temps. Cela indique qu’une plus grande distance n’est pas nécessaire.
La Guemara répond : En ce qui concerne les lois de pureté rituelle, elles étaient indulgentes. Pour assurer le maintien de la pureté, ils étaient indulgents et n’exigeaient pas une plus grande distance.
Venez écouter ce que nous avons appris : jusqu'où les travailleurs peuvent-ils se distancer et les fruits et l'huile resteront purs ? Ils ne peuvent s'éloigner que jusqu'à ce qu'il le voie encore. Cela contredit l'opinion d'Isi bar Natan, qui leur a demandé de se distancer suffisamment pour ne pas être vus. La Guemara répond : Ceux qui mangent dans la pureté sont différents, car les Sages ont été indulgents avec eux.
Rav Ashi a dit : Quelle est la signification de : Tant qu'un autre ne le voit pas, quelle était la norme prononcée par Isi bar Natan ? Il suffit qu'une autre personne ne puisse pas voir sa nudité, bien qu'elle la voie.
La Guemara raconte : Il y avait un éloge funèbre particulier qui allait faire l'éloge d'un personnage important en présence de Rav Naḥman. À propos du défunt, il dit : Cet homme était modeste dans ses manières. Rav Naḥman lui dit : Es-tu allé aux toilettes avec lui et sais-tu s'il était modeste ou non ? Comme nous l'avons appris dans une baraita : On ne peut qualifier de modeste que celui qui est modeste même dans la salle de bain, quand il n'y a personne d'autre.
La Guemara demande : Et quelle différence cela faisait-il pour Rav Naḥman, qu'il insiste autant sur les détails de la modestie ou non de cet homme ? La Guemara répond : Parce que cela a été enseigné dans une baraita : Tout comme les défunts sont punis, les panélistes et ceux qui répondent après eux le sont aussi. Les défunts sont punis pour les transgressions commises au cours de leur vie. Les panégyriques et ceux qui répondent sont punis pour avoir accepté l'attribution de vertus que le défunt ne possédait pas.
Les Sages ont enseigné dans une baraita : Qui est une personne modeste ? Celui qui défèque la nuit là où il défèque pendant le jour, c'est-à-dire qui s'éloigne la nuit, pour se soulager, tout autant qu'il s'éloigne pendant le jour.
Les défis de la Guemara : est-ce vrai ? Rav Yehuda n'a-t-il pas dit que Rav a dit : Il faut toujours s'habituer à déféquer le matin et le soir, quand il fait noir, pour ne pas avoir besoin de s'éloigner ? De plus, pendant la journée, Rava se rendait à un mil en dehors de la ville, et la nuit, il disait à son serviteur : Dégagez-moi une place dans la rue de la ville. Et de même, Rabbi Zeira dit à son serviteur : Vois qui se trouve derrière la salle d'étude, car j'ai besoin de déféquer. Ces Sages ne déféquaient pas la nuit au même endroit où ils déféquaient pendant la journée. Modifiez plutôt la déclaration et dites comme suit : De la manière dont on défèque pendant la journée, c'est-à-dire qu'il doit se comporter la nuit avec le même degré de pudeur avec lequel il enlève ses vêtements lorsqu'il défèque pendant la journée.
Rav Ashi a dit : Même si vous dites que le texte peut rester tel qu'il était : là où il défèque pendant la journée, cela n'était nécessaire que dans le cas d'un coin, où l'on peut se cacher. Par souci de pudeur, il devrait faire le tour du coin la nuit, comme il le fait le jour.
La Guemara discute elle-même de la question. Rav Yehuda a dit que Rav a dit : Il faut toujours s'habituer à déféquer tôt le matin et tard le soir afin de ne pas avoir besoin de s'éloigner.
Cette opinion a également été enseignée dans une baraita : Ben Azzai a dit : Levez-vous tôt le matin et allez déféquer, attendez le soir et allez déféquer, afin de ne pas avoir besoin de vous éloigner. Il a également dit : Touchez d'abord autour de l'anus pour faciliter l'ouverture des orifices, puis asseyez-vous ; ne vous asseyez pas et ne touchez pas, car quiconque s'assoit et touche ensuite, même si la sorcellerie est pratiquée dans un endroit éloigné comme Aspamia, la sorcellerie s'abattra sur lui.
La Guemara dit : Et si quelqu'un oublie, s'assoit et touche, quel est son remède ? Lorsqu'il se lève, il doit réciter l'incantation suivante : Pas pour moi, pas pour moi, ni taḥim ni taḥtim, sortes de sorcellerie, ni celles-ci ni celles-ci, ni la sorcellerie d'un sorcier ni la sorcellerie d'une sorcière.

Daf62b

Continuant avec le sujet de la santé, il a été enseigné dans une baraita : Ben Azzai dit : Sur tous les lits, allongez-vous, sauf sur le sol. Sur tous les sièges, asseyez-vous, à l'exception d'une poutre, pour ne pas tomber. Shmouel a dit : Dormir à l'aube est aussi efficace que forger [istema] l'est pour repasser. Aller à la selle à l’aube est aussi bénéfique que forger l’est au fer.
De même, la Guemara raconte : Bar Kappara vendait des paroles contre des dinars ; il exprimait ses idées dans de brèves maximes. Par exemple : Si vous avez faim, mangez ; ne tardez pas à manger, car la faim pourrait passer et votre nourriture ne vous servirait à rien. De même, si vous avez soif, buvez ; pendant que la casserole bout encore, versez-la avant qu'elle ne refroidisse. C'est une métaphore pour se soulager. Bar Kappara a également dit : Quand le cor sonnera à Rome, signifiant qu'il y a une demande de figues sur le marché romain, fils d'un vendeur de figues, vends les figues de ton père, même sans sa permission, pour ne pas rater l'occasion.
Abaye dit aux Sages : Lorsque vous entrez dans les sentiers de la ville de Meḥoza pour sortir déféquer dans un champ, ne regardez ni d'un côté ni de l'autre, car peut-être des femmes sont assises là et il est inconvenant de regarder. eux.
La Guemara raconte : Rav Safra entra un jour dans une salle de bain lorsque Rabbi Abba arriva. Pour déterminer s’il pouvait entrer, Rabbi Abba toussa près de la porte. Rav Safra lui dit : Entrez, maître. Lorsqu'il sortit, Rabbi Abba lui dit : Jusqu'à présent, tu n'es jamais entré en Séir, le pays des Edomites, qui ne sont pas stricts dans leur pratique de la pudeur, et pourtant tu as déjà appris les coutumes de Séir ? N'avons-nous pas appris dans la mishna concernant le Temple : Il y avait un feu à côté du bain rituel, et une salle de bain d'honneur. Et tel était son honneur : si on la trouvait fermée à clé, on savait que quelqu'un s'y trouvait ; s'il la trouvait ouverte, on savait que personne n'était à l'intérieur. Parler dans la salle de bain n’est pas un comportement souhaité.
La Guemara explique l'opinion du Rav Safra, qui a dit à Rabbi Abba qu'il pouvait entrer pendant qu'il était dans les toilettes : Rav Safra estimait que c'était dangereux pour Rabbi Abba. S’il attendait et ne savait pas s’il pouvait ou non entrer, il se mettrait en danger. Comme cela a été enseigné dans une baraïta : Rabbi Shimon ben Gamliel dit : Une colonne d'excréments retenue parce qu'on ne peut pas faire ses besoins provoque l'hydropisie [hidrokan]. Un jet d'urine retenu provoque la jaunisse.
La Guemara raconte que Rabbi Elazar est entré dans une salle de bain. Ce Romain est venu et l'a repoussé. Rabbi Elazar se leva et partit, et un serpent vint et arracha les intestins du Romain. Rabbi Elazar a récité le verset suivant à propos du Romain : « C'est pourquoi je vous donnerai l'homme [adam] » (Ésaïe 43 :4) ; ne le lisez pas comme Adam, mais lisez-le plutôt comme Edom, c'est-à-dire un Romain.
Concernant la pudeur dans une salle de bain, la Guemara cite une allusion biblique supplémentaire. Lorsque David trouva Saül dans la grotte et l'épargna, déchirant le coin de son manteau, il lui dit : « Voici aujourd'hui, tes yeux ont vu comment l'Éternel t'a livré aujourd'hui entre mes mains dans la grotte, et il a dit à vous tuer; et tu t’es épargné » (I Samuel 24 : 10).
La Guemara demande : Pourquoi le verset dit-il : Et il dit ? Il faudrait dire : Et j'ai dit. Pourquoi le verset dit-il : Et tu as été épargné ? Il faudrait dire : Et j'ai épargné. Au contraire, Rabbi Elazar dit : David dit à Saül : Selon la loi de la Torah, tu dois être tué, car tu es un poursuivant qui cherche à me tuer, et la Torah dit : Si quelqu'un vient te tuer, tue-le d'abord. Mais c'est la modestie dont vous avez fait preuve qui vous a épargné.
Et quelle est cette modestie ? Comme il est écrit : « Et il arriva en chemin aux bergeries, où il y avait une grotte, et Saül entra pour se couvrir les pieds et déféquer. David et ses hommes étaient assis au fond de la grotte » (I Samuel 24 : 3). Il a été enseigné que les Sages ont dit : Il y avait une clôture dans une clôture et une grotte dans une grotte, et Saül y entra pour déféquer dans l'intérêt de la pudeur. Concernant l'utilisation du terme, pour se couvrir les pieds, Rabbi Elazar dit : Cela enseigne que, même là, il se couvrit de son vêtement comme une soucka.
La Guemara continue avec une interprétation homilétique du verset : « Alors David se leva et coupa en secret le coin de la robe de Saül » (I Samuel 24 : 4). Rabbi Yosei, fils de Rabbi Ḥanina, a dit : Quiconque traite les vêtements avec mépris, comme David qui a déchiré la robe de Saül sans raison, sera puni dans la mesure où il ne bénéficiera finalement pas de ses vêtements, comme il est dit : « Maintenant, le roi David était vieux et frappé par les années ; et ils le couvraient de vêtements, mais il ne pouvait pas avoir de chaleur » (I Rois 1 : 1).
Quant à la déclaration de David à Saül : « Si c'est l'Éternel qui vous excite contre moi, qu'il accepte une offrande » (I Samuel 26 :19), Rabbi Elazar dit que le Saint, Béni soit-Il, a dit à David : Me traitez-vous d’incitateur ? En guise de représailles, je vous ferai échouer dans une affaire que même les écoliers connaissent, comme il est écrit : « Quand vous ferez le décompte des enfants d'Israël, selon leur nombre, alors ils donneront à chacun une rançon pour son âme. au Seigneur, lorsque vous les dénombrez ; afin qu’il n’y ait pas de plaie parmi eux lorsque vous les dénombrerez » (Exode 30 : 12). Immédiatement après que Dieu ait dit cela à David, « Satan s’est dressé contre Israël et a incité David à dénombrer Israël » (1 Chroniques 21 : 1). De plus, il est écrit : « Et la colère de l'Éternel s'enflamma encore contre Israël, et il excita David contre eux, en disant : Allez, dénombrez Israël et la Judée » (II Samuel 24 : 1). La réponse proportionnelle au fait que David ait qualifié Dieu d'incitateur a été qu'Il a incité David. Et quand il les compta, il ne leur demanda pas de rançon, et il fut puni, comme il est écrit : « L'Éternel envoya donc une peste sur Israël depuis le matin jusqu'à l'heure fixée » (II Samuel 24 : 15). .
La Guemara demande : Quelle est la signification du temps fixé ? Shmuel l'aîné, beau-père de Rabbi Ḥanina, a dit au nom de Rabbi Ḥanina : Cela signifie à partir du moment où l'offrande quotidienne est immolée jusqu'au moment où son sang est aspergé. Rabbi Yoḥanan a dit : Cela signifie précisément jusqu'à midi.
Il y est également dit : « Le Seigneur se repentit du mal et dit à l'ange qui détruisit le grand peuple [rav] : C'est assez ; maintenant, retiens ta main » (II Samuel 24 : 16). Expliquant le sens du mot rav, Rabbi Elazar dit que le Saint, Béni soit-Il, dit à l'ange : Prends pour moi un grand [rav] parmi eux, qui soit digne de payer plusieurs dettes d'Israël. En conséquence, à ce moment-là, Avishai ben Tzeruya, qui était l'équivalent de la majorité du Sanhédrin, mourut. Sa mort a expié la nation entière.
Sur une note parallèle, il est dit : « L'Éternel le regarda, et il se repentit du mal » (I Chroniques 21 : 15). La Guemara demande : Qu’est-ce que le Seigneur a vu ?
Rav a dit : Il a vu et s'est souvenu du patriarche Jacob, à propos duquel le terme voir est utilisé : « Et Jacob dit quand il les vit [ra'am] : C'est le camp de Dieu » (Genèse 32 : 3). Et Shmuel dit : Il vit et se souvint des cendres d'Isaac, comme il est dit dans la partie de la liaison d'Isaac : « Dieu se procurera [yireh] lui-même l'agneau pour l'holocauste » (Genèse 22 : 8).
Rabbi Yitzḥak Nappaḥa a dit : Il a vu l’argent d’expiation qu’Israël a donné lors de leur décompte lors de l’Exode d’Égypte, comme il est dit : « Et vous prendrez l’argent d’expiation des enfants d’Israël et vous le réserverez pour le service. de la tente d'assignation, afin qu'elle soit un mémorial pour les enfants d'Israël devant l'Éternel, pour faire l'expiation pour vos âmes » (Exode 30 : 16). Rabbi Yoḥanan a dit : Il a vu le Temple, comme il est écrit : « Sur la montagne où l'on voit le Seigneur [yera'e] » (Genèse 22 : 14).
Des amora'im supplémentaires, le rabbin Ya'akov bar Idi et le rabbin Shmuel bar Naḥmani, différaient dans leurs opinions sur ce que Dieu a vu. L’un a dit : Il a vu l’argent de l’expiation, et l’autre a dit : Il a vu le Temple. Et cela va de soi comme celui qui dit avoir vu le Temple, comme il est dit : « Et Abraham donna le nom de ce lieu : L'Éternel verra ; comme on dit encore aujourd'hui : Sur la montagne où l'on voit le Seigneur » (Genèse 22 : 14) ; des générations plus tard, ils se souviendront de la révélation initiale sur le mont Moria, puisque l'ange est également apparu à David sur cette montagne.
Nous avons appris dans la Mishna que, par respect pour le Temple, une personne ne peut pas entrer sur le Mont du Temple avec son bâton et ses chaussures. Il ne peut pas en faire un kappandarya. La Guemara demande : Quelle est la signification de kappandarya ? Rava a dit : Kappandarya, comme son nom l'indique ; un raccourci. Rav Ḥana bar Adda au nom du Rav Sama, fils du Rav Mari, a dit : On peut interpréter ceci comme un acrostiche, comme on dit : Au lieu de contourner les rangées de maisons [ademakifna adarei], j'entrerai dans ce [ei'ol beha] un. Rav Naḥman a dit que Rabba bar Avuh a dit : Cette halakha s'applique également dans une synagogue. Cependant, celui qui entre dans une synagogue sans avoir l'intention d'en faire un raccourci est autorisé à en faire un raccourci s'il change d'avis par la suite.
De même, le rabbin Abbahu a déclaré : S'il s'agissait à l'origine d'un chemin qui traversait le site où la synagogue a été érigée, il est permis de le traverser, car le droit de passage du public n'est pas annulé par la construction d'une synagogue. Rabbi Helbo a dit que Rav Huna a dit : Celui qui entre dans une synagogue pour prier est autorisé à en faire un raccourci, comme il est dit : « Mais quand les gens du pays se présenteront devant l'Éternel aux temps fixés, celui qui entre par Le chemin de la porte du nord pour adorer sortira par le chemin de la porte du sud » (Ézéchiel 46 : 9).
Nous avons appris dans la Mishna qu'il est interdit de cracher sur le Mont du Temple, ce qui est une déduction a fortiori. Rav Beivai a déclaré que Rabbi Yehoshua ben Levi a dit : Quiconque crache sur le Mont du Temple, même aujourd'hui, c'est comme s'il crache dans la pupille de l'œil de Dieu, comme il est dit : « Et mes yeux et mon cœur y seront perpétuellement ». » (I Rois 9 : 3).
Rava a dit : Il est permis de cracher dans une synagogue, tout comme pour les chaussures. Tout comme le port de chaussures est interdit sur le Mont du Temple mais autorisé dans une synagogue, de même, cracher est interdit sur le Mont du Temple mais autorisé dans une synagogue.
Rav Pappa a dit à Rava, et certains disent que Ravina a dit à Rava, et certains disent que Rav Adda bar Mattana a dit à Rava : Au lieu de déduire cela du cas du port d'une chaussure, déduisez-le du cas d'un raccourci. Tout comme un raccourci vers une synagogue est interdit, il est également interdit de cracher.
Rava lui dit : Le tanna tire l'interdiction de cracher du cas d'une chaussure, et tu dis qu'elle devrait être dérivée du cas d'un raccourci ? La Guemara précise : Quelle est cette dérivation du cas d'une chaussure ? Comme il est enseigné dans une baraita : Nul ne peut entrer sur le Mont du Temple avec son bâton à la main, ni avec ses chaussures aux pieds, ni avec de l'argent attaché dans son vêtement et avec sa ceinture d'argent en bandoulière derrière lui, et il ne faut pas non plus faites-en un raccourci. A fortiori, cracher est interdit a fortiori par la halakha en ce qui concerne le port d'une chaussure. Tout comme à propos d’une chaussure, qui n’est généralement pas considérée comme méprisante, la Torah dit : « Ôtez vos chaussures de vos pieds, car le lieu sur lequel vous vous tenez est une terre sainte » (Exode 3 : 5), d’autant plus ainsi cracher, qui est considéré comme méprisant, devrait être interdit.
Le rabbin Yosei bar Yehuda dit : Cette déduction a fortiori est inutile. On pourrait en déduire autrement. Il est dit : « Car personne ne peut entrer dans la porte du roi vêtu d'un sac » (Esther 4 :2). On peut en déduire a fortiori : de même que le sac, qui n'est généralement pas considéré comme répugnant devant celui qui est de chair et de sang, est interdit à l'intérieur de la porte du roi, à plus forte raison cracher, qui est répugnant, devrait être interdit devant le roi de Rois.
Celui qui le défiait, Rav Pappa ou Ravina, dit à Rava : J'avais l'intention de dire ceci : disons, soyons rigoureux ici, en ce qui concerne le Mont du Temple, et soyons rigoureux ici, en ce qui concerne la synagogue,

Daf-63a

et dites ce qui suit : En ce qui concerne le Mont du Temple, où il est interdit de porter des chaussures, déduisons de l'étui des chaussures l'interdiction de cracher. Cependant, en ce qui concerne une synagogue, où il est permis de porter des chaussures, au lieu de déduire la loi concernant le fait de cracher du cas des chaussures et de le permettre, déduisez-la du cas d'un raccourci et de l'interdire.
Rava a plutôt avancé une raison différente : la synagogue est comme une maison. Tout comme on s'oppose à ce qu'une personne utilise sa maison comme raccourci, mais que cela ne dérange pas d'y cracher et d'y porter des chaussures, de même dans le cas d'une synagogue, un raccourci est interdit tandis que cracher et porter des chaussures sont autorisés.
Nous avons appris dans la mishna : À la fin de toutes les bénédictions récitées dans le Temple, celui qui récitait la bénédiction disait : Béni sois-tu Seigneur, Dieu d'Israël, jusqu'à l'éternité.
La Guemara explique : Pourquoi insistaient-ils à ce point sur cette formule ? Parce qu'on ne répond pas amen dans le Temple. Parce qu’il y a une réponse unique aux bénédictions dans le Temple, une formule unique pour leur conclusion a été instituée. D’où vient-il qu’on ne réponde pas amen dans le Temple ? Comme il est dit : « Lève-toi et bénis l’Éternel, ton Dieu, d’éternité en éternité » (Néhémie 9 : 5), qui fait référence à la conclusion. Le verset de Néhémie continue : « Et qu’ils disent : Béni soit ton nom glorieux, qui est élevé au-dessus de toute bénédiction et de toute louange » (Néhémie 9 : 5). La réponse est exaltée au-dessus des autres bénédictions.
Dès le début du verset, j’aurais pu penser que toutes les bénédictions n’auraient qu’une seule expression de louange, amen. Par conséquent, le verset enseigne : « Cela est exalté au-dessus de toute bénédiction et de toute louange » ; pour chaque bénédiction, une louange unique est offerte. Par conséquent, la réponse appropriée à une bénédiction dans le Temple est : Béni sois-tu Seigneur, Dieu d’Israël, d’éternité en éternité.
Nous avons appris dans la Mishna que les Sages ont institué qu'une personne en salue une autre avec le nom de Dieu, et plusieurs sources bibliques ont été citées. La Guemara demande : Pourquoi est-il nécessaire que la mishna cite toutes ces sources, introduites par la phrase : Et elle dit ? Pourquoi la preuve de la déclaration de Boaz aux moissonneurs : Le Seigneur est avec vous, était-elle insuffisante ?
La Guemara explique : Et si vous dites : Boaz a dit cela tout seul, et cela ne prouve rien au regard de la pratique normative, venez entendre une preuve du verset : « L'Éternel est avec toi, vaillant homme » (Juges 6 :12). Et si vous dites que c'est un ange qui a dit cela à Gédéon, que peut-être ce verset était l'ange informant Gédéon que le Seigneur est avec lui, mais ce n'est pas la formule standard d'une salutation, venez en entendre la preuve dans le verset : « Et ne méprise pas ta mère quand elle est vieille » (Proverbes 23 :22) ; les coutumes des anciens de la nation constituent une source adéquate à partir de laquelle dériver la halakha.
Et le verset déclare : « Il est temps de travailler pour le Seigneur ; ils ont anéanti Ta Torah » (Psaume 119 : 126). Rava a dit à ce propos : Ce verset peut être interprété du début à la fin, et peut être interprété de la fin au début.
La Guemara précise : Ce verset peut être interprété du début à la fin : Il est temps de travailler pour le Seigneur ; quelle est la raison? Parce qu’ils ont annulé Ta Torah, il faut donc y remédier. À l’inverse, cela peut être interprété de bout en bout comme suit : Ils ont anéanti Ta Torah ; quelle est la raison? Parce qu'il est temps de travailler pour le Seigneur. En violant la Torah, il est possible de rectifier fondamentalement la situation.
À propos de ce verset, il a été enseigné dans une baraita que Hillel l'Ancien dit : Au moment du rassemblement, si les Sages de la génération veillent à ce que la Torah reste l'apanage de quelques-uns, diffusez-la au grand public. . Au moment de la diffusion, rassemblez-vous et laissez à d’autres le soin de diffuser la Torah. Et si vous voyez une génération pour laquelle la Torah est aimée, diffusez-la, comme il est dit : « Il y a celui qui disperse et qui multiplie » (Proverbes 11 :24). Cependant, si vous voyez une génération pour laquelle la Torah n’est pas aimée, rassemblez-vous ; ne déshonorez pas la Torah, comme il est dit : « Il est temps de travailler pour le Seigneur ; ils ont anéanti Ta Torah. Empêcher l’étude de la Torah dans cette situation est une manifestation d’œuvre pour le Seigneur.
Dans le même esprit, Bar Kappara a enseigné : Si le prix de la marchandise a baissé, sautez et achetez-y ; et là où il n'y a pas d'homme, il y a un homme ; là où il n’y a personne pour remplir un rôle particulier, acceptez ce rôle sur vous-même. Abaye a dit : Déduisez-en que là où il y a un homme, il n'y a pas d'homme.
La Guemara demande : La conclusion d'Abaye n'est-elle pas évidente ? La Guemara explique : Cette affirmation n'est nécessaire que dans le cas où il y en a deux qui sont égaux. Même si vous aussi êtes apte à remplir ce rôle, puisqu’une autre personne qualifiée remplit déjà ce rôle, permettez-lui de réussir.
Bar Kappara a enseigné : Quel est le bref passage dont dépendent tous les principes fondamentaux de la Torah ? « Dans toutes vos voies, reconnaissez-le, et il aplanira vos sentiers » (Proverbes 3 :6). Rava a dit : Il faut appliquer ce principe même aux actes de transgression, car même alors, il faut adhérer à Dieu et s'abstenir de pécher excessivement.
Bar Kappara a enseigné : Une personne devrait toujours enseigner à son enfant un métier propre et simple. La Guemara demande : Quel métier est considéré comme propre et simple ? Rav Hisda a dit : Tailler des pierres précieuses.
Plusieurs principes éthiques et directives de vie étaient enseignés dans une baraita. Rabbi Yehuda HaNasi dit : On ne devrait jamais avoir trop d'amis dans sa maison, c'est-à-dire que les gens ne devraient pas s'habituer à être trop intimes dans sa maison, comme il est dit : « Il y a des amis qu'on a pour son propre mal » (Proverbes 18h24); Celui qui a des amis de ce genre finira par se quereller.
Il a été enseigné dans une baraita que Rabbi Yehuda HaNasi dit : Ne nommez pas d'administrateur [apitropos] au sein de votre maison, car si Potiphar n'avait pas nommé Joseph comme administrateur au sein de sa maison, Joseph ne serait pas venu à cet incident l'impliquant dans des allégations de violences sexuelles. inconvenance.
Cela a été enseigné dans une baraïta, Rabbi Yehuda HaNasi dit : Pourquoi la partie du Naziréen (Nombres ch. 6) est-elle juxtaposée à la partie du sota (Nombres ch. 5) ? Ils sont juxtaposés pour vous dire que quiconque voit une sota dans sa disgrâce, sa transgression, devrait renoncer au vin, car le vin est l'une des causes de cette transgression.
Hizkiya, fils de Rabbi Parnakh, a dit que Rabbi Yoḥanan a dit : Pourquoi la portion de sota est-elle juxtaposée à la portion de terumot et de dîme (Nombres ch. 5) ? Ils sont juxtaposés pour vous dire : Quiconque a des terumot et des dîmes et ne les donne pas à un prêtre aura finalement besoin des services d'un prêtre par l'intermédiaire de sa femme, comme il est dit : « Et les choses consacrées de chacun seront ses » (Nombres 5:10). Cela fait référence à celui qui garde ces objets sacrés pour lui-même. À cela, la Torah juxtapose : « Si la femme d'un homme s'écarte et agit infidèle envers lui » (Nombres 5 : 12). Et il est écrit : « Alors l’homme amènera sa femme au prêtre » (Nombres 5 : 15). De plus, en fin de compte, cet homme aura besoin de l'aide de la dîme donnée aux pauvres, comme il est déclaré : « Et les choses consacrées à chacun lui appartiendront » (Nombres 5 : 10). Il aura lui-même besoin de ces objets très sacrés qu’il n’était pas disposé à donner aux autres.
Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit : Et s'il les donnait, il finirait par devenir riche, comme il est dit : « Tout ce que quelqu'un donnera au prêtre, cela lui appartiendra » (Nombres 5 : 10) ; beaucoup de biens lui appartiendront.
Rav Huna bar Berekhya a dit au nom du rabbin Elazar HaKappar : Celui qui inclut le nom du ciel dans sa détresse, c'est-à-dire qui se tourne et prie Dieu dans son temps de détresse, ses moyens de subsistance seront finalement doublés, comme il est dit : « Et que le Tout-Puissant soit pour vous votre trésor et votre argent précieux » (Job 22 : 25). Si vous incluez Dieu dans votre problème, votre argent sera doublé. Eif, qui en araméen signifie double, est étymologiquement similaire à toafot.
Rabbi Shmuel bar Naḥmani a donné une explication différente : Cela signifie que sa nourriture lui vole [meofefet] comme un oiseau, comme il est dit : « Et de l'argent précieux [toafot] vers toi. »
Rabbi Tavi a dit au nom de Rabbi Yoshiya : Quiconque est laxiste dans son étude des questions de Torah finira par manquer de force pour tenir debout un jour d'adversité, comme il est dit : « Si vous vous évanouissez au jour de l'adversité, votre la force est vraiment petite » (Proverbes 24 : 10). Rav Ami bar Mattana a dit que Shmuel a dit : Et même s'il était laxiste dans l'accomplissement d'une seule mitsva, comme il est dit : Si vous vous évanouissez ; cela s’applique dans tous les cas, même dans le cas d’une seule mitsva.
Rav Safra a dit : Rabbi Abbahu raconterait : Lorsque Ḥanina, fils du frère de Rabbi Yehoshua, se rendait en diaspora, en Babylonie, il intercalait des années et s'établissait des mois en dehors d'Eretz Yisrael. Parce que le judaïsme en Eretz Israël avait décliné à la suite de la rébellion de Bar Kokheva, il considérait qu'il était nécessaire de cultiver la communauté juive de Babylonie en tant que centre du peuple juif. Entre autres choses, il a intercalé les années et établi les mois même si la halakha limite ces activités à Eretz Israël.
Finalement, les Sages d’Eretz Israël envoyèrent après lui deux érudits de la Torah, le rabbin Yosei ben Keifar et le petit-fils de Zekharya ben Kevutal. Quand Hanina les vit, il leur demanda : Pourquoi êtes-vous venus ? Ils répondirent : Nous sommes venus étudier la Torah. Puisqu'il a vu sa position renforcée par les Sages d'Eretz Israël venus étudier la Torah auprès de lui, il a proclamé à leur sujet : Ces gens sont d'éminents érudits de notre génération, et leurs pères ont servi dans le Temple. Comme nous l'avons appris dans le traité Yoma : Zekharya ben Kevutal dit : Plusieurs fois, j'ai lu devant le Grand Prêtre le livre de Daniel à la veille de Yom Kippour.
Cependant, ces deux savants commencèrent à contester chaque décision rendue par Ḥanina en réponse aux questions soulevées dans la salle d'étude. Il l'a jugé impur et eux l'ont jugé pur ; il l'a interdit et ils l'ont permis. Finalement, il a proclamé à leur sujet : Ces gens ne valent rien. Ils ne sont bons à rien et ils ne savent rien. Ils lui dirent : Tu as déjà bâti nos noms et tu nous as glorifiés ; vous ne pouvez pas démolir maintenant. Vous avez déjà construit une clôture et vous ne pouvez pas la franchir.
Il leur dit : Pourquoi est-ce que lorsque je gouverne une chose impure, vous la gouvernez pure ? quand je l'interdis, vous le permettez ? Ils lui dirent : Nous faisons cela parce que tu intercales les années et établis les mois en dehors d'Eretz Israël.
Il leur dit : Rabbi Akiva ben Yossef n'a-t-il pas également intercalé des années et établi des mois en dehors d'Eretz Israël ? Ils lui répondirent : Laissons de côté le cas de Rabbi Akiva, car, lorsqu'il est parti, il n'a laissé derrière lui personne d'aussi grand en Torah que lui en Eretz Israël. Rabbi Hanina leur dit : Moi non plus, je n’ai laissé personne d’aussi grand que moi en Eretz Israël. Ils lui dirent : Les chevreaux que tu as laissés sont devenus des boucs avec des cornes ; ils sont plus grands que vous. Et ils nous ont envoyés vers vous, et voici ce qu'ils nous ont dit : Allez lui dire en notre nom : S'il obéit, c'est bien ; et s'il n'obéit pas, il sera ostracisé.

Daf63b

Et pour souligner cela, dites à nos frères en exil : s’ils obéissent aux Sages d’Eretz Yisrael pour excommunier Ḥanina, très bien ; et s’ils ne nous obéissent pas, c’est comme s’ils se séparaient du peuple juif. Ils devraient gravir une montagne ; Aḥiya, l'un des dirigeants de la communauté juive babylonienne, construira un autel, Ḥananya, fils du frère de Rabbi Yehoshua, qui était lévite, jouera du luth, et tous proclameront l'hérésie et diront qu'ils n'ont aucune part dans le Dieu. d'Israël.
Ce message a eu un impact profond sur le peuple, et immédiatement la nation entière a fondu en larmes en disant : à Dieu ne plaise. Nous avons une part dans le Dieu d'Israël. Ils reconsidérèrent leurs projets visant à établir la Babylonie comme centre du peuple juif.
La Guemara demande : Pourquoi les Sages d’Eretz Israël sont-ils allés jusqu’à arrêter Hanina ? La Guemara répond : Parce qu'il est dit : « Car de Sion sortira la Torah, et de Jérusalem la parole de l'Éternel » (Ésaïe 2 :3).
La Guemara considère les détails de cet événement : Certes, Hanina gouvernerait un objet pur et les Sages d'Eretz Yisrael le gouverneraient impur ; ils ont gouverné avec rigueur. Mais dans le cas où il a jugé un article impur et où ils l'ont jugé pur, quelles sont les circonstances ? Comment pourraient-ils gouverner pur ce qu’il jugeait impur ? N'a-t-il pas été enseigné dans une baraita : Si un Sage a jugé un objet impur, son collègue n'est pas autorisé à le juger pur ; s'il l'a interdit, son collègue ne peut pas le permettre ? La Guemara explique : Ils ont estimé qu'ils devaient le faire dans ce cas, afin que les gens ne soient pas attirés après lui ; en raison des exigences de l'époque, ils ont annulé ses décisions.
Les Sages ont enseigné : Lorsque nos Rabbins, les Sages de la Mishna, sont entrés dans la vigne, l'académie, à Yavné, Rabbi Yehuda, Rabbi Yosei, Rabbi Neḥemya et Rabbi Eliezer, fils de Rabbi Yosei HaGelili, présidaient là les Sages. Ils ont tous commencé à parler en l'honneur de leurs hôtes, de la population locale qui les recevait ainsi que de leurs étudiants en tant qu'invités, et ils ont enseigné.
Rabbi Yehuda, chef des orateurs en tout lieu, ouvrit son discours en l'honneur de la Torah et enseigna : Il est dit : « Moïse prenait la tente et la dressait hors du camp, loin du camp ; et il l'appela la Tente du Rendez-vous. Et il arriva que tous ceux qui cherchaient Dieu sortirent vers la tente d’assignation, qui était en dehors du camp » (Exode 33 : 7). Il a dit : N'est-ce pas une déduction a fortiori ? Tout comme la Torah dit de l'arche de Dieu, qui n'était qu'à douze milles du camp : « Tout chercheur de Dieu sortait à la tente d'assignation » ; A plus forte raison, les érudits de la Torah, qui parcourent de grandes distances et vont de ville en ville et de pays en pays pour étudier la Torah, devraient être appelés chercheurs de Dieu.
La Guemara continue : Il est dit : « Et l'Éternel parla à Moïse face à face » (Exode 33 : 11). Rabbi Yitzḥak a dit : Le Saint, Béni soit-Il, a dit à Moïse : Moïse, toi et moi montrerons des visages joyeux dans l'étude de la halakha à ceux qui viendront étudier. Certains disent que le Saint, Béni soit-Il, a dit à Moïse : De même que je t'ai montré un visage joyeux, de même tu montreras à Israël un visage joyeux et tu remettras la tente à sa place dans le camp.
Il est dit : « Et il retournait au camp ; mais son ministre, Josué bin-Nun, un jeune homme, ne quitta pas la tente » (Exode 33 : 11). Rabbi Abbahu a dit : Le Saint, Béni soit-Il, a dit à Moïse : Maintenant, ils diront : Le Maître, Dieu, est en colère et l'étudiant, Moïse, est également en colère, et qu'arrivera-t-il à Israël ? Mais tu dois redonner à la tente sa place parmi le peuple. Si vous remettez la tente à sa place, très bien ; et sinon, Joshua bin-Nun, votre élève, servira de leader d'Israël à votre place.
Et c'est ce qui est écrit : « Et il retournait au camp ; mais son ministre, Joshua bin-Nun, un jeune homme, ne quitta pas la tente. Rava a dit : Néanmoins, bien que Moïse ait obéi et restauré la tente, la déclaration écrite concernant le rôle de Josué n'a pas été prononcée pour rien. Josué ben-Noun est resté adjoint de Moïse et a finalement servi à sa place, comme il est indiqué : « Mais son ministre, Josué ben-Noun, un jeune homme, n'est pas sorti de la tente. »
Et Rabbi Yehuda recommença à parler en l'honneur de la Torah et enseigna : Lorsque Moïse prit congé d'Israël lors de son dernier jour dans ce monde, il dit : « Garde le silence [hasket] et écoute, Israël ; Aujourd’hui, tu es devenu un peuple pour l’Éternel, ton Dieu » (Deutéronome 27 : 9). C’est surprenant : la Torah a-t-elle été donnée à Israël ce jour-là ? N'est-ce pas ce jour-là, quarante ans après que la Torah a été donnée ? Il s’agit plutôt d’enseigner que chaque jour la Torah est aussi chère à ceux qui l’étudient qu’elle l’était le jour où elle fut donnée depuis le Mont Sinaï.
Rabbi Tanhum, fils de Rabbi Hiyya, du village d'Akko, a dit : Sachez que la Torah est bien-aimée, comme celui qui récite le Shema matin et soir pendant toute sa vie, et ne le récite pas un soir, c'est comme s'il n'a jamais récité le Shema. Il ne peut pas compenser ce qu'il a manqué.
La Guemara interprète le mot hasket dans ce verset de manière homilétique, comme un acronyme des mots as, make et kat, group. Formez [asu] plusieurs groupes [kitot] et étudiez la Torah, car la Torah ne s'acquiert que par l'étude en groupe. Ceci est conforme à l’opinion de Rabbi Yosei, fils de Rabbi Ḥanina ; comme l’a dit Rabbi Yosei, fils de Rabbi Ḥanina : Quelle est la signification de ce qui est écrit : « L’épée est sur les vantards [habaddim], et ils deviendront insensés [noalu] » (Jérémie 50 :36) ? Ce verset peut être interprété de manière homilétique : Une épée sur les ennemis des érudits de la Torah, un euphémisme pour les érudits de la Torah eux-mêmes, qui s'assoient seuls [mauvais bevad] et étudient la Torah. Et de plus, ceux qui étudient seuls deviennent insensés, comme il est écrit ici, noalu, et ailleurs il est écrit qu'après que Miriam fut atteinte de la lèpre, Aaron dit à Moïse : « C'est pourquoi nous avons fait cela de manière insensée [noalnu] » (Nombres 12 : 11). Et de plus, ils pèchent à cause de cette ignorance, car à la fin de ce même verset il est dit : « C’est pour cela que nous avons fait une folie, et c’est pour cela que nous avons péché. »
Si vous le souhaitez, dites plutôt qu'il dérive d'ici : « Les princes de Tzoan sont devenus insensés [noalu] » (Ésaïe 19 :13).
La Guemara propose une explication alternative de ce verset : « Gardez le silence [hasket] et écoutez, Israël » ; brisez-vous [kattetu] à cause des paroles de la Torah. Ceci est conforme à l'opinion de Reish Lakish, comme l'a dit Reish Lakish : D'où vient-il que les questions de la Torah ne soient retenues que par celui qui se suicide à cause d'elles ? Comme il est dit : « Ceci est la Torah : Quand on meurt sous une tente » (Nombres 19 :14) ; la véritable étude de la Torah exige la dévotion totale de celui qui est prêt à consacrer sa vie dans la tente de la Torah.
La Guemara propose encore une autre explication alternative de ce verset : « Gardez le silence [hasket] et écoutez, Israël » ; taisez-vous d'abord [has] et écoutez, puis étudiez intensivement afin d'analyser [kattet] et de clarifier les détails. Ceci est conforme à l'opinion de Rava, comme Rava l'a dit : Il faut toujours étudier la Torah et acquérir une expertise en la matière, et seulement ensuite l'analyser et s'y plonger.
A l'école de Rabbi Yannai, ils disaient : Quel est le sens de ce qui est écrit : « Car le barattage du lait produit du caillé, et la torsion du nez [af] produit du sang, donc forcer la colère [appayim] provoque des conflits » (Proverbes 30 :33) ?
En ce qui concerne le début du verset : Car le barattage du lait produit du caillé ; en qui trouves-tu la crème de la Torah ? Avec celui qui crache dessus le lait qu'il a allaité des seins de sa mère ; celui qui lutte de toutes ses forces pour étudier la Torah.
Concernant : Et que se tordre le nez fait couler du sang, tout étudiant dont le rabbin est en colère [af] contre lui la première fois et qu'il se tait et ne réagit pas, méritera de pouvoir distinguer le sang qui est rituellement impur. et du sang rituellement pur.
Quant à : Et le fait de forcer la colère [appayim] engendre des conflits ; tout étudiant dont le rabbin est en colère contre lui pour la première et la deuxième fois, appayim étant le pluriel de af, et il se tait, mérite de faire la distinction entre les cas monétaires, les conflits et les cas capitaux, car c'est le plus haut niveau d'apprentissage. Comme nous l'avons appris dans une Mishna : Rabbi Yishmael dit : Celui qui cherche à devenir sage devrait s'engager dans les lois monétaires, car il n'y a pas de plus grande discipline dans la Torah, car elles sont comme un puits dans lequel les innovations jaillissent constamment.
De même, Rabbi Shmouel bar Naḥmani a dit : Que signifie ce qui est écrit : « Si tu as fait une folie en t’élevant, ou si tu as prévu des artifices [zamota], mets ta main sur ta bouche » (Proverbes 30 : 32) ? Quiconque s'abaisse sur les questions de Torah, pose des questions malgré la honte qu'il ressent de son ignorance, sera finalement exalté. Et s’il se musele [zamam] à cause de l’embarras, il se retrouvera avec la main sur la bouche, incapable de répondre.
La Guemara revient sur les homélies offertes par les Sages dans le vignoble de Yavné. Rabbi Neḥemya commença à parler en l’honneur des armées et enseigna : Quelle est la signification de ce qui est écrit : « Et Saül dit aux Kénites : Allez, partez, descendez du milieu des Amalécites, de peur que je ne vous détruise avec eux, car tu as fait preuve de bonté envers tous les enfants d’Israël lorsqu’ils montaient d’Égypte » (I Samuel 15 : 6) ? N'est-ce pas une conclusion a fortiori : tout comme Jéthro, l'ancêtre de la tribu kénite, qui ne s'est lié d'amitié avec Moïse que pour son propre honneur, est traité de cette manière et récompensé pour que son mérite protège ses descendants ; A plus forte raison, celui qui héberge un érudit de la Torah chez lui, lui fournit à manger et à boire et lui fait profiter de ses biens, devrait être récompensé par cette protection.
Rabbi Yosei commença à parler en l'honneur des armées et enseigna : Il est dit : « Vous n'abhorrez pas un Edomite, car il est votre frère ; tu n'auras pas en horreur un Égyptien, parce que tu as été étranger dans son pays » (Deutéronome 23 : 8). N'est-ce pas une conclusion a fortiori : tout comme les Égyptiens, qui ne se liaient d'amitié avec Israël, même lorsqu'ils les accueillaient, que pour leur propre bénéfice, comme le disait Pharaon à Joseph, comme il est dit : « Et si tu connais des hommes capables parmi eux, eux, puis établissez-en les chefs de mon bétail » (Genèse 47 : 6), sont traités de cette façon, d'autant plus celui qui héberge un érudit de la Torah chez lui, lui fournissant de la nourriture et de la boisson et lui faisant profiter de ses biens sans souci de gain personnel, soit traité de cette façon.
Rabbi Eliezer, fils de Rabbi Yosei HaGelili, commença à parler en l'honneur des armées et enseigna : Il est dit : « L'Éternel a béni la maison d'Oved-Edom… à cause de l'arche de Dieu » (II Samuel 6 : 12). ). N'est-ce pas une conclusion a fortiori : tout comme en récompense pour avoir honoré l'arche, qui ne mangeait ni ne buvait, mais devant laquelle Oved-edom se contentait de balayer et d'arroser de l'eau pour calmer la poussière, il fut traité de cette façon et méritait une bénédiction, A plus forte raison, celui qui accueille un érudit de la Torah chez lui, lui fournit à manger et à boire et lui fait profiter de ses biens sans se soucier de son gain personnel, devrait être récompensé par une telle bénédiction.
La Guemara demande : Quelle est cette bénédiction dont Oved-Edom a été béni ? Rav Yehuda bar Zevida a dit : Voici Hamot et ses huit belles-filles, dont chacune en a enfanté six dans un seul ventre,

Daf64a

comme il est dit : « Et Oved-Edom eut des fils… Peulletai le huitième », et dans la suite du même verset il est écrit : « Car Dieu le bénit » (I Chroniques 26 :4-5) ; apparemment, ces huit enfants étaient la bénédiction, comme il est dit : « Tous ceux-ci étaient des fils d'Oved-Edom ; eux, leurs fils et leurs frères, des hommes capables et forts pour le service ; soixante-deux d’Oved-Edom » (1 Chroniques 26 : 8). Chacune des neuf femmes donna naissance à six fils, pour un total de cinquante-quatre. Si l’on ajoute les huit originaux, il y en avait en tout soixante-deux.
Rabbi Avin HaLevi a dit : Si quelqu'un force le moment et tente de profiter d'une opportunité imméritée, le moment le force et il est mis de côté. Si l’on cède au moment et abandonne une opportunité qui se présente, le moment lui cède.
Cela peut provenir d'un incident impliquant Rabba et Rav Yosef, car Rav Yosef était du Sinaï, extrêmement érudit, et Rabba était celui qui déracine les montagnes, extrêmement pointu. Le moment arriva où on en eut besoin ; l'un d'eux devait être choisi comme chef de la yeshiva. Ils y envoyèrent la question suivante, aux Sages d'Eretz Israël : Qu'est-ce qui prime, le Sinaï ou celui qui déracine les montagnes ? Ils leur répondirent : Le Sinaï est prioritaire, car chacun a besoin du propriétaire du blé, de celui qui connaît les sources. Néanmoins, Rav Yossef n'accepta pas cette nomination, comme le lui dirent les astrologues chaldéens : Vous présiderez la yeshiva pendant deux ans.
Rabba a présidé la yeshiva pendant vingt-deux ans. Après sa mort, Rav Yosef a présidé l'assemblée pendant deux ans et demi. Même s’il n’a pas profité de l’occasion qui s’est présentée, il a finalement réalisé ce à quoi il était destiné.
La Guemara raconte que pendant toutes ces années où Rabba a présidé, Rav Yossef n'a même pas appelé un sanguinaire chez lui. Rav Yossef n'avait pas le moindre air d'autorité et allait chercher le sanguinaire plutôt que de faire appel au sanguinaire pour l'accommoder.
Et Rabbi Avin HaLevi dit : Quelle est la signification de ce qui est écrit : « Le Seigneur vous répondra au jour de la détresse ; le nom du Dieu de Jacob t’a élevé en haut » (Psaume 20 :2) ? Dieu est-il spécifiquement le Dieu de Jacob et non le Dieu d’Abraham et d’Isaac ? C'est plutôt de là que découle le principe général : celui qui possède une poutre doit s'approcher en portant la partie épaisse de la poutre. Un constructeur, portant une poutre afin de la fixer dans un bâtiment, doit la calibrer et la mesurer soigneusement pour que la partie épaisse de la poutre tienne à sa place ; il en va de même pour Jacob, qui a engendré et élevé les enfants qui allaient devenir le peuple d’Israël, et doit continuer à prier pour eux et à accomplir la tâche d’édification de la nation.
Et Rabbi Avin HaLevi dit : Celui qui prend un repas auquel un érudit de la Torah est présent, c'est comme s'il jouissait de la splendeur rayonnante de la Présence Divine, comme il est dit : « Et Aaron vint, et tous les anciens d'Israël. , pour manger du pain avec le beau-père de Moïse devant Dieu » (Exode 18 :12). Ont-ils réellement mangé devant Dieu ? N'ont-ils pas mangé avant Moïse ?
Ce verset vient plutôt vous dire que celui qui participe à un repas auquel est présent un érudit de la Torah, c'est comme s'il jouissait de la splendeur rayonnante de la Présence Divine.
Et Rabbi Avin HaLevi a dit : Celui qui prend congé d'un autre ne doit pas lui dire : Va en paix, mais plutôt : Va en paix. Comme nous le voyons, d’une part, Jéthro dit à Moïse : « Va en paix » (Exode 4 : 18), et Moïse monta et réussit. D’un autre côté, David dit à son fils Absalom : « Va en paix » (II Samuel 15 :9), et Absalom s’en alla et fut finalement pendu.
Rabbi Avin HaLevi a également dit : Celui qui prend congé d'un mort ne doit pas lui dire : Va en paix, mais plutôt : Va en paix, comme il est dit : « Mais tu iras en paix vers tes pères. » (Genèse 15 :15).
Rabbi Levi bar Hiyya a dit : Celui qui quitte la synagogue et entre immédiatement dans la salle d'étude et s'engage dans l'étude de la Torah, a le privilège de recevoir la Présence Divine, comme il est dit : « Ils vont de force en force, chacun d'eux apparaît devant Dieu en Sion » (Psaume 84 :8) ; ceux qui passent d'un lieu de prière à un lieu d'étude de la Torah ont le privilège de recevoir une révélation divine en Sion.
À propos de ce même verset, Rabbi Hiyya bar Ashi dit que Rav a dit : Les érudits de la Torah n'ont de repos ni dans ce monde ni dans le monde à venir, car dans les deux mondes ils progressent constamment, comme il est dit : « Ils vont de force en force, chacun d’eux apparaît devant Dieu en Sion.
Rabbi Elazar a déclaré que Rabbi Ḥanina a dit : Les érudits de la Torah augmentent la paix dans le monde, comme il est dit : « Et tous vos enfants [banayikh] seront instruits par l'Éternel, et grande sera la paix de vos enfants » (Ésaïe 54 : 13). Si tous les enfants d’Israël sont instruits du Seigneur, il y aura la paix pour tous.
Les Sages ont interprété ce verset de manière homilétique : Ne lisez pas vos enfants [banayikh], mais vos bâtisseurs [bonayikh]. Les érudits de la Torah sont ceux qui construisent la paix pour leur génération. Comme il est dit : « Ceux qui aiment Ta Torah ont une grande paix ; il n’y a pas de pierre d’achoppement pour eux » (Psaume 119 : 165) ; et « Qu'il y ait la paix dans vos murs, la prospérité dans vos palais » (Psaume 122 : 7), car : « Pour l'amour de mes frères et amis, je dirai : La paix soit au milieu de vous. À cause de la maison de l’Éternel, notre Dieu, je rechercherai votre bien » (Psaumes 122 : 8-9) et « Que l’Éternel donne de la force à son peuple ; l’Éternel bénira son peuple avec la paix » (Psaume 29 : 11).
Puissions-nous revenir à toi : Celui qui voit ! Et le Traité Berakot est terminé.
    