Daf 2a 

MISHNA : Les actes d'exécution d'un domaine public vers un domaine privé ou vice versa, qui sont interdits le Shabbat, sont principalement deux actions fondamentales qui comprennent quatre cas du point de vue d'une personne à l'intérieur d'un domaine privé, et deux actions fondamentales. actions qui comprennent quatre cas du point de vue d’une personne extérieure, dans un domaine public. 
La Mishna précise : Comment se déroulent ces huit cas ? Afin de répondre à cette question, la mishna cite des cas impliquant une personne pauvre et un propriétaire. 
Le pauvre se trouve à l’extérieur, dans le domaine public, et le propriétaire, à l’intérieur, dans le domaine privé. Le pauvre soulevait un objet du domaine public, étendait la main dans le domaine privé et remettait l'objet entre les mains du propriétaire. Dans ce cas, le pauvre accomplissait le travail interdit de transporter la totalité du domaine public dans le domaine privé. Ou encore, le pauvre a mis la main dans le domaine privé, a pris un objet des mains du propriétaire et l'a emporté dans le domaine public. Dans ce cas, le pauvre accomplissait le travail interdit de passer du domaine privé au domaine public dans sa totalité. Dans ces deux cas, parce que le pauvre a effectué la totalité du travail interdit, il est responsable et le propriétaire est exonéré. 
La mishna cite deux cas supplémentaires. Dans ceux-ci, le travail interdit est effectué par le propriétaire, qui se trouve dans le domaine privé : le propriétaire a soulevé un objet du domaine privé, a étendu sa main dans le domaine public et a placé l'objet entre les mains du pauvre. Dans ce cas, le propriétaire a effectué les travaux d'exécution du domaine privé vers le domaine public dans leur intégralité. Ou encore, le propriétaire a mis la main dans le domaine public, a pris un objet des mains du pauvre et l'a emporté dans le domaine privé. Dans ce cas, le propriétaire effectuait le travail de transport du domaine public vers le domaine privé dans sa totalité. Dans ces deux cas, parce que le propriétaire a effectué la totalité du travail interdit, il est responsable et le pauvre est exonéré. 
Il existe quatre cas supplémentaires dans lesquels ni le propriétaire ni le pauvre n'ont effectué le travail dans son intégralité, et donc ni l'un ni l'autre n'est responsable : Le pauvre a étendu la main dans le domaine privé et soit le propriétaire a pris un objet de sa main et l'a placé dans le domaine privé ou le propriétaire remettait un objet entre les mains du pauvre, et le pauvre emportait l'objet dans le domaine public. Dans ces cas et dans les deux suivants, l'acte de transférer l'objet d'un domaine à un autre était accompli conjointement par deux personnes, le pauvre et le propriétaire. Parce que chacun n’a effectué qu’une partie du travail interdit, tous deux sont exemptés.
De même, dans le cas où le propriétaire a étendu sa main dans le domaine public et, soit le pauvre a pris un objet des mains du propriétaire et l'a placé dans le domaine public, soit le pauvre a placé un objet entre les mains du propriétaire et le propriétaire transporté l'objet dans le domaine privé. Parce que chacun n’a effectué qu’une partie du travail interdit, tous deux sont exemptés. 
GEMARA : Nous avons appris dans notre mishna : Les actes à accomplir le jour du Shabbat sont deux qui en composent quatre. De même, nous avons appris dans la Mishna, dans le traité Chevouot : Les serments sur une déclaration qui, lorsqu'ils sont violés, rendent quelqu'un susceptible d'apporter un sacrifice pour le péché, sont deux qui composent quatre. Les deux premiers cas, qui sont mentionnés explicitement dans la Torah, sont : Celui qui a juré qu'il accomplirait une action spécifique à l'avenir et celui qui a juré de s'abstenir d'accomplir ladite action. Sur la base d'une amplification dans le langage de la Torah, deux autres cas sont ajoutés : celui qui a juré avoir accompli une action spécifique dans le passé et celui qui a juré de ne pas avoir accompli ladite action. 

Daf 2b 

De même, en ce qui concerne la conscience de l'impureté rituelle, il existe deux cas qui en comprennent quatre. Il est interdit à celui qui est rituellement impur d’entrer dans le Temple ou de consommer un objet consacré. Cependant, celui qui viole involontairement cette grave interdiction n'est obligé d'apporter un sacrifice pour sa transgression que s'il était clairement conscient de son statut rituellement impur avant et après la commission de la transgression. Les deux cas de transgression involontaire dans ce domaine sont : Celui qui était conscient et a ensuite oublié qu'il était rituellement impur, puis soit a mangé de la viande consacrée, soit est entré dans le Temple, et a ensuite rappelé qu'il était rituellement impur. Deux cas supplémentaires sont : Celui qui était conscient de son statut rituellement impur mais ignorait que la nourriture qu'il s'apprêtait à manger était consacrée et la mangeait, ou il ignorait qu'il était sur le point d'entrer dans le Temple et y entra. 
Les signes d’affliction de la lèpre sont au nombre de deux qui en composent quatre. La Torah (Lévitique 13) mentionne deux types de signes d'affliction en ce qui concerne la lèpre, le baheret et le se'et. Deux signes secondaires supplémentaires d’affliction ont été ajoutés. Ils ne sont pas aussi blancs que ceux décrits dans la Torah. Par conséquent, il existe des dérivés du baheret et du se'et. 
La Mishna de Chevouot mentionne également que les actes accomplis le jour du Shabbat sont deux actions de base qui en comprennent quatre. 
La Guemara demande : Qu'est-ce qui est différent ici que notre mishna enseigne : Deux qui comprennent quatre à l'intérieur et deux qui comprennent quatre à l'extérieur, et quelle est la différence là, dans le traité Chevouot, que la mishna enseigne en ce qui concerne les transferts le Shabbat : Deux qui comprennent quatre , Et rien de plus?
La Guemara répond : Ici, dans le traité de Shabbat, qui contient la discussion principale sur les halakhot de Shabbat, la mishna enseigne les principales catégories de travail qui sont interdites pendant Shabbat, y compris l'exécution du domaine privé vers le domaine public, et elle enseigne le sous-catégories de travaux interdits le Shabbat, y compris le transport du domaine public vers le domaine privé. Mais là, dans le traité Chevouot, qui ne contient pas la discussion principale sur la halakhot du Chabbat, la mishna enseigne les principales catégories de travail interdites le Chabbat mais n'enseigne pas les sous-catégories de travail. 
La Guemara demande : Quelles sont les principales catégories de travail interdites le Chabbat ? Ce sont des actes de réalisation du domaine privé vers le domaine public. Cependant, la Guemara objecte : Les actes d'exécution ne sont qu'au nombre de deux : Il y a le cas du propriétaire qui sort un objet du domaine privé et le remet entre les mains du pauvre dans le domaine public et le cas d'un pauvre qui prend un objet des mains du propriétaire dans le domaine privé et l'emporte dans le domaine public. Quels sont les deux cas supplémentaires évoqués par la phrase : Deux qui composent quatre, dans le traité Chevouot ? 
Et si vous dites que la Mishna du traité Chevouot énumère les quatre cas d'exécution, parmi eux ceux pour lesquels il y a une responsabilité et parmi eux ceux pour lesquels il y a une exemption, y compris ceux mentionnés dans la seconde moitié de notre Mishna dans laquelle chaque individu n'effectue que la moitié du travail interdit, ce qui n'est pas réalisable. La mishna de Chevouot enseigne l'interdiction d'accomplir le Shabbat parallèlement aux signes d'affliction de la lèpre. Tout comme ici, en ce qui concerne la lèpre, tous les quatre sont des cas pour lesquels il y a une responsabilité, de même ici, en ce qui concerne le Shabbat, tous les quatre sont des cas pour lesquels il y a une responsabilité. 
Au contraire, Rav Pappa a dit que la différence entre la manière dont la halakha est citée dans les traités de Chevouot et de Shabbat doit être comprise comme suit : Ici, où elle contient la discussion principale de la halakhot de Shabbat, la mishna enseigne les deux cas de responsabilité et de responsabilité. les cas d'exonération, c'est-à-dire les cas d'exécution pour lesquels on est responsable par la loi de la Torah ainsi que ceux pour lesquels on est exonéré par la loi de la Torah. Cependant, là où elle ne contient pas la discussion principale sur la halakhot du Shabbat, la mishna enseigne les cas de responsabilité mais n'enseigne pas les cas d'exonération.
La Guemara demande : Quels sont les cas de responsabilité ? Ce sont des actes de réalisation du domaine privé vers le domaine public. La Guemara objecte qu'il n'y a que deux actes d'exécution : l'exécution en se tenant debout à l'intérieur et l'exécution en se tenant debout à l'extérieur. Quel est le sens de l’expression dans Chevouot : Lesquelles comprennent quatre ? La Guemara répond : Il est possible d'arriver à un total de quatre. Des cas de transfert du domaine public vers le domaine privé sont également énumérés dans le traité Chevouot. Par conséquent, il y a deux cas d'exécution et deux cas d'introduction. 
La Guemara objecte : Dans Shevouot, la phrase : Les actes d'exécution sont enseignés dans la mishna, et non les actes d'exécution. Rav Ashi a dit : Le tanna dans Shevouot se réfère également à l'exécution comme à l'exécution. 
D'où est-ce que je sais cela ? De ce que nous avons appris dans une mishna : Celui qui transporte un objet d'un domaine à un autre est responsable. N'avons-nous pas également affaire à un cas où il le transporte du domaine public vers le domaine privé, et pourtant la mishna le qualifie d'exécution ? 
Et quelle est la raison pour laquelle le terme « exécution » est utilisé pour désigner un acte de réalisation ? Le tanna qualifie d'exécution tout acte qui consiste à soulever un objet de son emplacement et à le transférer dans un autre domaine. Réaliser ne désigne pas seulement le fait de sortir un objet de sa maison. Il s’agit plutôt d’une représentation générale du déplacement d’un objet du domaine dans lequel il se trouve vers un autre domaine. 
Ravina a dit : Notre mishna est également précise, et son langage nous amène à la même conclusion que l'expression : Les actes à accomplir le Shabbat, ont été enseignés dans notre mishna, mais immédiatement un cas de réalisation est articulé. Le premier cas répertorié dans notre mishna concerne le pauvre qui remet un objet entre les mains du propriétaire, ce qui est un cas de transfert du domaine public vers le domaine privé. La Guemara note : En effet, concluez-en que le terme exécution fait également référence à l'exécution. 
Rava a dit : Le langage des mishnayot ne pose aucune difficulté. Le tanna de ces deux mishnayot n'enseignait pas : les actes à accomplir pendant le Shabbat. Il enseignait plutôt : Les domaines du Shabbat. La version correcte de la mishna est la suivante : Les domaines du Chabbat sont deux qui en composent quatre, et, selon ce tanna, il y a quatre cas de travail interdit dans ces deux domaines, à l'intérieur et à l'extérieur.
Rav Mattana dit à Abaye : La mishna parle de deux qui comprennent quatre à l'intérieur et de deux qui comprennent quatre à l'extérieur, pour un total de huit. Il y a cependant une difficulté : s’agit-il de huit cas ? Ils sont douze. En y regardant de plus près, dans les quatre cas de la dernière partie de la mishna, le propriétaire et le pauvre accomplissent chacun une action individuelle contribuant au travail globalement interdit d'exécution ou d'exécution. Par conséquent, il y a quatre actions dans la première partie de la mishna et huit actions dans la deuxième partie. 
Abaye a répondu : D'après votre raisonnement, il s'agit de seize actions, car même dans la première partie de notre mishna, celui qui reçoit l'objet et celui qui place l'objet participent chacun à l'accomplissement d'une action interdite. Il y a donc un total de seize actions. 
Rav Mattana a dit à Abaye : Ce n'est pas difficile, comme cela est admis, 

Daf 3a, 

la première section de la mishna parle de cas dans lesquels celui qui accomplit les actions est exempté de punition par la loi de la Torah, et même par la loi rabbinique, il est autorisé ab initio. pour effectuer ces actions. Lorsque la personne pauvre ou le propriétaire n'a ni soulevé ni placé l'objet, c'est-à-dire que l'objet a été placé ou retiré de ses mains par d'autres, son rôle est insignifiant. Par conséquent, cela n’était pas enseigné dans la mishna, et ces cas n’étaient pas pris en compte dans le nombre total d’actes de transport d’un domaine à l’autre. Cependant, en ce qui concerne la dernière section de la mishna, où la personne qui accomplit ces actions est exemptée par la loi de la Torah, mais ses actions sont interdites par la loi rabbinique, c'est difficile. Puisque les Sages ont interdit ces actions, elles devraient être incluses dans le total de la mishna, qui devrait être de douze et non de huit. 
Par ailleurs, la Guemara se demande : existe-t-il, dans toutes les halakhot du Shabbat, un acte pour lequel la mishna considère qu'on est exempté et que l'acte est autorisé ? Shmuel n'a-t-il pas dit : en ce qui concerne toutes les décisions exemptées de la halakhot du Shabbat, bien que celui qui accomplit l'action soit exempté par la loi de la Torah, son action est interdite par la loi rabbinique. Ceci s'applique à tous les cas, à l'exception de ces trois cas pour lesquels on est exempté et il est autorisé à effectuer l'action : Piéger un cerf, où il ne le piège pas réellement, mais s'assoit à l'entrée d'une maison qu'un cerf avait auparavant. est entré tout seul, empêchant sa sortie ; et piéger un serpent venimeux en raison du danger qu'il représente ; et celui qui draine un abcès, c'est-à-dire celui qui pique le furoncle de pus et en draine le liquide. Si tel est le cas, les cas de la première section de notre mishna, où la décision est exemptée, doivent être compris comme exemptés mais interdits.
La Guemara répond : Dans ces cas aussi, la décision est : Exonéré et autorisé. Mais quand a-t-il été nécessaire pour Shmuel de citer des cas spécifiques comme étant exemptés et autorisés ? Cela était nécessaire dans les cas exonérés où il accomplit une action définie. Il existe cependant de nombreux cas exemptés où il n’effectue pas d’action, qui sont tout à fait autorisés. 
La Guemara revient sur la question du Rav Mattana : En tout cas, il y a douze actions qui auraient dû être énumérées dans la mishna. La Guemara répond : La mishna a pris en considération les cas d'actes exonérés où celui qui les accomplissait pouvait en venir, par leur accomplissement, à encourir la responsabilité d'apporter un sacrifice pour le péché. La mishna n'a pas pris en considération les cas d'actes exonérés où celui qui les accomplissait ne pouvait pas en venir, par leur accomplissement, à encourir la responsabilité d'apporter un sacrifice pour le péché. Ici, seuls les cas où l'on soulève un objet de sa place sont pris en compte. Après avoir soulevé un objet, s’il continuait, il pourrait potentiellement encourir la responsabilité d’apporter un sacrifice pour le péché. En aucun cas celui qui se contente de poser un objet ne peut en venir à violer un interdit plus grave. 
La Guemara pose des questions sur la mishna elle-même : Dans la dernière section de la mishna, les cas dans lesquels ils sont tous deux exemptés sont énumérés. Cependant, un travail interdit n'a-t-il pas été réalisé entre eux deux ? Puisqu’ils ont accompli ensemble un acte interdit par une interdiction sévère de la Torah, comment est-il possible que leur partenariat aboutisse à ce que tous deux soient exemptés ? La Guemara répond qu'il a été enseigné dans une baraita que Rabbi Yehuda HaNasi a dit : Il est écrit : « Et si une âme pèche involontairement de la part des gens du pays lorsqu'elle le fait, une des lois de Dieu qui ne doit pas être observée et il est responsable » (Lévitique 4 :27). L'accent mis par le verset sur les mots « quand il le fait » signifie : Celui qui fait tout cela, c'est-à-dire toute la transgression, est responsable et non celui qui en fait une partie. Par conséquent, un individu, et il a accompli une action dans son intégralité, est responsable. Cependant, deux personnes, et elles ont accompli une action ensemble, ne sont pas responsables, puisque chacune n’a accompli qu’une partie de l’action. La Guemara commente : Elle a également été déclarée à l'appui de l'opinion de Rabbi Yehuda HaNasi : Rabbi Hiyya bar Gamda a dit : Au cours d'une discussion sur ces questions, cela émanait du groupe des Sages et ils ont dit : De l'accent mis dans le verset sur « quand il le fait " il est dérivé : l'individu qui l'a exécuté est responsable. Cependant, deux de ceux qui l'ont exécuté ne sont pas responsables.
Rav a soulevé un dilemme devant Rabbi Yehuda HaNasi : Celui qu'une autre personne chargeait de la nourriture et des boissons sur son dos dans un domaine privé le Chabbat, et il les portait alors qu'ils étaient encore sur son dos, quelle est la halakha en ce qui concerne l'interdiction. de l'exécution le Shabbat ? En clair, celui qui soulève un objet de la main dans le domaine privé et l'effectue dans le domaine public est responsable, car il a accompli l'acte complet de réalisation. Cependant, dans le cas de celui qui est chargé d’un objet ; Déplacer son corps de sa place dans le domaine privé est-il assimilé à soulever l'objet lui-même de sa place ? Dans ce cas, il serait responsable. Ou bien, peut-être que cela n'est pas considéré comme soulever l'objet de son emplacement et qu'il ne serait donc pas responsable. Rabbi Yehuda HaNasi lui dit : Il est responsable, et ce n'est pas semblable à la halakha de celui qui avait un objet placé dans sa main et l'apportait au domaine public, à propos duquel nous avons appris dans la mishna qu'il est pas responsable par la loi de la Torah. Quelle est la raison de la distinction entre ces deux cas apparemment similaires ? Son corps est au repos, dans un lieu défini. Cependant, sa main n’est pas au repos. Puisqu'une main n'est généralement pas fixée au même endroit, la déplacer et même la transférer vers un domaine différent sans un acte authentique de levage n'est pas considéré comme un levage. Cependant, le corps est généralement fixé au même endroit. Le déplacer de sa place est considéré comme un retrait en termes de Chabbat, et il en est responsable. 

Daf 3b 

Rabbi Hiyya dit à Rav, le fils de sa sœur : Fils de grands hommes, ne t'ai-je pas dit que lorsque Rabbi Yehuda HaNasi est impliqué dans ce traité, ne lui pose pas de questions dans un autre traité, car ce ne sera peut-être pas sur son esprit et il sera incapable de répondre ? Le dilemme posé par Rav n’était pas lié au sujet du traité qu’ils étudiaient. Car si Rabbi Yehuda HaNasi n’était pas un grand homme, vous lui auriez fait honte, car il aurait été obligé de vous donner une réponse qui n’est pas appropriée. 
Maintenant, il était impliqué dans un autre traité. Néanmoins, il vous a bien répondu, comme cela est enseigné dans une baraïta : Celui qui était chargé de nourriture et de boisson alors qu'il était encore jour, avant le début du Chabbat, et, par conséquent, n'a pas accompli l'acte de lever le Chabbat, et il a porté les rendre publiques après la tombée de la nuit du Shabbat est responsable. Puisque, en règle générale, son corps est fixé au même endroit, le déplacer est assimilé à soulever un objet et il en est responsable. Ce n’est pas comme lever la main et la déplacer d’un endroit à l’autre. Puisque sa main n’est pas fixée au même endroit, la déplacer n’est pas considéré comme un soulèvement.
Abaye dit : Il m'apparaît évident que la main d'une personne en elle-même, lorsqu'elle la déplace hors du domaine où elle se trouve, n'est considérée ni comme le domaine public ni comme le domaine privé, même si elle est la main de quelqu'un qui se trouve dans l'un de ces domaines. La preuve que la main n’est pas considérée comme appartenant au domaine public peut être dérivée du jugement de la mishna concernant la main du pauvre. Comme nous l'avons appris à propos du pauvre qui apportait sa main portant un objet qu'il faisait passer du domaine public dans le domaine privé et le propriétaire lui prenait l'objet de la main ; le propriétaire n'est pas responsable. Apparemment, la main du pauvre n’est pas considérée comme faisant partie du domaine public, même si lui-même se trouve dans le domaine public. La preuve qu'il n'est pas considéré comme un domaine privé peut être dérivée de la décision de la mishna concernant la main du propriétaire. Comme nous l'avons appris à propos du propriétaire qui bougeait sa main en portant un objet qu'il faisait passer du domaine privé au domaine public et le pauvre lui prenait l'objet des mains ; le pauvre n'est pas responsable de l'exécution du domaine privé. 
Cependant, Abaye a soulevé un dilemme : quel est le jugement concernant la main d'une personne portant un objet dedans, lorsque cette personne a mis sa main dans un domaine différent ? Prend-il le statut de karmelit ? Une karmelit est un domaine intermédiaire établi par les Sages qui n'est ni un domaine privé ni un domaine public. Ce dilemme est basé sur le fait que sa main a quitté un domaine et n’est pas encore entrée dans un deuxième domaine. En termes de halakha pratique, les deux faces de ce dilemme sont les suivantes : les Sages l'ont-ils pénalisé et ont-ils émis un décret rabbinique lui interdisant de ramener ou non sa main avec l'objet au domaine où il se trouve ? 
La Guemara dit : Venez entendre une résolution à ce dilemme à partir de ce que nous avons appris ailleurs, en ce qui concerne la question : Que doit faire quelqu'un dans le domaine privé dans le cas où sa main était remplie de fruits et il l'étendait à l'extérieur, dans le domaine public ? Il a été enseigné dans une baraita qu'il lui est interdit de le rapporter dans sa maison, et dans une autre baraita qu'il lui est permis de le rapporter. N'est-ce pas sur ce point qu'ils ne sont pas d'accord ; que le Sage dans une baraita considère que sa main est comme une karmelit, et que le Sage dans l'autre baraita soutient qu'elle n'est pas comme une karmelit ?
La Guemara rejette cette explication : Non, tout le monde est d'accord pour dire que c'est comme une karmelit, et pourtant, ce n'est pas difficile, car la différence entre les baraitot peut s'expliquer de la manière suivante : Ici, la baraita lui interdit de ramener sa main , fait référence à un cas où il l'a retiré à une hauteur inférieure à dix paumes du sol, dans l'espace aérien du domaine public. Et là, la baraita lui permettant de ramener sa main, fait référence à un cas où il l'a sortie à une hauteur supérieure à dix largeurs de main du sol, en dehors de l'espace aérien du domaine public. Par conséquent, l’objet n’est considéré ni dans le domaine public ni dans un karmelit. 
Et si vous le souhaitez, dites plutôt que tel baraita et tel baraita font tous deux référence à un cas où il a tendu la main vers le domaine public à une hauteur inférieure à dix largeurs de main, et sa main n'est pas considérée comme un karmelit. Et pourtant, ce n’est pas difficile. Comme ici, la baraita lui permettant de le rapporter fait référence à un cas où il l'a sorti alors qu'il faisait encore jour la veille du Shabbat. Puisqu'il a tendu la main avant Chabbat et qu'en agissant ainsi, il n'a rien fait de mal, les Sages ne l'ont pas pénalisé et lui ont permis de ramener sa main le jour même de Chabbat. Cependant, ici, la baraita lui interdisant de le rapporter fait référence à un cas où il l'a sorti après la tombée de la nuit, alors que le Shabbat avait déjà commencé. Puisqu'il y a un élément d'interdiction, les Sages l'ont pénalisé et lui ont interdit de le rapporter. 
La Guemara commente que cette explication est difficile. Au contraire, le contraire est raisonnable. Dans le cas où il tendrait la main alors qu'il était encore jour, même s'il jetait l'objet de sa main dans le domaine public, il n'encourrait pas la responsabilité d'apporter un sacrifice pour le péché parce que l'objet aurait été soulevé de sa place le jour même. un jour de semaine, que les Sages le pénalisent. Cependant, dans le cas où il tendrait la main après la tombée de la nuit, où jetterait-il l'objet de sa main dans le domaine public, il encourrait ainsi la responsabilité d'apporter un sacrifice pour le péché, que les Sages ne le pénalisent pas. Si les Sages le pénalisaient en lui interdisant de rapporter sa main, il risquerait de laisser tomber l'objet dans le domaine public, et ce faisant, il violerait un interdit de la Torah.
Et du fait que nous ne l'avons pas expliqué de cette façon, mais avons préféré la distinction contraire, résolvons le dilemme soulevé par Rav Beivai bar Abaye, dont le dilemme repose sur la même question fondamentale. Comme le Rav Beivai bar Abaye a soulevé le dilemme : celui qui a involontairement mis du pain dans le four le Shabbat, comme le pain était cuit en collant la pâte sur les parois d'un four chauffé, lui a-t-on permis de contourner une interdiction rabbinique et de le retirer du four ? four avant qu'il ne cuise, c'est-à-dire avant qu'il n'encoure la responsabilité d'apporter une offrande pour le péché pour cuire du pain le Chabbat, ou ne lui ont-ils pas permis de le faire ? Il est également interdit de retirer le pain le jour du Chabbat. Cependant, son interdiction relève uniquement de la loi rabbinique. Le dilemme fondamental est le suivant : peut-on ou non violer un interdit rabbinique afin d’éviter de violer un interdit de la Torah ? 
Sur la base de ce qui précède, décidez que les Sages ne l'ont pas permis. En résolvant le dilemme d'Abaye, la crainte que l'on jette l'objet de sa main, et violerait ainsi une interdiction de la Torah, n'a pas été prise en considération. Celui qui tendait la main dans le domaine public était pénalisé par les Sages et interdit de rapporter sa main. Ici aussi, résolvez le dilemme et dites qu'il ne peut pas retirer le pain, même si cela violerait une interdiction de la Torah. Le dilemme du Rav Beivai bar Abaye, que l’on croyait non résolu, est ainsi résolu. En conséquence, il existe une certaine incertitude quant à la validité ou non de la résolution du dilemme précédent, par lequel le dilemme du Rav Beivai serait également résolu. La Guemara rejette cette difficulté : Ce n'est pas difficile. Il est possible que même si une résolution n'a pas été trouvée auparavant pour le dilemme du Rav Beivai bar Abaye, cela ne signifie pas qu'il ne peut pas être résolu. Et, en effet, comme la preuve peut être apportée de la résolution de l'autre dilemme, résoudre ce dilemme également. 
Et si vous le souhaitez, dites plutôt : En fait, ne résolvez pas le dilemme, mais résolvez néanmoins la contradiction entre les baraitot de la manière suivante. Ici, le baraita qui a enseigné qu'il est permis de ramener la main fait référence à un cas où il l'a tendue involontairement. Là, le baraita qui a enseigné qu'il est interdit de le rapporter fait référence à un cas où il l'a retiré intentionnellement. Lorsqu’il l’a retiré sans le vouloir, les Sages ne l’ont pas pénalisé. Lorsqu'il l'a retiré intentionnellement, les Sages l'ont pénalisé et lui ont interdit de le rapporter.
Et si vous le souhaitez, dites plutôt, pour résoudre la contradiction, que tel baraita et tel baraita font tous deux référence à un cas où il a tendu la main sans le savoir. Et ici, ils ne sont pas d'accord sur la question : les Sages ont-ils pénalisé un délinquant involontaire à cause d'un délinquant intentionnel ? Le Sage qui lui interdit de ramener sa main soutient qu'ils ont pénalisé un contrevenant involontaire à cause d'un contrevenant intentionnel. Ainsi, même s'il lui a tendu la main sans le savoir, ils l'ont pénalisé et lui ont interdit de rapporter l'objet afin qu'il ne vienne pas le faire intentionnellement. Le Sage qui lui permet de le rapporter soutient qu'il n'a pas pénalisé un contrevenant involontaire en raison d'un contrevenant intentionnel. Ils ne lui ont donc pas interdit de le rapporter. 
Et si vous le souhaitez, dites plutôt qu'en réalité, ils n'ont pas pénalisé un délinquant involontaire à cause d'un délinquant intentionnel, et pourtant, ce n'est pas difficile, et il n'y a pas de contradiction. Ici, la baraita qui permet de le ramener fait référence au fait de le ramener dans la même cour où il se trouve. 

Daf 4a 

Ici, la baraita qui interdit de rendre l'objet fait référence à l'amener dans une autre cour, car Rava a soulevé un dilemme devant Rav Naḥman : Celui qui se tenait dans une cour le Shabbat et sa main était remplie de fruits, et s'il l'a étendu à l'extérieur dans le domaine public, quel est l'avis religieux quant à savoir s'il est autorisé ou non à le rapporter dans la même cour où il se trouve ? Rav Naḥman lui dit : C'est permis. Et il lui demanda en outre : Quel est l'avis religieux concernant le fait de le déplacer du domaine public vers une autre cour ? Il lui dit : C'est interdit. 
Rava a posé la question suivante : Et en quoi un cas est-il différent d'un autre ? Par définition, les deux cours sont des domaines privés et il n’y a aucune différence halakhique apparente entre elles en termes de Chabbat. Rav Naḥman répondit en plaisantant : Lorsque vous mangerez un kor de sel en y réfléchissant, vous connaîtrez la réponse. En fait, la réponse est simple : là-bas, le baraita qui a enseigné qu'il est permis de le ramener dans la même cour, l'a dit parce que son objectif prévu n'a pas été réalisé. Puisqu'il a cherché à sortir un objet de sa cour, lui demander de ramener l'objet à sa place d'origine est une sorte de sanction. Cependant, ici, le baraita qui a enseigné qu'il est interdit de le ramener dans une autre cour, l'a dit parce que son objectif prévu a été réalisé. Il est donc interdit d’y rapporter.
Puisque le dilemme du Rav Beivai bar Abaye a été évoqué en passant, la Guemara procède elle-même à la discussion de la question. Rav Beivai bar Abaye a soulevé un dilemme : celui qui a commis une erreur et a mis du pain dans le four le Shabbat, lui a-t-il permis de passer outre une interdiction rabbinique et de l'enlever avant qu'il ne soit cuit, c'est-à-dire avant qu'il n'encoure la responsabilité d'apporter un sacrifice pour le péché pour le cuire ? du pain le Chabbat, ou ne lui ont-ils pas permis de le faire ? 
Rav Aḥa bar Abaye dit à Ravina : Quelles sont les circonstances ? Si vous dites qu'il a mis le pain au four sans le savoir et qu'il ne s'est pas rappelé que c'était aujourd'hui Chabbat ou qu'il est interdit de le faire le jour de Chabbat, à qui ont-ils permis de l'enlever ? S'il ignore qu'il s'agit d'une interdiction, il ne lui viendra pas à l'esprit de demander s'il est autorisé ou non à retirer le pain avant qu'il ne soit cuit. 
Mais n’est-ce pas plutôt le cas où, avant de cuire, il s’est rappelé que c’était interdit ? Dans ce cas, est-il susceptible d’apporter un sacrifice pour le péché ? N'avons-nous pas appris dans une mishna : Tous ceux qui pèchent involontairement et sont donc susceptibles d'apporter des offrandes pour le péché ne sont responsables que si le début de leur action était involontaire et la fin de leur action était involontaire. Cela signifie que pendant toute la durée de l'action jusqu'à son achèvement, la personne ignore que son action est interdite. Par conséquent, dans notre cas, puisqu'il a pris conscience que son action est interdite alors que le pain était encore en train de cuire, sa conscience même l'exonère d'une offrande pour le péché et il n'est plus nécessaire de retirer le pain pour lui éviter d'encourir une responsabilité pour apporter un péché. -offre. 
Dites plutôt que cette personne a mis le pain dans le four intentionnellement, mais qu'elle regrette ensuite de l'avoir fait et ne veut pas enfreindre l'interdiction. Cependant, si tel est le cas, la formulation du dilemme est inexacte. Il aurait fallu dire : Avant qu'il ne vienne violer un interdit passible de lapidation. Celui qui profane intentionnellement le Chabbat est passible d'être lapidé, il n'est pas simplement passible d'apporter un sacrifice pour le péché. 
Rav Sheila a dit : En fait, cela fait référence à un cas où il l'a fait involontairement, et le dilemme de savoir s'ils ont autorisé ou non à retirer le pain ne concerne pas la personne qui l'a mis dans le four, car elle ignore sa transgression. . Au contraire, à propos de qui Rav Beivai soulève-t-il un dilemme : les Sages lui ont-ils permis ou non de retirer le pain ? Cela concerne ceux qui souhaitent épargner au pécheur involontaire de violer un interdit de la Torah. 
Rav Sheshet s'y est fortement opposé. Et est-ce qu’on dit à une autre personne : Pèche pour qu’une autre en profite ? Permettre à quelqu’un de violer un interdit, même interdit par la loi rabbinique, afin d’aider un autre à accomplir une mitsva est inconcevable. Il en va de même lorsqu’il s’agit d’empêcher autrui de violer une interdiction plus sévère.
Rav Ashi a plutôt dit : En fait, cela fait référence à un cas où il a intentionnellement mis le pain dans le four. Et dites, modifiez le texte comme suit : Avant qu'il ne vienne violer un interdit passible de lapidation. En effet, Rav Aḥa, fils de Rava, l’enseignerait explicitement de cette manière ; non pas comme un dilemme, mais plutôt comme une décision halakhique. Selon sa version, Rav Beivai bar Abaye a dit : Concernant celui qui enfonçait du pain dans un four la veille de Chabbat, les Sages lui ont permis de le retirer du four la veille de Chabbat avant qu'il ne vienne violer un interdit passible de lapidation. 
Nous avons appris dans la Mishna plusieurs exemples où le pauvre a tendu la main : un lorsqu'il a placé un objet dans la main du propriétaire et un autre lorsqu'il a pris un objet de la main du propriétaire. Dans ces cas-là, nous avons appris qu’il est susceptible d’apporter un sacrifice pour le péché. La Guemara demande : Pourquoi est-il responsable ? N'exigeons-nous pas que le levage et la mise en place halakhique soient effectués à partir et sur la surface d'une zone de quatre largeurs de main sur quatre ? Une zone plus petite n’est pas considérée comme un lieu défini, et c’est comme si l’objet n’était pas là du tout ; et la main d'une personne n'est pas de cette taille. Alors pourquoi est-il responsable ? 
Rabba a dit : De qui est l’opinion dans cette mishna ? C'est l'opinion du rabbin Akiva qui a dit que nous n'exigeons pas une place de quatre largeurs de main sur quatre. Selon lui, même une zone plus petite est considérée comme un endroit important en termes d’accomplissement du Chabbat. Comme nous l'avons appris dans une mishna : Celui qui jette un objet du domaine privé vers l'autre domaine privé et il y a le domaine public au milieu, Rabbi Akiva le considère comme responsable de l'exécution dans le domaine public, et les rabbins le jugent exempté. car l'objet a simplement traversé le domaine public et n'y est pas resté. 
Cette controverse peut s'expliquer ainsi : Rabbi Akiva soutient que l'on dit qu'un objet dans l'espace aérien est considéré comme au repos. Selon lui, un objet qui a traversé, même brièvement, l'espace aérien du domaine public est considéré comme s'il s'était immobilisé dans ce domaine. Celui qui a jeté l'objet a donc, à toutes fins utiles, retiré l'objet du domaine privé et l'a placé dans le domaine public, et sa responsabilité est engagée. Et les rabbins estiment qu’on ne dit pas qu’un objet dans l’espace aérien est considéré comme au repos. Selon eux, même s’il a sorti l’objet du domaine privé, celui-ci n’est jamais resté dans le domaine public. Puisqu’il ne l’a jamais placé dans le domaine public, sa responsabilité n’est pas engagée. Quoi qu'il en soit, selon l'avis du rabbin Akiva, le placement ne nécessite pas de zone définie. La simple présence d'un objet dans le domaine public lui confère la qualité juridique d'y avoir été placé. Apparemment, il n’est pas obligatoire qu’un objet soit placé sur une surface d’une superficie de quatre largeurs de main sur quatre.
Dans un premier temps, la Guemara s'interroge sur le fond de l'opinion de Rabba : Est-ce à dire qu'il est évident pour Rabba que, quant à savoir si un objet dans l'espace aérien est considéré ou non au repos, Daf 4b et c'est dans le cas où 

l' 

objet adopté à dix mains du sol qu'ils ne sont pas d'accord ? Et cela n'a-t-il pas été soulevé comme un dilemme par Rabba, car il ne savait pas si c'était ou non l'explication correcte du différend entre Rabbi Akiva et les rabbins ? Comme Rabba a soulevé un dilemme : ceux qui contestent le cas de quelqu'un qui lance d'un domaine privé à un domaine privé avec un domaine public au milieu ne sont-ils pas d'accord sur le cas où l'objet a été lancé à moins de dix paumes du sol, et c'est le point sur lequel ils ne sont pas d'accord : le rabbin Akiva soutient qu'un objet dans l'espace aérien est considéré au repos, et les rabbins soutiennent qu'on ne dit pas qu'un objet dans l'espace aérien est considéré au repos ? Toutefois, si l’objet passait à plus de dix palmes au-dessus du domaine public, tout le monde s’accorde pour dire qu’il en est exempté et tout le monde s’accorde pour dire qu’on ne dérive pas la halakha du lancer de la halakha du passage. Il existe une halakha particulière concernant le passage d'objets : celui qui se trouve dans un domaine privé et qui fait passer un objet d'un domaine public à un autre domaine privé, même si l'objet ne s'est pas arrêté dans le domaine public, son action est considérée comme ayant effectué. Cependant, la halakha concernant le lancer est différente. 
Ou peut-être qu'ils ne sont pas d'accord sur le cas où l'objet a passé dix paumes au-dessus du sol, et c'est le point sur lequel ils ne sont pas d'accord : Rabbi Akiva soutient que nous dérivons la halakha du lancer à partir de la halakha du passage et les considère comme des détails de une halakha. Et les rabbins estiment que le fait de passer n'entraîne pas le lancer, et que, bien que celui qui passe l'objet dans ce cas soit responsable, celui qui le lance ne l'est pas. La halakha relative au passage est une halakha unique, un décret de la Torah, et d'autres cas ne peuvent en découler. Cependant, à l'égard de celui qui jette d'un domaine privé à un autre via un domaine public, si l'objet passe à moins de dix paumes du sol, tout le monde s'accorde pour qu'il soit responsable. Quelle est la raison pour ça? Tout le monde s’accorde à dire qu’un objet dans l’espace aérien est considéré comme au repos. Puisque Rabba lui-même n'est pas sûr de l'objet du différend dans cette mishna concernant celui qui jette un objet, comment peut-il déterminer l'opinion de Rabbi Akiva au sujet de notre mishna ? 
La Guemara répond : Ce n'est pas difficile. On peut expliquer qu’après avoir soulevé le dilemme, il a ensuite été résolu pour lui que la compréhension correcte était que seul Rabbi Akiva soutient qu’un objet dans l’espace aérien est considéré comme au repos.
Cependant, il est possible de s'interroger sur le parallèle entre l'opinion du rabbin Akiva et le cas de notre mishna. Peut-être que le placement seul ne nécessite pas une superficie de quatre sur quatre pour être considéré comme un placement halakhique, mais le levage nécessite un minimum de quatre largeurs de main sur quatre pour être considéré comme un levage halakhique. Peut-être que le placement, qui n'est que la conclusion du travail interdit, n'exige pas les mêmes conditions que le levage, qui est le début et l'essence du travail d'exécution (Rashba). De l'avis du rabbin Akiva, on peut conclure qu'un objet dans l'espace aérien est considéré comme placé même sans une superficie de quatre largeurs de main sur quatre. Mais on ne peut pas conclure qu'un objet soulevé d'une surface dépourvue de cette zone est considéré comme soulevé. 
Au contraire, Rav Yossef a dit : De qui est l’opinion dans cette mishna ? C'est l'opinion du rabbin Yehuda HaNasi. 
La Guemara demande : À laquelle des halakhot du rabbin Yehuda HaNasi Rav Yosef fait-il référence ? Si vous dites qu'il fait référence à cette halakha, telle qu'elle est enseignée dans une baraita : Celui qui a jeté un objet le jour du Chabbat dans le domaine public du début à la fin de quatre coudées, et cet objet, est venu se poser au sommet. une projection de n'importe quelle taille, le rabbin Yehuda HaNasi le considère comme responsable, et les rabbins le jugent exempté. Apparemment, cela prouve que, selon le rabbin Yehuda HaNasi, il n’y a pas de surface minimale requise pour le levage et le placement. C'est la halakha à laquelle Rav Yossef faisait référence. 
La Guemara rejette cela : Là, l'explication est selon ce qu'il faudra dire plus tard conformément à la déclaration d'Abaye, comme Abaye a dit : Ici, la baraita ne traite pas n'importe quelle situation. Il s'agit plutôt d'un cas particulier où il y a un arbre debout dans le domaine privé et dont les branches penchent vers le domaine public, et on a jeté un objet du domaine public et celui-ci s'est appuyé sur les branches de l'arbre. 
Rabbi Yehuda HaNasi soutient que nous disons : Jetez ses branches après son tronc. Les branches de l'arbre sont considérées comme une extension de son tronc. L'ensemble de l'arbre est donc considéré comme un domaine privé et celui qui y jette en est responsable. Et les Rabbins soutiennent qu'on ne dit pas : Jetez ses branches après son tronc. Par conséquent, les branches elles-mêmes ne sont pas considérées comme un domaine privé et celui qui les jette depuis le domaine public n'est pas responsable. Puisque le rabbin Yehuda HaNasi considère les branches de l’arbre comme une partie du tronc, tout ce qui est jeté au sommet de l’arbre est considéré comme s’il était placé sur le tronc, qui mesure quatre largeurs de main sur quatre. Si tel est le cas, on ne peut pas en conclure qu’il n’est pas nécessaire d’avoir une zone significative selon le rabbin Yehuda HaNasi.
Il est plutôt possible que Rav Yosef ait fait référence à cette halakha du rabbin Yehuda HaNasi, telle qu'elle était enseignée dans une baraita : Celui qui jetait un objet le jour du Chabbat du domaine public au domaine public et le domaine privé se trouvait au milieu, Rabbi Yehuda HaNasi le considère comme responsable de l'exécution de domaine en domaine, et les rabbins le considèrent comme exempté. 
Et Rav Yehuda a dit que Shmuel a dit : Dans ce cas, Rabbi Yehuda HaNasi soutient que celui qui a lancé l'objet est susceptible d'apporter deux offrandes pour le péché, car il a violé deux interdictions : L'une, en raison du transport du domaine public dans le domaine privé. domaine, lorsque l'objet a traversé l'espace aérien du domaine privé ; et un, dû au transfert du domaine privé vers le domaine public. Apparemment, il n'exige ni le levage ni le placement sur une surface de quatre largeurs de main sur quatre, car non seulement il est responsable du transport de l'objet dans un domaine privé et de son placement en passant par son espace aérien, mais il est également responsable du levage. l'objet de ce domaine privé et l'amener au domaine public. Selon le rabbin Yehuda HaNasi, ni le levage ni le placement ne nécessitent une surface significative. 
La Guemara rejette cette preuve. N'est-il pas dit à propos de ce différend que Rav et Shmouel ont tous deux dit : 

Daf 5a 

Rabbi Yehuda HaNasi ne l'a jugé responsable que dans le domaine privé couvert, avec un toit, comme on dit : La maison est considérée comme pleine ? La maison entière avec tout son espace est considérée comme une unité, et chaque partie de celle-ci est considérée comme si elle était remplie d’objets réels. Par conséquent, un objet traversant la maison est considéré comme s’il atterrissait sur une surface réelle d’au moins quatre largeurs de quatre mains. Toutefois, dans un domaine privé qui n’est pas couvert, Rabbi Yehuda HaNasi ne le juge pas responsable.
Et si vous dites : Ici aussi, notre mishna parle d'un domaine couvert, et donc le levage et le placement sur la main sont considérés comme s'ils étaient effectués dans un endroit qui est à quatre largeurs de main ; certes, dans un domaine privé couvert, le fait de soulever et de placer dans une main est considéré comme s'il était soulevé et posé sur une superficie de quatre largeurs de main sur quatre, mais dans un domaine public couvert, est-il responsable du tout ? Rav Shmuel bar Yehuda n'a-t-il pas dit que Rabbi Abba a dit, Rav Huna a dit que Rav a dit : Celui qui transporte un objet de quatre coudées d'un endroit à l'autre dans un domaine public couvert, même si transférer un objet de quatre coudées dans le domaine public est comme effectuant d'un domaine à un autre et interdit par la loi de la Torah, dans ce cas, il n'est pas responsable ? La raison en est que le domaine public couvert n'est pas semblable aux bannières du désert, c'est-à-dire à la zone dans laquelle passaient les bannières des tribus d'Israël dans le désert. Les travaux interdits le Chabbat dérivent des travaux qui ont été effectués lors de la construction du Tabernacle pendant le campement d'Israël dans le désert, et le désert n'était certainement pas couvert. Par conséquent, même selon l'avis du rabbin Yehuda HaNasi, il est impossible d'expliquer que notre mishna fasse référence au cas d'un domaine public couvert. 
Au contraire, Rabbi Zeira a dit : Il doit y avoir une source différente pour notre mishna. Quelle est l’opinion de notre mishna ? C'est l'opinion d'Aherim, telle qu'elle a été enseignée dans une baraita : Aherim dit : Celui qui s'est tenu à sa place le Chabbat et a reçu un objet qui lui a été lancé d'un autre domaine, celui qui a lancé l'objet est responsable du travail interdit de l'exécution, alors qu'il soulevait et plaçait l'objet. Cependant, si celui qui a reçu l'objet s'est déplacé de sa place, a couru vers l'objet, puis l'a reçu dans sa main, lui, celui qui l'a lancé, est exempté. En effet, même s'il a accompli un acte de levage, le placement de l'objet a été facilité par l'action de celui qui l'a reçu, et donc celui qui l'a lancé n'a pas accompli l'acte de placement. En tout cas, selon l’avis d’Aherim, s’il se tenait à sa place et recevait l’objet, celui qui l’avait lancé était responsable. N'exigeons-nous pas de les placer sur une superficie de quatre largeurs de main sur quatre et il n'y en a pas dans ce cas ? Au contraire, concluez-en certainement que selon Aḥerim nous n’avons pas besoin d’une superficie de quatre par quatre. 
La Guemara rejette ceci : Ceci n'est pas une preuve, et on pourrait dire : C'est peut-être spécifiquement pour le placement qu'on n'exige pas une surface de quatre par quatre ; cependant, pour le levage, nous avons besoin d'une superficie de quatre par quatre afin de la considérer comme significative. Et en ce qui concerne également le placement, on pourrait dire : Peut-être que cela a été fait de manière à ce qu'il étende les coins de son manteau et le reçoive, donc dans ce cas il y a aussi un placement sur une surface de quatre par quatre. Il n’y a donc aucune preuve ici.
Rabbi Abba a dit : Notre mishna parle d'un cas particulier où il a reçu, c'est-à-dire soulevé, l'objet qui était dans un panier [teraskal] et l'a placé au sommet d'un panier. Dans ce cas, le placement est également effectué sur une superficie de quatre largeurs de main sur quatre. La Guemara demande : N'a-t-il pas été enseigné dans la mishna : Sa main ? Alors comment dire qu’il l’a reçu dans un panier ? La Guemara répond : Modifie le texte de la mishna et enseigne : Le panier dans sa main. 
La Guemara s'interroge à ce sujet : Certes, lorsque le panier était dans le domaine privé, mais s'il s'agissait d'un panier placé dans le domaine public, ne devient-il pas immédiatement du domaine privé ? Vraisemblablement, le panier est à dix palmes au-dessus du sol et sa surface a la taille requise pour créer un domaine privé. 
Puisque ce n’est pas l’explication donnée, disons que c’est une preuve que notre mishna n’est pas conforme à l’opinion de Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda. Comme cela a été enseigné dans une baraïta : Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, dit : Celui qui a enfoncé un bâton dans le sol dans le domaine public, y a suspendu un panier et a jeté un objet du domaine public, et celui-ci a atterri. il en est responsable, parce qu'il l'a jeté du domaine public dans le domaine privé. Étant donné que la surface du panier mesure quatre largeurs de main sur quatre et qu’il se trouve à dix largeurs de main au-dessus du sol, il est considéré comme un domaine privé. Même si le bâton, qui sert de base à ce panier, n'a pas quatre largeurs de main, puisque le panier est aussi large, nous considérons que les côtés du panier descendent en ligne droite. Par conséquent, une sorte de pilier d’un domaine privé se constitue dans le domaine public. 
Notre mishna n'est pas conforme à l'opinion de Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, comme si elle était conforme à l'opinion de Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, dans le cas où le propriétaire de la maison a tendu la main à l'extérieur et a placé un objet dans le panier dans la main du pauvre dans le domaine public, pourquoi est-il responsable ? Selon lui, le panier est considéré comme un domaine privé et lui, le propriétaire de la maison, ne fait que passer de domaine privé en domaine privé. Cela prouve que l’opinion de notre mishna n’est pas conforme à l’opinion de Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda. 
La Guemara répond : Même si vous dites que notre mishna est conforme à l'opinion de Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, là où nous avons appris qu'un panier est considéré comme un domaine privé, c'était dans le cas où le panier était à plus de dix paumes du sol. Ici, dans notre mishna, le panier se trouvait à moins de dix paumes du sol. Même selon l’opinion du rabbin Yosei, fils du rabbin Yehuda, dans le cas où la taille est inférieure à dix paumes, elle n’est pas considérée comme un domaine privé, mais fait plutôt partie du domaine public. Il est donc considéré comme exécutant et il en est responsable.
La Guemara commente : Néanmoins, cette explication est difficile pour Rabbi Abbahu : La langue était-elle enseignée dans la mishna : Un panier à la main ? Sa main a été enseignée. Il n’y a aucune raison de modifier la mishna de cette façon. Au contraire, Rabbi Abbahou a dit : La mishna ici fait référence à un cas où le pauvre a baissé sa main à moins de trois largeurs de main du sol et a reçu cet objet dans sa main. Au-dessous de trois largeurs de main est considéré, à tous égards, comme annexé au sol et, par conséquent, une place de quatre largeurs de main sur quatre. 
La Guemara demande : La Mishna n'a-t-elle pas enseigné : Le pauvre se tient dehors ? S’il est debout, comment est-il possible que sa main se trouve à moins de trois largeurs de main du sol ? Rabbi Abbahu répondit : Il s'agit d'un cas où il se penche. Dans ce cas, sa main pourrait être adjacente au sol même s’il est debout. Et si vous le souhaitez, dites plutôt que cela est possible dans le cas où le pauvre se trouve dans un trou et sa main est adjacente au sol. Et si vous le souhaitez, dites plutôt une représentation différente de la situation : la mishna parle d'un cas impliquant un nain [nanas], dont les mains, même debout, se trouvent à moins de trois largeurs de main du sol. 
À propos de tout cela, Rava a dit : Le tanna s'est-il donné tant de mal pour tenter de nous enseigner tous ces cas ? Il est difficile d’accepter que les tanna ne puissent pas trouver une manière plus conventionnelle d’expliquer la halakha. Au contraire, Rava a dit : Le problème doit être résolu en établissant le principe : la main d'une personne est considérée pour elle comme quatre largeurs de main sur quatre. Il est vrai qu'il faut le soulever et le placer à un endroit significatif. Cependant, même si un lieu significatif ne mesure normalement pas moins de quatre paumes, la main d'une personne est suffisamment importante pour qu'elle soit considérée comme un lieu significatif en ce qui concerne les halakhot du Chabbat. Et de même, lorsque Ravin vint d'Eretz Israël en Babylonie, il dit que Rabbi Yohanan avait dit : La main d'une personne est considérée pour elle comme quatre largeurs de main sur quatre.
Rabbi Avin a dit que Rabbi Elai a dit que Rabbi Yohanan a dit : Celui qui a lancé un objet et qui est tombé dans la main d'un autre qui est dans un domaine différent est responsable. La Guemara demande : Que nous enseigne-t-il ? Quel principe halakhique est véhiculé à travers cette déclaration ? Est-ce que la main d'une personne est considérée comme quatre par quatre pour elle ? Rabbi Yoḥanan n'a-t-il pas déjà dit cela une fois ? Pourquoi était-il nécessaire de le répéter, même dans un contexte différent ? La Guemara répond : Il était nécessaire d'enseigner également la halakha citée par Rabbi Elai, de peur que vous ne disiez que ce principe selon lequel la main d'une personne est significative, ne s'applique que là où il estime lui-même que sa main est significative en soulevant ou en recevant un objet avec sa main. main. Cependant, s'il ne considère pas sa main comme un endroit significatif, mais plutôt que l'objet est tombé dans la main d'autrui sans son intention, peut-être que la main n'est pas considérée comme un endroit significatif et qu'il ne serait pas responsable. Par conséquent, il nous enseigne que la signification de la main est absolue et ne dépend pas de l’intention de celui qui initie l’action. 
Rabbi Avin a dit que Rabbi Elai a dit que Rabbi Yohanan a dit en outre : Celui qui se tient à sa place et reçoit un objet qui lui a été lancé d'un autre domaine, celui qui l'a lancé est responsable. Toutefois, s’il s’est déplacé de sa place et a ensuite reçu l’objet, celui qui l’a lancé est exempté. Cela était également enseigné dans une baraita. Aherim dit : S'il se tient à sa place et reçoit dans sa main l'objet lancé d'un autre domaine, celui qui l'a lancé est responsable. Et s’il a quitté son lieu et l’a reçu, il en est exempté. 
Le rabbin Yoḥanan a soulevé un dilemme connexe : celui qui a jeté un objet d'un domaine et s'est déplacé de sa place et a couru vers un autre domaine et a ensuite reçu le même objet dans sa main dans le deuxième domaine, quel est son statut juridique ? 
Pour clarifier la question, la Guemara demande : Quel est son dilemme ? Une seule personne n'a-t-elle pas effectué un acte complet de levage et de placement ? Rav Adda bar Ahava a dit : Son dilemme concernait deux forces en une seule personne. Le rabbin Yoḥanan a soulevé un dilemme concernant celui qui accomplit deux actions distinctes plutôt qu’une seule action continue. Est-ce que deux forces chez une personne sont considérées comme une seule personne, et elle est responsable ? Ou peut-être qu’ils sont considérés comme deux personnes et qu’il en est exempté ? Ce dilemme n’est toujours pas résolu et il faut donc le laisser tel quel.
Rabbi Avin a dit que Rabbi Yohanan a dit : S'il a apporté sa main dans la cour d'un autre et a reçu de l'eau de pluie qui est tombée à ce moment-là dans sa main et l'a emportée dans un autre domaine, il est responsable. Rabbi Zeira objecte à ceci : Quelle est la différence pour moi si son ami le charge d'un objet, c'est-à-dire que son ami lui met un objet dans la main, et quelle est la différence pour moi si le Ciel le charge d'eau de pluie ? Dans aucun des deux cas, il n’a effectué un acte de levage. Pourquoi alors serait-il responsable de l'exécution de domaine en domaine ? La Guemara répond : Ne dites pas : Il a reçu de l'eau de pluie, ce qui indique qu'il a reçu passivement l'eau de pluie dans sa main. Lisez plutôt : Il a activement collecté l’eau de pluie dans sa main, ce qui équivaut à la soulever. La Guemara demande : Pour devenir responsable, ne faut-il pas soulever le véhicule d'un niveau de quatre paumes, et dans ce cas il n'y en a pas ? Comment, dès lors, serait-il responsable ? 
Rabbi Hiyya, fils du Rav Huna, a dit : C'est un cas où il a collecté l'eau de pluie du sommet et sur le côté du mur, alors il l'a soulevée d'un endroit important. Il s’agit donc d’un acte de levage et il en est responsable. Les questions de la Guemara : Au sommet d'un mur aussi, la pluie ne s'est pas arrêtée. Au contraire, il coulait immédiatement et continuellement. Si c'est le cas, le levage ne s'est pas fait du tout depuis le mur. La Guemara répond : Comme Rava l'a dit dans un autre contexte, selon lequel le cas implique un mur incliné, ici aussi le cas implique un mur incliné. La Guemara demande : Et où cette déclaration de Rava a-t-elle été déclarée ? Il a été dit à propos de ce que nous avons appris dans une mishna : 

Daf 5b 

Celui qui lisait un livre sacré sous forme de rouleau pendant Chabbat sur un seuil large et élevé et le livre roulait de sa main à l'extérieur et dans le domaine public, il peut roulez-le sur lui, puisqu'une de ses extrémités est encore dans sa main. Cependant, s'il lisait sur le toit, qui est un domaine privé à part entière, et que le livre roulait de sa main, tant que le bord du livre n'atteignait pas dix paumes au-dessus du domaine public, le livre serait toujours dans sa propre zone, et il peut le ramener à lui-même. Cependant, une fois que le livre a atteint dix paumes au-dessus du domaine public, il lui est interdit de le ramener à lui-même. Dans ce cas, il ne peut le retourner que sur le côté avec l'écriture, afin que l'écriture du livre soit tournée vers le bas et ne soit pas exposée et dégradée. Et nous avons discuté de cette halakha : pourquoi doit-il le retourner sur le côté avec l'écriture, et il lui est interdit de rapporter le livre à lui-même ? Le livre ne repose-t-il pas encore sur un domaine défini du domaine public ? Même s’il le rapportait, cela ne constituerait pas une levée.
Et Rava a dit : Cela fait référence au cas d'un mur incliné. Parce qu’il est incliné, le parchemin repose dessus dans une certaine mesure. Cependant, cette réponse n’est pas efficace pour expliquer le cas de la collecte d’eau. Disons que Rava a dit que le statut juridique du mur incliné est différent, notamment en ce qui concerne un livre, car il a l'habitude de reposer sur un mur incliné. En revanche, l’eau a-t-elle tendance à s’arrêter sur un mur incliné ? Cela continue de couler. La question de l’eau reste donc posée. 
Rava a plutôt déclaré : Ici, il s'agit d'un cas où il a récupéré l'eau de pluie au-dessus d'un trou rempli d'eau. La Guemara demande : S'il l'a ramassé au sommet d'un trou, il est évident que cela est considéré comme un soulèvement d'un endroit significatif. La Guemara répond : Ne dites pas que puisque l'eau qui descend du toit dans le trou est de l'eau sur l'eau et, peut-être, cela n'est pas considéré comme un placement. Par conséquent, il nous a appris que collecter de l’eau au-dessus d’un trou rempli d’eau est considéré comme un acte consistant à soulever un objet de son emplacement. 
La Guemara commente : Et Rava suit son raisonnement standard, comme Rava l'a déjà dit : Il est évident pour moi que l'eau au-dessus de l'eau, c'est à dire son placement, et soulever l'eau de là est un acte de soulever dans tous les sens. Il est également évident que si un écrou flotte au-dessus de l’eau, cela n’est pas considéré comme son placement, et donc le soulever de là n’est pas considéré comme un acte de levage. Cependant, Rava a soulevé un dilemme : dans le cas où une noix se trouve dans un récipient, et que ce récipient flotte au-dessus de l'eau, et que l'on a soulevé la noix du récipient, est-ce considéré comme un acte de levage ? Les faces du dilemme sont les suivantes : allons-nous selon la noix et la halakha est décidée exclusivement en fonction de son statut, et elle est au repos dans le récipient ? Ou peut-être que nous suivons le bateau et qu'il ne soit pas au repos, car il se déplace d'un endroit à l'autre à la surface de l'eau. Ce dilemme n’est pas résolu et il faut donc le laisser en place.
Un dilemme similaire a été soulevé concernant l’huile qui flottait sur le vin. L'huile ne se mélange pas avec le vin. Au lieu de cela, il flotte dessus dans un calque séparé. La résolution de ce dilemme dépend d’un différend entre le rabbin Yoḥanan ben Nuri et les rabbins. L'huile est-elle considérée comme une entité discrète placée sur le vin ? Ou peut-être est-il considéré comme lié au vin ? Comme nous l'avons appris dans une mishna : L'huile qui flottait sur le vin et celui qui s'est immergé pendant la journée a touché l'huile, il a disqualifié seulement l'huile seule et non le vin, car il a seulement touché l'huile et l'huile ne rend pas le vin est impur. Et Rabbi Yohanan ben Nouri dit : Ils sont tous deux considérés comme liés l’un à l’autre, et donc ils sont tous deux rendus impurs par le même contact. La question de savoir si l’huile et le vin sont considérés comme liés est également un facteur déterminant en ce qui concerne les lois du Chabbat. 
Rabbi Avin a dit que Rabbi Elai a dit que Rabbi Yohanan a dit : Celui qui se tenait dans le domaine privé ou dans le domaine public chargé de nourriture et de boissons pendant Chabbat, et son intention était de les transporter dans un autre coin du même domaine, si une fois il a commencé à marcher, il a changé d'avis et a quitté ce domaine, et il entre et sort de domaine en domaine, même s'il le fait toute la journée, il est exempté par la loi de la Torah de l'accomplir le Chabbat jusqu'à ce qu'il reste immobile. Déplacer l'objet n'est pas considéré comme une exécution, puisqu'il n'avait pas au départ l'intention de se déplacer lui-même pour l'exécuter. Par conséquent, ce n'est qu'une fois qu'il est resté immobile que cela peut être considéré comme un placement de bonne foi, et ce n'est que lorsqu'il bouge et marche par la suite qu'il engage sa responsabilité.
Abaye a ajouté et a dit : Et c'est précisément s'il s'est arrêté pour se reposer ; alors c’est considéré comme un placement. Toutefois, s’il s’arrête pour ajuster son fardeau, cela n’est pas considéré comme un placement. La Guemara commente : D'où Abaye est-il arrivé à cette conclusion ? De ce que le Maître a dit à propos des lois du portage dans le domaine public : Bien que, selon la loi de la Torah, celui qui transfère un objet de quatre coudées dans le domaine public est responsable, si pendant le transfert de l'objet il s'arrête pour se reposer dans les quatre coudées , il est exempté. En s'arrêtant pour se reposer, il a effectué un acte de placement au milieu du transfert. En conséquence, il n’a pas porté l’objet quatre coudées complètes. Cependant, s'il s'arrête pour ajuster le fardeau sur ses épaules, il est responsable, car s'arrêter pour ajuster son fardeau n'est pas considéré comme un acte de placement. Cela est considéré comme une mesure nécessaire pour faciliter le maintien de ce fardeau. En revanche, après avoir marché au-delà de quatre coudées, s'il s'est arrêté pour se reposer, il a ainsi accompli un acte de placement et accompli le travail interdit, et il est responsable ; s'il s'est arrêté pour ajuster le fardeau sur ses épaules, il en est exempté. De cette halakha, Abaye a appris que ce n'est que lorsque l'on s'arrête pour se reposer que cela est considéré comme un acte de placement en termes de travail interdit d'accomplir le Chabbat. 
En ce qui concerne l'essence de la halakha du rabbin Yoḥanan concernant l'entrée et la sortie toute la journée, la Guemara demande : Quel principe nous enseigne-t-il avec cette halakha ? Est-ce pour enseigner qu'on est exempté d'apporter un sacrifice pour le péché pour avoir accompli le travail interdit d'exécution le Chabbat lorsque le fait de soulever l'objet de sa place dès le premier instant n'était pas dans ce but d'exécution, mais dans un autre but ? ? Rabbi Yoḥanan ne l'a-t-il pas déjà dit une fois ? Comme Rav Safra a dit que Rabbi Ami a dit que Rabbi Yohanan a dit : Celui qui transfère des objets d'un coin à l'autre dans un domaine privé et, en les transportant, il change d'avis à leur sujet et les emmène dans le domaine public, il est exempté. car la levée au premier moment n'avait pas pour but d'aller dans un autre domaine. Pourquoi, alors, était-il nécessaire de répéter la même halakha ? La Guemara répond : Ce sont différents amora'im qui ont transmis cette affaire. Un Sage l'a dit dans cette langue et un Sage l'a dit dans cette langue. Ils ont choisi différentes halakhot pour raconter le principe que Rabbi Yoḥanan a énoncé une seule fois.
Puisque la question des interruptions dans l'exécution des travaux d'exécution interdits a été mentionnée ci-dessus, la Guemara passe à l'examen d'une question connexe plus complexe. Les Sages ont enseigné dans une baraita : Celui qui transporte un objet d'un magasin, qui est un domaine privé, jusqu'à une place [pelatia], qui est un domaine public, au moyen d'une colonnade [setav], qui est située entre le magasin et le domaine public et dont le statut juridique est celui d'un karmelit, est responsable, comme il l'a effectué du domaine privé vers le domaine public. Et ben Azzai le juge exempté. 
La Guemara précise les opinions. Certes, l’opinion de Ben Azzai est logique, puisqu’il estime que marcher est assimilé à rester debout. Autrement dit, à chaque pas, il est considéré comme s'il s'était arrêté complètement. Ainsi, alors qu'il traversait la colonnade, qui n'est ni un domaine public ni un domaine privé, il vint s'y reposer. Par conséquent, il n'a pas fait passer d'un domaine privé à un domaine public ; il transportait dans et hors d'un karmelit. Cependant, les rabbins, bien qu’ils soutiennent que marcher n’est pas considéré comme rester debout, leur opinion est difficile. Où trouve-t-on un cas comparable où l’on est responsable ? Il n'y a pas de transfert direct de domaine à domaine. Le transfert s'effectue via un domaine où il n'y a pas d'interdiction de la Torah. Où trouvons-nous que la Torah a jugé responsable celui qui a agi de cette manière ? 
Rav Safra a dit que Rabbi Ami a dit que Rabbi Yohanan a dit : Ce n'est pas un cas exceptionnel, 

Daf 6a 

comme la halakha existe tout comme dans le cas de celui qui transfère un objet du domaine public. Là, même si tant qu'il le prend, marche et ne place pas l'objet, il est exonéré, n'est-il pas vrai que lorsqu'il le place, il est responsable ? Évidemment, entre l'endroit où il a soulevé l'objet et l'endroit où il a posé l'objet, où il y a responsabilité, il y a une zone indéfinie où, tant qu'il continue à marcher, il est exonéré. Ici aussi, ce n'est pas différent, car dans les deux cas, une situation identique existe : s'il place l'objet au bout de son chemin, il est responsable, bien que la zone située au milieu soit un lieu exonéré. 
La Guemara rejette cette comparaison : est-ce comparable ? Là, partout où il place l'objet, c'est un lieu de responsabilité potentielle. Cela ne peut pas être décrit comme deux lieux de responsabilité avec un domaine exonéré entre eux, car la zone située entre eux est également un lieu de responsabilité potentiel s'il y place l'objet. En revanche, ici, s'il le place dans la colonnade, c'est un domaine absolument exonéré.
Une fois de plus, la question se pose : où existe-t-il un précédent en matière de responsabilité pour le transfert d'un objet via un domaine exempté ? La Guemara répond : Il est plutôt possible de citer un précédent différent : la halakha ici est exactement la même que dans le cas de celui qui transfère un objet du domaine public du début de quatre coudées à la fin de quatre coudées exactement. Là, n'est-il pas vrai que, même s'il le plaçait à moins de quatre coudées de l'endroit où il se trouve, il n'est pas responsable parce que dans un rayon de quatre coudées, l'intégralité du travail interdit de transport dans le domaine public n'a pas été accompli ; et néanmoins, lorsqu'il le place au bout de quatre coudées, il est responsable ? Ici aussi, ce n'est pas différent. On peut dire qu'il existe une bande de domaine exonéré entre le levage et le placement. 
Encore une fois, la Guemara rejette l'analogie : est-ce similaire ? Là, dans le domaine public, c'est pour cet homme un domaine exempté, puisque c'est à moins de quatre coudées du lieu qu'il a soulevé l'objet. Cependant, pour le monde entier, c'est un lieu de responsabilité potentielle, car l'espace lui-même est un domaine public et il pourrait s'étendre au-delà de quatre coudées pour quelqu'un d'autre qui l'y aurait placé, et il serait responsable. Ici, en revanche, la colonnade est un domaine exempté pour le monde entier. Il n'y a pas de comparaison entre une absence de responsabilité qui découle du fait que le travail interdit n'a pas été achevé et une exonération inconditionnelle dépendant uniquement de la nature du domaine en question. 
Il est plutôt possible de citer un précédent différent : la halakha est ici la même que dans le cas de celui qui transporte un objet du domaine privé au domaine public en passant par les côtés du domaine public. Les côtés d'un domaine public sont des bandes étroites situées à côté des maisons où les multitudes ne se rassemblent pas. Là, n'est-il pas vrai que, même si quelqu'un place un objet du côté du domaine public, il en est exonéré et, néanmoins, lorsqu'il le place dans le domaine public, il est responsable ? Si c'est le cas, ici aussi, ce n'est pas différent. 
Rav Pappa s'oppose fortement à cette explication : Certes, selon l'opinion des rabbins, qui disent que les parties du domaine public sont un type de domaine indépendant et ne sont pas considérées comme le domaine public, ce précédent est similaire à notre cas. Cependant, selon l'opinion du rabbin Eliezer ben Ya'akov, qui a déclaré que les parties du domaine public sont considérées comme un domaine public à part entière, que dire ? 
Rav Aḥa, fils du Rav Ika, lui dit : Dis que tu as entendu que Rabbi Eliezer ben Ya'akov a dit que les côtés du domaine public sont considérés comme un domaine public dans un endroit où il n'y a pas de pieu [ḥipufei] séparant les maisons. et les cours du domaine public réel pour éviter que le public n'endommage les murs des maisons. Cependant, dans un endroit où il y a des enjeux, l'avez-vous entendu dire que le statut juridique des parties est celui de
Rabbi Yoḥanan a dit : Ben Azzai n'était pas d'accord quant au fait de transporter l'objet en traversant la colonnade. Selon lui, celui qui l'exécute est exempté. Pourtant, il est d'accord avec les rabbins que dans le cas où l'on jette un objet du domaine privé au domaine public à travers une colonnade, il est responsable, car cela revient à le faire directement de domaine en domaine. Cette opinion a également été enseignée dans une baraita : Celui qui transporte un objet pendant Chabbat d'un magasin à une place via une colonnade est responsable. La halakha est identique en ce qui concerne tous les moyens de transférer un objet de domaine en domaine via une colonnade. Il en est de même pour celui qui exécute, pour celui qui porte, pour celui qui lance, et pour celui qui étend la main de domaine en domaine. Ben Azzai dit : Celui qui marche et exécute et celui qui marche et transporte sont exemptés, car il est considéré comme s'étant arrêté dans la colonnade. En revanche, celui qui tend la main avec l'objet et celui qui lance l'objet, dont les actions sont ininterrompues, sont responsables. 
Afin d'expliquer l'essence des lois des domaines le Chabbat, la Guemara cite ce que les Sages ont enseigné dans la Tosefta, à savoir qu'il existe quatre domaines pour la halakhot du Chabbat : Le domaine privé, et le domaine public, et deux domaines supplémentaires : Le karmelit, qui ne ressemble ni au domaine public ni au domaine privé, et un domaine exonéré, qui n'entre pas dans la catégorie des domaines. 
La Guemara précise : Et qu'est-ce que le domaine privé ? Un fossé de dix largeurs de main de profondeur et de quatre largeurs de main, ainsi qu'une clôture de dix largeurs de main de hauteur et de quatre largeurs de main ; c'est un domaine privé à part entière. Les critères pour un domaine privé sont qu'il doit avoir une superficie de quatre largeurs de main sur quatre, avec une différence d'élévation de dix largeurs de main par rapport à l'environnement environnant. 
Et qu’est-ce que le domaine public ? Une rue principale [seratia] et une grande place ainsi que des ruelles [mevo'ot], ouvertes aux deux extrémités sur le domaine public, reliant les rues principales ; c’est un domaine public à part entière. Concernant ces domaines : On ne peut pas effectuer d'opérations du domaine privé de telle sorte vers le domaine public de telle sorte, et on ne peut pas effectuer d'opérations du domaine public de telle sorte vers le domaine privé de telle sorte. S’il l’a fait involontairement, il est susceptible d’apporter un sacrifice pour le péché. S'il l'a fait intentionnellement, s'il n'y a pas de témoins de son acte et s'il n'a pas été prévenu, il est passible de la peine d'excision (karet). S'il a été prévenu et s'il y avait des témoins de sa transgression, il est puni de la peine capitale imposée par le tribunal et lapidé.
Cependant, une mer et une vallée et une colonnade et le karmelit entrent tous dans la catégorie générale du karmelit, qui n'est ni comme le domaine public, parce que les multitudes n'y sont pas rassemblées, ni comme le domaine privé, car il n'a pas de cloisons. Les Sages ont plutôt institué que des cas comme ceux-ci devraient être considérés comme un domaine indépendant. On ne peut y transporter et y déposer un objet au-delà de quatre coudées, tout comme il est interdit de le faire dans le domaine public. Et s’il y a néanmoins transporté et placé un objet, il en est exempté, car cela n’entraîne aucun interdit de la Torah. Et on ne peut ni en faire passer dans le domaine public, ni y faire passer du domaine public, car ce n'est pas le domaine public. Et on ne peut ni y transporter du domaine privé, ni en faire entrer dans le domaine privé, car ce n'est pas le domaine privé. Et s'il a été effectué à partir du domaine privé ou à partir du domaine public, il en est exempté, car cela n'entraîne aucune interdiction de la Torah. 
De même, il existe un type de domaine privé qui, selon la loi rabbinique, a le statut juridique de karmelit ou de domaine public. Les cours partagées par plusieurs et les ruelles non ouvertes des deux côtés sont des domaines privés qui s'apparentent un peu au domaine public car de nombreuses personnes s'y rassemblent. Pour cette raison, les Sages ont publié un décret interdisant d'en porter sur soi. Cependant, s'ils ont placé un eiruv, c'est-à-dire une jonction de cours, pour transformer une cour commune en un seul domaine, ou une fusion de ruelles pour fusionner une ruelle commune partagée par plusieurs cours en un seul domaine, ils sont tous autorisés à porter objets de leurs maisons dans la cour ou de la cour dans la ruelle, respectivement. Toutefois, s’ils n’ont pas placé d’érouv, il leur est interdit de le faire. 
Un exemple du quatrième domaine répertorié dans la baraita, le domaine exonéré est : Une personne debout sur le seuil peut prendre un objet au propriétaire se trouvant dans le domaine privé et peut lui donner un objet. De même, s'il se trouve là, il peut prendre un objet à un pauvre se trouvant dans le domaine public et peut lui donner un objet car il n'y a aucun élément d'interdiction ou de responsabilité à transporter et à exécuter dans un domaine exempté le jour du Chabbat. Il n'y a pas d'interdiction tant qu'il ne prend pas l'objet au propriétaire du domaine privé pour le donner à un pauvre dans le domaine public, ou à un pauvre et le donne au propriétaire, car ce faisant, il a facilité le transfert. de domaine en domaine. Et cependant, s’il prenait un objet à l’un et le donnait à l’autre, aucun travail interdit par la loi de la Torah n’était certainement accompli, et tous les trois en étaient exemptés.
Aḥerim dit : Tous les seuils ne sont pas un domaine exempté. Certains ne sont pas suffisamment isolés des domaines environnants. Parfois, un seuil sert de deux domaines ; tantôt le domaine public, tantôt le domaine privé, car dans des circonstances différentes, il est englobé dans le domaine adjacent. Ainsi, lorsque la porte est ouverte, le seuil est une extension de la maison et est considéré comme un domaine privé. Si la porte était verrouillée, elle est considérée comme l'extérieur, comme une partie du domaine public. Cela s'applique lorsque le seuil n'est pas un domaine indépendant. Et si le seuil était de dix largeurs de main au-dessus du domaine public et de quatre largeurs de main, c'est un domaine en soi, c'est-à-dire un domaine privé à part entière, distinct de la maison. 
Il a été enseigné dans la Tosefta à propos de la définition d'un domaine privé que le Maître a dit, avec une emphase supplémentaire : Ceci est le domaine privé. La Guemara demande : Qu'est-ce que cet accent a été ajouté pour exclure ? La Guemara répond : Pour exclure cette halakha de Rabbi Yehuda, telle qu'elle est enseignée dans une baraita : De plus, Rabbi Yehuda a dit : Celui qui a deux maisons l'une en face de l'autre de part et d'autre du domaine public, s'il le souhaite, il peut créer un domaine privé pour lui-même dans le domaine public. Il peut placer 

Daf 6b 

à partir d'ici un poteau haut de dix mains, perpendiculaire au domaine public. Cela crée un mur symbolique qui, dans la halakhot des ruelles, a le statut juridique de mur. Et il peut placer un poste supplémentaire d'ici, de l'autre côté, et cela a le même statut juridique que s'il fermait le domaine public sur tous ses côtés. Ou bien, il peut mettre en œuvre une solution différente adaptée aux ruelles en plaçant une poutre s'étendant d'ici, d'une extrémité d'une maison, jusqu'à l'extrémité de la maison en face. Cela crée une cloison symbolique sur toute la largeur de la rue. Et il peut placer une poutre s'étendant d'ici, de l'autre côté de la maison. Selon Rabbi Yehuda, il est ainsi permis de transporter des objets et de les placer dans l'espace compris entre les cloisons symboliques, comme on le ferait dans un domaine privé. Les rabbins lui dirent : On ne peut pas placer un eiruv dans le domaine public de cette manière. Celui qui cherche à transformer un domaine public en domaine privé doit ériger de véritables cloisons.
La Guemara remet en question la langue des Tosefta : celle-ci est un domaine privé à part entière. Et pourquoi l'ont-ils appelé à part entière ? La Guemara répond : De peur que vous ne disiez : Quand les rabbins ne sont-ils pas d'accord avec Rabbi Yehuda et disent-ils que cela ne relève pas du domaine privé ? Cela s'applique uniquement en ce qui concerne l'interdiction d'y transporter le Chabbat. Grâce à ces cloisons, il n'est pas devenu un domaine privé à part entière au point qu'il soit permis de s'y transporter. Cependant, il est concevable qu'en ce qui concerne l'interdiction de jeter du domaine public vers cet endroit, les rabbins soient d'accord avec Rabbi Yehuda que la zone située entre les cloisons serait considérée comme un domaine privé par la loi de la Torah et qu'elle serait interdite. Le tanna nous a donc appris que selon les rabbins, il ne s’agit pas du tout d’un domaine privé. 
Il a également été enseigné dans la Tosefta à propos de la définition d'un domaine public que le Maître a dit, avec une emphase supplémentaire : Ceci est le domaine public. La Guemara demande : Qu'est-ce que cet accent a été ajouté pour exclure ? La Guemara répond : Ici, la Tosefta est venue exclure une autre halakha de Rabbi Yehuda. Comme nous l'avons appris dans une mishna : Les Sages permettaient à ceux qui montaient à Jérusalem lors du pèlerinage de la Fête de placer des poteaux servant de limites symboliques autour des puits, afin de faire des puits et de leurs environs un domaine privé. De cette façon, les pèlerins pouvaient puiser de l'eau aux puits même le jour du Shabbat, car ils devenaient des domaines privés. Rabbi Yehuda dit : Si le chemin du domaine public traverse la zone des puits et des poteaux et les obstrue, il doit le dévier sur les côtés, afin que les passants n'y passent pas. Selon lui, le passage de nombreuses personnes dans cette zone nie le domaine privé constitué uniquement par des frontières symboliques. Et les rabbins disent : Il n’a pas besoin de détourner le chemin du domaine public. L'accent mis dans la Tosefta : Il s'agit du domaine public, enseigne que seuls les domaines spécifiques qui y sont répertoriés entrent dans la catégorie du domaine public ; cependant, un puits autour duquel des cloisons ont été établies n'est plus du domaine public, même si les multitudes continuent de circuler dans cet espace. 
La Guemara demande : Et pourquoi l’appelle-t-on à part entière ? La Guemara répond : Cette insistance était inutile. Mais, puisqu'il a enseigné la première clause de la Tosefta employant le terme à part entière, il a également enseigné la dernière section en employant le terme à part entière dans un souci d'uniformité.
Concernant les lieux qualifiés de domaine public, la Guemara demande : Et inclure le désert parmi les lieux considérés comme domaine public ? N'a-t-il pas été enseigné dans une autre baraita : qu'est-ce que le domaine public ? Une rue principale, une grande place, des ruelles ouvertes et le désert ? Abaye a dit : Ce n'est pas difficile, car ici, où il énumère le désert parmi les domaines publics, il fait référence à l'époque où Israël habitait dans le désert, et c'était une zone fréquentée par les multitudes. Et ici, où le désert n'était pas compté parmi les domaines publics, fait référence à cette époque, où les multitudes ne s'y rassemblent pas. 
Il a également été enseigné dans la Tosefta que le Maître a dit : S'il a transporté un objet pendant Chabbat du domaine privé vers le domaine public ou vice versa, s'il l'a transporté, s'il l'a fait involontairement, il est susceptible de commettre un péché. -offre. S'il l'a fait intentionnellement et qu'il n'y a eu aucun témoin de son acte et qu'il n'a pas été prévenu, il est passible de la main du Ciel du châtiment du karet. S'il a été prévenu et qu'il y a des témoins de sa transgression, il est puni par le tribunal et lapidé. La Guemara demande : Sans le savoir, il est susceptible d'apporter un sacrifice pour le péché ; il est évident que celui qui viole la transgression grave de la profanation du Chabbat sans le savoir est susceptible d'apporter un sacrifice pour le péché. La Guemara répond : Il était nécessaire que le tanna enseigne que s'il le faisait intentionnellement, il était passible du karet et de la lapidation. Puisqu'il avait besoin de citer ces cas parce qu'ils impliquent un élément nouveau, il a également cité le cas où il a commis la transgression involontairement, afin de compléter le tableau. 
La Guemara demande : Cela est également évident, car la Torah déclare explicitement que celui qui profane intentionnellement le Chabbat sans témoins ni avertissement préalable est passible du karet, et qu'en cas de témoins et d'avertissement, il est exécuté par lapidation. La Guemara répond : Ceci est venu nous enseigner conformément à la déclaration de Rav, comme Rav l'a dit : J'ai trouvé un rouleau caché dans la maison de Rabbi Ḥiyya dans lequel les questions de la Torah orale étaient brièvement résumées, et il y était écrit : Isi ben Yehuda dit : Les principales catégories de travail interdit le jour du Shabbat sont au nombre de quarante moins une, et il n'est responsable que d'une seule. Cette expression n’est pas claire et il semblerait qu’elle signifie que celui qui accomplit tous les travaux interdits n’est tenu d’apporter qu’une seule offrande pour le péché.
La Guemara demande : Est-ce vrai ? N'avons-nous pas appris dans la mishna : les principales catégories de travail interdit sont quarante moins un ? La Mishna a ensuite énuméré ces travaux. Et nous en avons discuté : pourquoi ai-je besoin de ce total de quarante moins un ? Il aurait suffi que la mishna se contente d'énumérer les travaux interdits. Et Rabbi Yoḥanan dit : Ce nombre est également significatif, afin de nous enseigner que s'il accomplit tous les travaux interdits dans un seul intervalle de conscience, pendant lequel il ignore l'interdiction impliquée, il est susceptible d'apporter un sacrifice pour le péché. pour chacun des travaux interdits séparément. Par conséquent, la déclaration d’Isi ben Yehuda ne peut pas être comprise comme suggéré ci-dessus. 
Dites plutôt ceci : Il y a quarante travaux interdits moins un, et il n'est pas responsable d'un seul d'entre eux. Parmi ces travaux, il existe une exception non précisée pour laquelle on n'est pas susceptible d'être exécuté par lapidation et qui viole simplement une interdiction négative. Ce que la Tosefta a mentionné à propos du fait que celui qui accomplit le Chabbat est passible de karet et de lapidation, nous enseigne : Ce travail d'exécution de domaine en domaine, fait partie de ces travaux interdits à l'égard desquels il n'y a aucune incertitude et il est clair celui-là est passible du karet et de la lapidation pour sa violation. 
Il a également été enseigné dans la Tosefta que le Maître a dit : Cependant, une mer, une vallée, une colonnade et le karmelit entrent tous dans la catégorie générale du karmelit, qui n'est ni comme le domaine public ni comme le domaine privé. La Guemara demande : Et une vallée n'est-elle ni comme le domaine privé ni comme le domaine public ? N'avons-nous pas appris dans une mishna du traité Teharot : La vallée, pendant les jours d'été, qui est une période où les multitudes la fréquentent, néanmoins, elle est considérée comme le domaine privé en ce qui concerne la halakhot du Shabbat, comme selon les paramètres des domaines du Shabbat, cela reste du domaine privé. Et pourtant, il est considéré comme le domaine public en ce qui concerne la halakhot de l'impureté rituelle, où il y a une distinction entre un lieu fréquenté par les multitudes et un lieu que les multitudes ne fréquentent pas. Alors qu'en saison des pluies, l'hiver, lorsque les multitudes ne fréquentent pas les champs, la vallée est considérée comme le domaine privé pour ceci, le Shabbat, et pour celui-là, la pureté rituelle. Une vallée est un domaine privé et non un karmelit. 
Ulla a dit : En fait, la vallée est une karmelit ; et pourquoi la mishna l'appelle-t-elle le domaine privé ? Afin de souligner qu'il ne s'agit pas du domaine public, car la mishna du traité Teharot n'entre pas dans les détails de la halakhot du Shabbat. Cela soulignait simplement la distinction entre la halakhot du Shabbat et la halakhot de la pureté rituelle. 
Rav Ashi a dit : 

Daf 7a

La vallée évoquée dans la mishna de Téharot est inhabituelle, car elle fait référence à un cas où elle est entourée de cloisons hautes de dix palmes. Et conformément à ce qu'a dit Ulla, Rav Yohanan a dit : Une enceinte [karpef], une grande cour qui n'est pas attenante à la maison et ne sert pas directement à la maison, qui est plus grande qu'un champ qui produit une récolte. de deux mers, qui n'était pas à l'origine entourée d'une clôture à des fins de résidence, mais d'une cloison pour protéger ses biens, et même si elle est aussi grande qu'un champ qui produit une récolte d'un kor, trente fois la de la taille d'une mer, et même de deux kor, il est toujours considéré comme un domaine privé. Et par conséquent, celui qui y jette un objet du domaine public pendant Chabbat est responsable. Quelle est la raison pour ça? C'est une cloison qui entoure l'enceinte et son statut juridique s'apparente à celui d'une cloison dans tous les sens du terme, sauf qu'elle est dépourvue de résidents. Même si les rabbins étaient stricts à l'égard de cette enceinte en raison du manque d'habitants et interdisaient d'y circuler comme s'il s'agissait d'un karmelit, cela n'annule pas son statut juridique primaire ; selon la loi de la Torah, c'est un domaine privé à part entière. Il en va de même pour la vallée susmentionnée. La vallée est un vaste espace entouré de cloisons érigées à des fins de protection et revêt ainsi le statut de domaine privé. 
La Guemara demande : Certes, dans l'explication de la mishna, Rav Ashi n'a pas dit conformément à l'opinion d'Ulla, car il en a fourni une raison. Cependant, quelle est la raison pour laquelle Ulla n’a pas dit conformément à sa propre halakha qu’il a cité au nom de Rabbi Yohanan ? La Guemara répond : Ulla aurait pu vous dire : Si la mishna fait référence à un cas où elle a des cloisons, appellerait-elle cet endroit une vallée ? C'est une enceinte. L'implication du mot vallée est qu'il n'y a aucune cloison. Et Rav Ashi défend son opinion en disant : La langue enseignée dans la mishna est : Le domaine privé et non une karmelit. Par conséquent, son explication se rapproche davantage du langage de la mishna. 
Dans la Tosefta, la liste des lieux dont le statut juridique est celui de karmelit comprend également les karmelit. La Guemara demande : Tous les autres lieux qui y sont énumérés, c'est-à-dire une mer, une vallée et une colonnade, ne sont-ils pas également des karmelites ? Si oui, quelle est cette karmelit qui est mentionnée en bonne place ici ? La Guemara répond : Lorsque Rav Dimi vint d'Eretz Israël en Babylonie, il dit que Rabbi Yoḥanan avait dit : Cet ajout de karmelit n'était nécessaire que pour enseigner le cas d'un coin adjacent au domaine public, où, bien que parfois les multitudes poussez-vous et entrez-y, car son utilisation n'est pas pratique, il est considéré comme un karmelit.
De même, lorsque Rav Dimi vint d'Eretz Israël en Babylonie, il rapporta que Rabbi Yohanan avait dit : Entre les piliers le long du domaine public est jugé comme un karmelit. Quelle est la raison pour ça? Bien que les multitudes s'y promènent, puisqu'elles ne peuvent y marcher de manière directe et ininterrompue, elle est considérée comme une karmelit. Rabbi Zeira a dit que Rav Yehuda a dit : La même chose est vraie pour le banc qui se trouve devant les piliers sur lesquels les marchands déposent leurs marchandises ; il est considéré comme un karmelit. 
La Guemara commente : Selon celui qui a dit qu'entre les piliers est considéré comme un karmelit, à plus forte raison un banc est considéré comme un karmelit. Cependant, selon celui qui a dit qu'un banc est une karmelit, on pourrait dire que c'est si spécifique en ce qui concerne un banc parce que son utilisation est peu pratique. Cependant, l’espace entre les piliers, dont l’usage est commode, ne serait pas considéré comme un karmelit. Une autre version de cette affirmation : Cependant, entre les piliers où, parfois, marchent les multitudes, il est considéré comme le domaine public. 
En ce qui concerne la question de savoir dans quelle mesure l'utilisation des multitudes détermine si un lieu spécifique est considéré comme un domaine public, la Guemara cite la halakha selon laquelle Rabba bar Sheila a dit et Rav Hisda a dit : Si une brique verticale était placée dans le domaine public et que quelqu'un a lancé un objet à une distance de quatre coudées et qu'il a collé l'objet sur le côté, il est passible de lancer dans le domaine public. Mais si l’objet atterrit sur la brique, il n’est pas responsable. Parce que les multitudes ne marchent pas sur la brique, celle-ci ne constitue pas un domaine public à part entière. 
C'est Abaye et Rava qui dirent tous deux : Et c'est précisément lorsque cette brique mesure au moins trois palmes de haut, car alors les multitudes ne marchent pas dessus et, par conséquent, même si la brique se trouve dans le domaine public, elle est considéré comme un domaine indépendant. Cependant, les épines et les arbustes, même s’ils ne mesurent pas trois palmes de haut, ne sont pas considérés comme faisant partie du domaine public. Puisque les gens ne marchent pas sur des épines, ces zones ne peuvent pas être considérées comme faisant partie du domaine public. Et Hiyya bar Rav a dit : Même l'endroit où se trouvent des épines et des arbustes dans le domaine public, s'ils sont bas, est considéré comme faisant partie du domaine public. Toutefois, un endroit du domaine public où se trouvent des matières fécales n’est pas considéré comme faisant partie du domaine public, car les gens ne s’y promènent pas. Et Rav Ashi a dit : Même un endroit du domaine public où il y a des excréments est considéré comme faisant partie du domaine public, car en fin de compte, les gens qui se précipitent au travail ne prennent pas soin de l'éviter et marchent dessus.
Rabba de l'école du Rav Sheila a dit : Lorsque Rav Dimi est venu d'Eretz Israël en Babylonie, il a dit que Rabbi Yohanan a dit : Il n'y a pas de karmelit de moins de quatre paumes. Et Rav Sheshet ajouta et dit : Et le karmelit s'étend jusqu'à dix largeurs de main. En ce qui concerne la formulation du Rav Sheshet, la Guemara s'est demandé : Quel est le sens de la phrase : Et s'étend jusqu'à dix ? Si vous dites cela, cela signifie qu'il y a une cloison de dix largeurs de main qui l'entoure, alors il est considéré comme un karmelit, et sinon, il n'est pas considéré comme un karmelit. Et n'est-ce pas un karmelit ? Rav Giddel n'a-t-il pas dit que Rav Hiyya bar Yosef a dit que Rav a dit : Une maison qui n'a pas de murs à l'intérieur de dix palmes de haut et dont le toit atteint une hauteur de dix palmes au-dessus du sol ; sur son toit, on peut le porter en entier, car son toit est un domaine privé dans tous les sens, et à l'intérieur, on ne peut porter que quatre coudées, car à l'intérieur, la hauteur est insuffisante pour en faire un domaine privé, et il conserve le statut de Karmelit ? Apparemment, même une zone de moins de dix paumes de hauteur a le statut juridique de karmelit. 
Quel est plutôt le sens de la formulation de Rav Sheshet : Et s'étend jusqu'à dix ? Apparemment, jusqu'à dix palmes sont ce qui est dans les paramètres d'un karmelit, et au-dessus de dix palmes n'est pas un karmelit. Et comme Shmuel a dit à Rav Yehuda : Érudit passionné [shinnana], ne vous mêlez pas de questions concernant les affaires de Shabbat au-dessus de dix paumes. La Guemara précise : Au sujet de quelle halakha et dans quel contexte Shmuel a-t-il fait cette déclaration ? Si vous dites que son intention était qu'il n'y ait pas de domaine privé au-dessus de dix paumes, Rav Hisda n'a-t-il pas dit : Celui qui a enfoncé un bâton dans le sol du domaine privé et a lancé un objet du domaine public et celui-ci est tombé dessus, même si le bâton avait cent coudées de haut, il en est responsable, puisque le domaine privé s'étend jusqu'au ciel ? Apparemment, il existe un domaine privé même au-dessus de dix paumes. 

Daf 7b 

Suggérez plutôt que Shmuel voulait dire qu'il n'y a pas de domaine public au-dessus de dix largeurs de main. C'est une mishna, et pourquoi répéterait-il une mishna explicite ? Comme nous l'avons appris dans une mishna : Quant à celui qui jette un objet à quatre coudées dans le domaine public, et que l'objet s'arrête sur un mur situé dans le domaine public à plus de dix paumes du sol, c'est comme s'il lançait un objet dans les airs et il n'a jamais atterri. S’il s’arrête à moins de dix paumes du sol, c’est comme s’il jetait un objet au sol. Il s’agit d’une mishna explicite déclarant que la zone du domaine public ne dépasse pas dix paumes du sol.
Il faut plutôt que la déclaration de Shmuel faisait référence à un karmelit ; il n'y a pas de karmelit au-dessus de dix paumes. Et, si tel était le cas, les Sages étaient indulgents à l'égard d'une karmelit et appliquaient certaines indulgences du domaine privé et certaines indulgences du domaine public. La Guemara précise : Quelques indulgences du domaine privé : Que s'il y a une superficie de quatre palmes, alors c'est un karmelit, et s'il n'y a pas une superficie de quatre palmes, c'est simplement un domaine exempté. Quelques indulgences du domaine public : Que jusqu'à une hauteur de dix palmes, c'est un karmelit, au-dessus de dix palmes n'est pas un karmelit. 
Concernant le sujet lui-même : il a été mentionné ci-dessus que Rav Giddel a dit que Rav Hiyya bar Yosef a dit que Rav a dit : Une maison qui n'a pas à l'intérieur des murs de dix palmes de haut et dont le toit atteint une hauteur de dix palmes au-dessus. le sol; sur son toit, on peut le porter en entier, car son toit est un domaine privé dans tous les sens, et à l'intérieur, on ne peut porter que quatre coudées, car à l'intérieur la hauteur est insuffisante pour en faire un domaine privé et il conserve du karmelit. statut. 
A propos de cette halakha, Abaye a dit : Et s'il creusait une superficie de quatre largeurs de main sur quatre dans le sol de la maison et qu'à l'endroit où le creusement a eu lieu, sa hauteur jusqu'au plafond atteigne dix largeurs de main, la maison devient un domaine privé, et il est permis de le transporter dans toute la maison. Quelle est la raison pour ça? La zone creusée étant un domaine privé, le reste de la maison lui est accessoire et assume le statut juridique des trous du domaine privé et des trous du domaine privé, bien qu'ils n'aient pas la mesure d'un domaine privé. domaine, sont considérés comme le domaine privé lui-même. Comme il a été dit : Tout le monde s'accorde pour dire que les trous du domaine privé sont considérés comme le domaine privé ; puisqu'ils sont englobés dans le domaine privé, ils sont jugés comme lui. En revanche, ils étaient en désaccord sur les trous du domaine public. Abaye dit : Ils sont considérés comme appartenant au domaine public. Et Rava dit : Ils ne sont pas considérés comme appartenant au domaine public ; il s'agit soit d'un karmelit, soit d'un domaine exonéré.
Rava dit à Abaye : D'après toi, qui a dit que les trous du domaine public sont considérés comme le domaine public, en quoi est-ce différent de cette halakha ? Comme lorsque Rav Dimi vint d'Eretz Israël en Babylonie, il dit que Rabbi Yohanan avait dit : Cet ajout de karmelit à la Tosefta n'était nécessaire que pour enseigner le cas d'un coin adjacent au domaine public. Et, selon votre opinion, que ce coin soit comme les trous du domaine public, et que son statut juridique soit celui d'un domaine public lui-même et non celui d'un karmelit. Abaye a répondu : Il y a une distinction entre les cas. Là, au coin, son usage n'est pas commode ; ici, les trous du domaine public, leur utilisation est commode. Puisqu’il est commode d’utiliser les trous du domaine public, et qu’ils sont effectivement utilisés, ils constituent un domaine public dans tous les sens du terme. 
La Guemara a soulevé une difficulté supplémentaire pour l'opinion d'Abaye : Nous avons appris dans une mishna à propos de celui qui jette un objet à quatre coudées dans le domaine public, et l'objet s'arrête sur un mur situé dans le domaine public à plus de dix palmes du sol. , c'est comme s'il lançait un objet en l'air et qu'il n'atteignait jamais. S'il s'arrête à moins de dix paumes du sol, c'est comme s'il jetait un objet à terre, et il est responsable. Et nous avons discuté de cette halakha : Quelle est la raison pour laquelle lorsque le mur n'a pas dix paumes de haut, c'est comme s'il le jetait à terre ? L’objet ne s’est pas immobilisé sur le mur, car il est vraisemblable que l’objet a heurté le mur puis est tombé au sol. Puisqu’il n’y a pas eu d’acte de placement, il n’a pas effectué le travail interdit de portage sur le domaine public. 
Et Rabbi Yoḥanan a dit qu'ils avaient appris cette mishna comme faisant référence à un cas où il avait jeté un juteux gâteau de figues qui collait au mur et y restait. Et si vous pensez à dire que les trous du domaine public sont considérés comme le domaine public, pourquoi ai-je besoin d'établir que la mishna fait référence au cas d'un gâteau de figues juteux ? Établissons-le simplement comme se référant au cas d'une pierre ou d'un objet ordinaire, et qu'il s'est arrêté dans un trou.
Parfois Abaye répondait à la question en disant qu'une pierre ou un objet est différent d'une figue juteuse dans le sens où ils reviennent lorsqu'ils sont lancés et ne viennent pas rester dans le trou. Il était donc plus simple d’établir la mishna dans le cas d’une figue. Et parfois, il répondait en disant que la mishna faisait référence à un mur sans trou. Et d’où trouve-t-il un appui à cette explication ? De ce que nous avons appris dans la première clause de la Mishna : Celui qui lance plus de dix paumes du sol, c'est comme s'il lançait en l'air et que l'objet n'atteignait jamais. Et s’il vous venait à l’esprit de dire que nous parlons ici d’un mur qui a un trou, pourquoi serait-ce comme s’il l’avait lancé en l’air et qu’il n’avait jamais atterri ? Il reposait dans un trou, et ce trou est un domaine privé, car il mesure plus de dix paumes, et c'est ainsi que le travail interdit de transport a été accompli. 
Et si vous dites que la mishna fait référence à un cas où les trous n'ont pas une superficie d'au moins quatre largeurs de main sur quatre, ce qui est courant pour les trous dans le mur, et donc les trous ont un statut de domaine exempté, n'est-ce pas Rav Yehuda ? disons que Rabbi Ḥiyya a dit : Celui qui a lancé un objet à plus de dix paumes et l'objet est allé et est venu se poser dans un trou de n'importe quelle taille, nous en sommes arrivés dans cette affaire à la dispute entre Rabbi Meir et les Rabbins ? La décision de savoir s’il y a ou non une interdiction dépend d’une analyse de ce différend. Le rabbin Meir soutient que dans tous les cas où une certaine superficie minimale est requise pour qu'une halakha spécifique prenne effet et où la zone existante est plus petite, si, théoriquement, les circonstances permettent de découper et de créer une zone de la taille requise, on considère qu'il s'agit d'une zone minimale. comme s'il découpait l'espace pour le compléter, c'est-à-dire que l'espace avait le statut juridique comme s'il avait été réellement agrandi. Et les rabbins estiment qu’on ne crée pas d’espace pour le compléter. Le statut juridique de la zone correspond plutôt à sa taille réelle. Par conséquent, selon le rabbin Meir, si un objet atterrit dans un petit trou, on considère la zone comme si elle avait été creusée pour compléter le trou à quatre largeurs de quatre mains, et son statut juridique s'apparente à celui d'un domaine privé dans tous les sens du terme. . Ne pouvons-nous pas plutôt conclure de la mishna qui soutient que celui qui jette un objet sur un mur à plus de dix paumes, c'est comme s'il le jetait en l'air, qu'il s'agit d'un mur qui n'a pas de trou, et que le la possibilité de découper l'espace n'a jamais été évoquée ? La Guemara conclut : En effet, concluez-en.
La Guemara revient encore une fois sur le sujet mentionné ci-dessus en passant elle-même [gufa]. Rav Hisda a dit : Celui qui a enfoncé un bâton dans le sol du domaine privé et sur lequel repose un objet qu'il a lui-même lancé du domaine public, même si ce bâton faisait cent coudées de haut, est responsable. La raison en est que le domaine privé s’élève vers le ciel. La Guemara suggère : Disons que lorsque Rav Hisda a dit sa déclaration, elle était conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda HaNasi. Les tanna'im étaient en désaccord sur une question similaire, comme cela a été enseigné dans une baraita : Celui qui a jeté un objet pendant Chabbat dans le domaine public, et l'objet reposait sur une projection de n'importe quelle taille, Rabbi Yehuda HaNasi le considère comme responsable et les rabbins le jugent exempté. Par conséquent, ce n'est que selon le rabbin Yehuda HaNasi qu'il n'est pas nécessaire que l'objet repose sur une zone d'une taille spécifique, et donc la déclaration du Rav Ḥisda concernant le bâton ne peut être que conforme à l'opinion du rabbin Yehuda HaNasi. 

Daf 8a 

Concernant cette affirmation, Abaye dit : Dans le domaine privé, tout le monde s'accorde sur le fait que la halakha est conforme à l'opinion du Rav Ḥisda, c'est à dire que le domaine privé est considéré comme une seule entité remplie de la terre jusqu'au ciel. Cependant, ici, cette baraita fait référence à un cas particulier impliquant un arbre se trouvant dans le domaine privé et ses branches penchées vers le domaine public, et on a jeté un objet du domaine public et celui-ci s'est appuyé sur les branches de l'arbre. Rabbi Yehuda HaNasi soutient que nous disons : Jetez ses branches après son tronc. Les branches de l'arbre sont considérées comme une extension de son tronc, donc l'arbre tout entier est considéré comme un domaine privé, et celui qui s'y jette est responsable. Et les Rabbins soutiennent que nous ne disons pas : Jetez ses branches après son tronc, et donc les branches elles-mêmes ne sont pas considérées comme un domaine privé, mais plutôt un domaine exempté, et celui qui les jette du domaine public n'est pas responsable. . 
Abaye a dit : Celui qui a jeté un tonneau rond en roseau dans le domaine public, et le tonneau mesure dix palmes de haut et son diamètre n'est pas de six palmes de large, est responsable. Puisque son diamètre est inférieur à six palmes, sa superficie est inférieure à la superficie de quatre palmes au carré. Ce tonneau est donc considéré comme un objet, et s'il le jette du domaine privé vers le domaine public, il en est responsable. Toutefois, si le diamètre du canon était de six palmes de large, il en est exempté. Étant donné que la superficie du canon est supérieure à la superficie de quatre paumes au carré, il est considéré comme un domaine privé indépendant et il n'a pas accompli l'acte de lancer un objet d'un domaine à un autre.
Rava a dit : Même s'il n'a pas une largeur de six paumes, il est exempté. Quelle est la raison pour ça? Il en est exempté car il est impossible que les extrémités des roseaux dépassant de la trame du fût ne s'étendent pas au-dessus de dix palmes. Par conséquent, l'ensemble du tonneau n'est jamais entré dans le domaine public, puisqu'une partie reste dans un endroit non responsable, soit à dix paumes du sol du domaine public. 
S'il a retourné sur son embouchure un canon de moins de six palmes de large, c'est-à-dire s'il l'a lancé avec l'embouchure tournée vers le bas, même si le canon ne mesurait que sept palmes et était un peu haut, il est toujours responsable, comme le prévoit la loi. le statut de ce baril est équivalent à celui de tout autre objet qui y atterrit. Toutefois, si la hauteur de ce tonneau était de sept palmes et demi, il en est exempté. À moins de trois largeurs de main du sol, le principe du lavud entre en vigueur : un objet situé à moins de trois largeurs de main du sol a le statut juridique d'être relié au sol. Les flancs du canon s'étendent jusqu'au sol et on considère alors que le canon touche déjà le sol du domaine public, alors qu'il se trouve en réalité encore à trois largeurs de main, tandis que sa partie supérieure reste un domaine exonéré. C'est comme s'il s'agissait d'un baril plus grand que dix paumes. 
Rav Ashi a dit : Même si la hauteur du tonneau était de sept paumes et demie, il est responsable, car les côtés du tonneau ne sont pas considérés comme étant plus hauts qu'ils ne le sont en réalité. Quelle est la raison pour ça? La raison en est que les cloisons sont réalisées exclusivement pour l'intérieur du fût. Les côtés du canon ne jouent aucun rôle au-delà du canon lui-même, et il n'y a donc aucune possibilité d'étendre les côtés au moyen du principe du lavud. Par conséquent, si le canon lui-même ne dépasse pas dix paumes, il s’agit simplement d’un objet. 
Ulla a dit : Un pilier haut de neuf palmes se dressant dans le domaine public, et de nombreuses personnes y ajustent le fardeau de leurs épaules, et quelqu'un a jeté un objet du domaine privé et il est resté au sommet du pilier, il est responsable. Quelle est la raison pour ça? Elle repose sur ce principe : Tout ce qui dépasse du domaine public : s'il se trouve à moins de trois paumes du sol et que la multitude marche dessus, il est considéré comme faisant partie du sol. S'il fait de trois à neuf paumes, les multitudes ne marchent pas dessus et n'y ajustent pas le fardeau qui pèse sur leurs épaules, et il n'est pas considéré comme faisant partie du domaine public. Cependant, il y a une saillie de neuf largeurs de main sur laquelle les multitudes ajustent certainement le fardeau qui pèse sur leurs épaules. Puisque les multitudes l’utilisent, il est considéré comme un domaine public, malgré sa hauteur.
Sur la base de la déclaration d'Ulla, Abaye a dit à Rav Yossef : Un trou dans le sol du domaine public, qui a plusieurs largeurs de main, quel est son statut juridique ? Est-il également considéré, conformément au principe d'Ulla, comme faisant partie du domaine public ? En général, en ce qui concerne la halakhot du Chabbat, il n’y a pas de distinction entre une zone élevée au-dessus de son environnement et une zone en dépression au-dessous de son environnement. Rav Yossef lui dit : Et la même chose est vraie dans un trou ; ces halakhot s'appliquent. Rava a dit : Dans un trou, ces halakhot ne s'appliquent pas. Quelle est la raison pour ça? Puisque l'utilisation sous la contrainte n'est pas considérée comme une utilisation, et que l'utilisation d'une fosse, même si elle a neuf largeurs de main, est gênante et n'est pas comparable à un pilier de même hauteur. 
Rav Adda bar Mattana a soulevé une objection à l'opinion de Rava à partir de ce qui a été enseigné dans une baraita : Celui dont le panier a été placé dans le domaine public et mesurait dix paumes de haut et quatre de large, on ne peut pas non plus en déplacer un objet vers le domaine public. ni du domaine public, puisque son statut juridique est celui d'un domaine privé. S'il est inférieur à cette hauteur, on peut le transporter dans le domaine public et vice versa. La baraita ajoute : Et il en va de même pour un trou. Cette déclaration ne fait-elle pas référence à la dernière clause de la baraita : On peut transporter d'une fosse de moins de dix paumes de profondeur jusqu'au domaine public ? Cela conforte l'opinion du Rav Yosef, selon laquelle un trou est englobé dans le domaine public. Rava a rejeté ceci : Cette déclaration ne fait pas référence à la dernière clause de la baraita, mais plutôt à la première clause de la baraita : C'est comme un panier dans lequel on ne peut pas le transporter d'un trou de dix paumes de profondeur jusqu'au domaine public car il est un domaine privé à part entière. Cependant, aucune conclusion ne peut être tirée en ce qui concerne un trou de moins de dix paumes de profondeur. 
Rav Adda bar Mattana a soulevé une autre objection à l'opinion de Rava à partir de ce qui a été enseigné dans une autre baraita, qui traite des lois de jonction des frontières : Daf 8b Celui qui avait l'intention d' 

établir 

sa demeure de Shabbat dans le domaine public sur un site spécifique doit placer de la nourriture. suffisant pour deux repas pour que ce site soit considéré comme sa résidence légale. Et s'il place la nourriture utilisée pour son eiruv dans une fosse au-dessus de dix palmes, c'est-à-dire à moins de dix palmes sous le niveau du sol, son eiruv est un eiruv. S'il a placé l'Eiruv à moins de dix paumes du niveau du sol, son Eiruv n'est pas un Eiruv. Parce que la fosse est un domaine privé et qu'il ne peut pas transporter l'eiruv de ce domaine privé vers un domaine public, où il a établi sa résidence, l'eiruv n'est pas valide.
La Guemara cherche à clarifier les détails de cette affaire. Quelles sont les circonstances exactes ? Si vous dites que la baraita fait référence à une fosse qui a dix palmes de profondeur et que la phrase : Et il l'a placé au-dessus de dix palmes, signifie qu'il a élevé l'érouv et l'a placé à moins de dix palmes du niveau du sol, et la phrase : En dessous dix palmes, signifie qu'il a abaissé l'érouv et l'a placé à dix palmes ou plus sous le niveau du sol, quelle différence cela me fait-il si l'érouv est au-dessus de dix palmes et quelle différence cela fait-il pour moi s'il est en dessous de dix palmes ? De toute façon, la fosse est un domaine privé, et le principe veut que le domaine privé s'étende de son point le plus bas jusqu'au ciel. Il n’y a aucune différence selon que l’Eiruv soit placé plus haut ou plus bas. Dans tous les cas, il est à un endroit, dans le domaine public, et son eiruv est à un autre endroit, dans le domaine privé. Puisqu’il ne peut pas sortir l’eiruv de la fosse, son eiruv n’est pas un eiruv. 
La baraita ne fait-elle pas plutôt référence à une fosse qui n’a pas une profondeur de dix paumes ? Et la baraita doit être comprise comme suit : S'il a placé son eiruv en dessous de dix palmes, fait référence à une fosse dont le point le plus bas est à dix palmes ou plus sous le niveau du sol. S'il a placé son eiruv au-dessus de dix palmes, cela fait référence à une fosse qui a moins de dix palmes de profondeur et n'est pas un domaine privé. Et, en ce qui concerne ce cas, il a été enseigné que son eiruv est un eiruv. Par conséquent, un usage sous la contrainte dans une fosse de moins de dix paumes de profondeur est considéré comme un usage, et une telle fosse fait partie à part entière du domaine public. 
Rava a suggéré diverses réponses à cette objection. Parfois, il lui répondait qu'il s'agissait d'un cas où lui et son eiruv se trouvaient dans un karmelit, c'est-à-dire qu'il avait l'intention d'établir sa résidence dans un karmelit et y avait placé son eiruv. La fosse a moins de dix paumes de profondeur et, par conséquent, lui et son eiruv se trouvent dans le même domaine. Et pourquoi le baraita appelle-t-il son lieu de résidence domaine public ? Parce que ce n'est pas du domaine privé.
Et parfois, il lui répondait qu'il s'agissait d'un cas où il se trouvait effectivement dans le domaine public et où son eiruv était dans un karmelit, car une fosse qui n'a pas dix paumes de profondeur ne fait pas partie du domaine public, mais plutôt c'est un karmelit. En ce qui concerne la question de savoir comment cela peut-il être considéré comme un eiruv légitime puisqu'il est également interdit de le transporter du karmelit au domaine public, cette baraita est conforme à l'opinion du rabbin Yehuda HaNasi, qui a déclaré : Tout ce qui est interdit. le Chabbat et son interdiction ne relève pas de la loi de la Torah, mais plutôt d'un décret rabbinique [shevut], les Sages n'ont pas émis le décret à appliquer au crépuscule, qui n'est ni le jour définitif ni la nuit définitive. Par conséquent, au moment où l'Eiruv était placé dans le Karmelit, il lui était permis de le porter dans le domaine public. Étant donné qu’un eiruv agit même s’il n’est utilisable qu’un instant au crépuscule la veille de Chabbat, son eiruv est efficace. 
Et Rava dit à Rav Adda bar Mattana : Ne dis pas que je te rebute simplement avec ces réponses. Au contraire, ce que je vous dis est exact. L'opinion selon laquelle l'usage sous la contrainte n'est pas considéré comme un usage est une opinion de bonne foi et les réponses suggérées sont des explications appropriées de cette baraita. Comme nous l'avons appris dans une Mishna : S'il y avait un marais et que le domaine public le traverse, celui qui y jette un objet à une distance de quatre coudées est responsable comme quiconque transporte quatre coudées dans le domaine public. Et quelle est la profondeur de ce marais ? Il fait moins de dix palmes. La Mishna ajoute : Et en ce qui concerne un marais traversé par le domaine public, celui qui jette quatre coudées dans le marais est responsable. 
La difficulté concernant la répétition du même sujet avec des mots pratiquement identiques est claire, et donc : Certes, il est possible d'expliquer que ce marais a été répété deux fois ; un cas fait référence à l’été et un autre à la saison des pluies. Et il faut souligner que cette décision s'applique aussi bien en été qu'en hiver. Comme si la Mishna nous avait informé de cette halakha seulement en été, nous aurions dit que puisque les gens traversent généralement le marais pour se rafraîchir, celui-ci est considéré comme faisant partie du domaine public. Par contre, en saison des pluies j'aurais dit qu'il ne fait pas partie du domaine public. Et inversement, si la mishna nous avait dit cette halakha uniquement pendant la saison des pluies, j'aurais dit que comme il est sale de toute façon, il arrive qu'il ne soit pas prudent et entre dans le marais. Par contre, l'été, quand il n'est pas sale de boue, j'aurais dit qu'il ne fait pas partie du domaine public. Par conséquent, il était nécessaire que la mishna répète deux fois « marais » pour nous apprendre que cette halakha s’applique à tout moment.
Cependant, pourquoi ai-je besoin que la mishna déclare à deux reprises que le domaine public passe par ce marais ? Ne faut-il pas plutôt en conclure que le passage, même sous la contrainte, et non libre et facile, est considéré comme un passage, mais que l'usage sous la contrainte n'est pas considéré comme un usage ? Il fallait souligner que le domaine public y passe effectivement. Si les multitudes n’y passaient pas et qu’elle n’était utilisée que sous la contrainte, elle n’aurait pas été considérée comme un domaine public. La Guemara conclut : En effet, concluez-en. 
Assez lié au cas du tonneau discuté plus tôt, qui était un cas de déplacement d'un objet sans responsabilité, la Guemara cite que Rav Yehuda a dit : Ce paquet de roseaux qu'il s'est tenu debout et qu'il a jeté, s'est tenu debout et a jeté à plusieurs reprises, il est Il n'est pas tenu de le transporter quatre coudées dans le domaine public jusqu'à ce qu'il le soulève du sol. Tant qu'il ne l'a pas soulevé du sol, même s'il l'a déplacé sur une longue distance, il n'a pas accompli les actes de levage et de placement interdits par la loi de la Torah, car au moins une partie du paquet restait toujours sur le sol. sol. 
Le Maître dit : Une personne debout sur le seuil peut prendre un objet au propriétaire se trouvant dans le domaine privé et peut lui donner un objet. De même, s'il se trouve là, il peut prendre un objet à un pauvre se trouvant dans le domaine public et peut lui donner un objet car il n'y a aucun élément d'interdiction ou de responsabilité à transporter et à exécuter dans un domaine exempté pendant Chabbat. La Guemara demande : Ce seuil, qu'est-ce que c'est ? à quel type de seuil fait-il référence ? Différents seuils ont un statut halakhique différent. 
Si vous dites qu'il s'agit d'un seuil qui est du domaine public, c'est-à-dire le seuil d'une ruelle qui se trouve à moins de trois largeurs du sol et qui n'est pas couverte, et que le poteau qui délimite les paramètres de la ruelle est situé entre le domaine public et la ruelle, comment le Tosefta peut-il dire qu'il peut prendre un objet au propriétaire ? N'effectue-t-il pas du domaine privé au domaine public ? 
Disons plutôt que la Tosefta fait référence à un seuil qui est du domaine privé, dans le cas où il est couvert, ou qu'il est situé entre le poteau qui délimite les paramètres de la ruelle et le domaine privé, ou qu'il est haut de dix palmes. et sa superficie est d'au moins quatre largeurs de main sur quatre. Comment alors le Tosefta peut-il dire qu’il peut prendre un objet à un pauvre ? N'est-il pas en train de passer du domaine public au domaine privé ?
Disons plutôt que la Tosefta fait référence à un seuil qui est un karmelit, c'est-à-dire qu'il n'a pas dix largeurs de main et qu'il est de quatre largeurs de main sur quatre ; Comment le Tosefta peut-il dire qu'il peut prendre et donner même ab initio ? En fin de compte, dans ce cas, il y a quand même une interdiction. Même si une karmelit n’engendre pas de responsabilité selon la loi de la Torah, la loi rabbinique l’interdit et n’est certainement pas autorisée ab initio. 
Supposons plutôt que la Tosefta fait référence à un seuil qui n'est qu'un domaine exempté et qu'il n'y a donc aucune interdiction. Dans quelles circonstances s’agit-il d’un domaine exonéré ? Dans le cas où il n’a pas une superficie de quatre largeurs de main sur quatre, il n’est donc pas considéré comme un domaine en ce qui concerne la responsabilité le jour du Chabbat. Et cette halakha est similaire à cette déclaration faite lorsque Rav Dimi est venu d'Eretz Israël en Babylonie et il a dit que Rabbi Yohanan a dit : Un endroit qui n'a pas une superficie de quatre sur quatre largeurs de main et qui est mis à part, il est permis à la fois pour le aux gens du domaine privé et aux gens du domaine public d'ajuster le fardeau qui pèse sur leurs épaules le jour du Chabbat, à condition qu'ils n'échangent pas d'objets entre eux d'un domaine à l'autre. 
Le Maître a également dit dans la Tosefta : Une personne debout sur le seuil peut prendre un objet au propriétaire et lui donner un objet, et elle peut prendre un objet au pauvre ou lui donner un objet, à condition qu'elle le fasse. ne pas prendre l'objet au propriétaire et le donner à un pauvre ou à un pauvre et le donner au propriétaire. Et cependant, s’il prenait un objet à l’un et le donnait à l’autre, aucun travail interdit par la loi de la Torah n’était certainement accompli dans ce cas, et tous les trois en étaient exemptés. La Guemara demande : Dites que cela sera une réfutation concluante de l'opinion de Rava, comme Rava l'a dit : Celui qui transfère un objet du début de quatre coudées à la fin de quatre coudées dans le domaine public, même s'il l'a transféré au-dessus du niveau supérieur. limite du domaine public 

Daf 9a 

via l'espace aérien au-dessus, c'est-à-dire qu'il a élevé l'objet à plus de dix paumes au-dessus du sol du domaine public, qui est un domaine exonéré, mais il est néanmoins tenu de le transporter dans le domaine public. D'autre part, dans la Tosefta, il est dit que si l'objet est passé par un domaine exempté, il est exempté par la loi de la Torah de la peine pour son passage d'un domaine à l'autre. La Guemara rejette cette réfutation car il est possible de distinguer les cas : Là, dans la halakha énoncée par Rava, l'objet ne s'est pas arrêté dans un domaine exempté ; il a simplement traversé son espace aérien. Cependant, ici, lors du transfert via le seuil, l'objet s'est arrêté dans un domaine exempté et, par conséquent, l'acte d'exécution a été divisé en deux actions distinctes, dont aucune n'implique une interdiction de la Torah.
Plus tard dans la Tosefta, Aḥerim dit : Selon les circonstances, un seuil dessert deux domaines : Lorsque l'entrée est ouverte, le seuil est englobé dans la maison et il est considéré comme un domaine privé comme l'intérieur de la maison. Et lorsque l'entrée est verrouillée, le seuil n'est pas englobé dans la maison, et il est considéré comme un domaine public comme l'extérieur. 
La Guemara s'interroge : Lorsque l'entrée est ouverte, le seuil est considéré comme un domaine privé, et est-ce ainsi même s'il n'a pas de poteau sur le côté ? Rav Hama bar Gurya n'a-t-il pas dit que Rav a dit : L'ouverture dans le mur, c'est-à-dire la porte, nécessite un autre poteau pour permettre le transport ? Une cloison symbolique doit être établie sur le côté de l'ouverture pour que cette porte soit considérée comme fermée et permette d'y circuler comme un domaine privé à part entière. Dans la Tosefta, aucune mention n'a été faite de la nécessité d'un tel poste. 
Et si vous dites que la Tosefta fait référence à un seuil qui n'a pas une superficie de quatre largeurs de main sur quatre, qui n'est pas considéré comme une zone indépendante et ne nécessite donc pas de poste, Rav Ḥama bar Gurya n'a-t-il pas dit que Rav a dit explicitement : L'ouverture, même si elle n'a pas une superficie de quatre largeurs de main sur quatre, nécessite un autre poteau pour permettre le transport ? 
Rav Yehuda a dit que Rav a dit : Nous avons ici affaire au seuil d'une ruelle ouverte au domaine public d'un seul côté. Bien que, selon la loi de la Torah, il soit considéré comme un domaine privé, les Sages lui ont demandé d'établir une quatrième cloison symbolique du côté ouvert au domaine public. Cette ruelle était couverte, et cette couverture s'étendait sur une partie du seuil de telle sorte que la moitié de celle-ci était couverte et l'autre moitié ne l'était pas, et la couverture s'étendait sur la partie du seuil vers l'intérieur. Dans ce cas, si l'entrée est ouverte, son statut juridique est comme celui de l'intérieur, car on considère qu'il y avait une cloison s'étendant du bord de la toiture du haut vers le bas, selon le principe halakhique : Abaisser la cloison . L'ouverture de la ruelle est ainsi scellée, ce qui en fait un domaine privé. Cependant, lorsque l'entrée est verrouillée, il n'est plus possible de considérer le revêtement comme une cloison, et donc la partie du seuil qui se trouve au-delà de la porte verrouillée de la ruelle est considérée comme l'extérieur, c'est à dire comme un domaine public.
Rav Ashi a dit : En fait, nous pouvons dire que nous avons affaire au seuil d'une maison, et dans une circonstance particulière, un cas où il a recouvert le seuil de deux poutres. De plus, ni cette poutre n'a quatre largeurs de main, ni celle-ci n'a quatre largeurs de main, et il n'y a pas un espace de trois largeurs de main entre celle-ci et celle-là, et il y a une porte entre les deux poutres. Dans ce cas, lorsque l'entrée est ouverte, puisqu'il y a un espace de moins de trois paumes entre les poutres et que, selon le principe du lavud, tout espace inférieur à trois paumes est considéré comme inexistant, les deux poutres sont considérées comme être un large faisceau. On considère qu'il y avait une cloison s'étendant du bord de la toiture du haut vers le bas, selon le principe halakhique : Abaisser la cloison. Le seuil est ainsi scellé et considéré comme un domaine privé à part entière au même titre que l'intérieur. Cependant, lorsque l’entrée est verrouillée, les deux poutres ne se rejoignent plus pour n’en faire qu’une. Puisque la porte crée une séparation entre elles et que la poutre extérieure a moins de quatre largeurs de main, elle n'est pas considérée comme un toit à partir duquel une cloison s'étend jusqu'au sol, et la zone située sous cette poutre est considérée comme du domaine public comme l'extérieur. . 
Le Sage a également dit dans la Tosefta que si le seuil était haut de dix largeurs de main et large de quatre largeurs de main, il s'agit d'un domaine indépendant, même s'il se trouvait à l'intérieur d'un domaine privé. La Guemara commente : Cela confirme l'opinion du Rav Yitzhak bar Avdimi, comme le Rav Yitzhak bar Avdimi a dit que Rabbi Meir avait l'habitude de dire : Tout endroit où l'on trouve deux domaines, c'est-à-dire deux lieux, dont chacun est suffisamment distinct pour être indépendant. domaine, et même s'ils constituent halakhiquement un seul domaine, c'est-à-dire dans le cas où un pilier de dix largeurs de main et de quatre sur quatre de large se trouve dans le domaine privé, même si le pilier est un domaine privé sur la base de ses mesures, il Il est interdit par la loi rabbinique d'y ajuster un fardeau sur ses épaules et de soulever un objet du sol du domaine privé et de le placer au sommet du pilier, car le pilier est considéré par ses mesures comme un domaine indépendant. Elle est interdite par un arrêté pris par les Sages en raison d'une situation similaire, le cas d'une butte de cette taille dans le domaine public. Dans le domaine public, soulever un objet du sol et le poser sur le tertre constitue une violation de l'interdiction de la Torah de passer du domaine public au domaine privé. Ainsi, les Sages ont interdit de placer un objet sur un pilier même dans le domaine privé. 

Daf9b

MISHNA : Après avoir traité du sujet limité et défini de la halakhot de l'exécution du Shabbat, la mishna commence à traiter la halakhot du Shabbat de manière chronologique, en commençant par les activités que l'on ne peut pas accomplir avant le début du Shabbat. En ce qui concerne la conduite quotidienne, la mishna dit : Une personne ne peut pas s'asseoir devant le barbier à côté de l'heure de minha avant d'avoir récité la prière de l'après-midi. Et nul ne peut entrer dans les bains publics ni travailler dans une tannerie [burseki]. Et il ne peut ni commencer à prendre un repas ni à siéger en jugement jusqu'à ce qu'il ait prié. Et cependant, s’ils ont déjà commencé à s’engager dans ces activités, ils n’ont pas besoin de s’arrêter et de réciter la prière d’Amida. Le tanna a articulé un principe : on arrête de s'engager dans toutes ces activités pour réciter le Shema et on ne s'arrête pas pour réciter la prière Amida. 
GEMARA : Premièrement, la Guemara cherche à clarifier : à quel « adjacent à minḥa », en d’autres termes, adjacent à quelle minha la mishna fait-elle référence ? Il y a une différence entre le moment du plus grand minḥa [minḥa gedola], qui commence environ une demi-heure après midi, et le moment du petit minḥa [minḥa ketana], qui commence environ deux heures et demie avant le coucher du soleil. La Guemara précise : Si vous dites qu’il est interdit d’exercer toutes ces activités à côté du minḥa gedola, pourquoi pas ? N'est-il pas encore beaucoup de temps dans la journée ? Mishna signifie plutôt adjacent à minḥa ketana. 
La Guemara demande : Dans ce cas, s’ils ont commencé, ils n’ont pas besoin de s’arrêter. Disons que ce sera une réfutation concluante de l'opinion de Rabbi Yehoshua ben Levi, comme l'a dit Rabbi Yehoshua ben Levi : Une fois l'heure de la prière de l'après-midi arrivée, il est interdit à quiconque de goûter quoi que ce soit avant de réciter l'après-midi. prière. L’implication est que même si l’on commence à manger, il faut arrêter.
Au contraire, cette explication est rejetée et la Guemara dit : En fait, la mishna fait référence à adjacent à minḥa gedola, et la déclaration de Rabbi Yehoshua ben Levi fait référence à adjacent à minḥa ketana. En réponse à la question : si la mishna signifie adjacent à minḥa gedola, ne reste-t-il pas beaucoup de temps dans la journée ? La Guemara explique que chacune des activités énumérées dans la mishna est réalisée de manière particulièrement chronophage. Lorsque la Mishna disait : Une personne ne peut pas s'asseoir devant le barbier, cela faisait référence à une coupe de cheveux de Ben Elasa, dont la coupe de cheveux était très compliquée et nécessitait plusieurs heures. Lorsque la Mishna dit : Une personne ne peut pas entrer dans les bains publics adjacents à minḥa, cela faisait référence à toutes les questions liées à une visite aux bains publics ; non seulement se laver, mais aussi se laver les cheveux, se rincer et transpirer. Et il ne peut pas entrer dans la tannerie adjacente à minḥa, la référence est à une grande tannerie où se trouvent de nombreuses peaux qui nécessitent un tannage et il doit initier le processus de tannage depuis le début. Et il ne peut pas entrer pour manger, la référence est à un gros repas, qui dure longtemps. Et il ne peut pas entrer pour siéger au jugement, fait référence à un juge qui entre au début du procès et, en général, il faudra beaucoup de temps avant qu'un verdict soit rendu. 
Rav Aḥa bar Ya'akov a dit : En effet, la mishna peut être expliquée comme faisant référence à minḥa gedola et en fait, même notre coupe de cheveux ordinaire est interdite. Ab initio, pourquoi ne peut-il pas s'asseoir devant le barbier à côté du temps de minḥa ? En raison d'un décret, les ciseaux ne se cassent pas, et un temps considérable s'écoule jusqu'à ce qu'ils réparent les ciseaux ou en obtiennent d'autres. Lorsque la Mishna dit : Une personne ne peut pas entrer dans les bains adjacents à Minḥa, cela est interdit même si elle y entre juste pour transpirer. Ab initio, pourquoi ne peut-il pas entrer ? En raison d'un décret émis par les Sages, il ne s'évanouira pas dans les bains publics et un temps considérable s'écoulera jusqu'à ce qu'il se rétablisse. Et il ne peut pas entrer dans la tannerie adjacente à minḥa, même s’il a simplement l’intention d’examiner les peaux. Ab initio, pourquoi ne peut-il pas entrer ? En raison de la crainte qu'il remarque peut-être des dommages à sa marchandise et qu'il s'inquiète et vienne restaurer ce qui a été ruiné. Et il ne peut pas entrer pour prendre un repas adjacent au moment du minḥa, ce qui fait même référence à un petit repas. Ab initio, pourquoi ne peut-il pas entrer ? On craint qu'il ne vienne peut-être prolonger son repas pendant longtemps. Et il ne peut pas entrer pour siéger en jugement à côté du moment de minḥa, la mishna fait référence même à la conclusion du procès. Ab initio, pourquoi ne peut-il pas entrer ? Craignant qu'il trouve peut-être une raison, contrairement à ce qu'il pensait initialement, et qu'il annule complètement le verdict, ce qui nécessiterait la reprise du procès depuis le début.
Nous avons appris dans la Mishna que s'il commençait l'une des activités mentionnées ci-dessus, coupe de cheveux, bain, tannerie, repas et jugement, il n'était pas tenu de s'arrêter. La Guemara a demandé : A partir de quand est-ce considéré comme le début de la coupe de cheveux ? Rav Avin a dit : À partir du moment où il met la blouse de barbier sur ses genoux. Et à partir de quand est-il considéré comme le début du bain ? Rav Avin a dit : À partir du moment où celui qui entre dans les bains pour se baigner enlève son enveloppe extérieure, son manteau. Et à partir de quand est-ce considéré comme le début de sa visite à la tannerie ? A partir du moment où il noue le tablier de cuir entre ses épaules (Me'iri). Et à partir de quand est-ce considéré comme le début de manger ? Rav a dit : À partir du moment où il se lave rituellement les mains pour le repas. Et Rabbi Ḥanina dit : À partir du moment où il desserre sa ceinture. 
La Guemara commente : Et ils ne sont pas en désaccord. Au contraire, la déclaration de Rabbi Ḥanina, qui dit que le début du repas est considéré à partir du moment où il défait sa ceinture, est pour nous, pour les habitants de Babylonie, qui ont l'habitude de bien fermer leur ceinture, et donc le début de le repas, c'est quand on desserre sa ceinture. Et cela, la déclaration de Rav, qui disait que le début du repas est considéré à partir du moment où il se lave rituellement les mains, est pour eux, le peuple d'Eretz Yisrael qui ne fermait pas bien sa ceinture, et donc seulement lorsqu'on se lave les mains. mains, le repas commence. 
De même, Abaye a dit : Ces savants babyloniens de la Torah, selon l'avis de celui qui a dit : La prière du soir est volontaire, une fois que l'un d'eux desserre sa ceinture, on ne lui impose pas d'arrêter son repas et de prier. Et la Guemara s'interroge : Et selon l'avis de celui qui a dit que la prière du soir est obligatoire, on lui impose ? Tout le monde n’est-il pas d’accord sur le fait que la prière de l’après-midi est obligatoire ? Et nous avons appris dans notre mishna que s’ils commençaient à manger, ils ne devaient pas s’arrêter. Et à propos de cette halakha, Rabbi Ḥanina a dit : Le début du repas commence au moment où il défait sa ceinture. 

Daf10a

La Guemara répond qu'il y a une différence entre les cas. Là-bas, au moment de la prière de l’après-midi, l’ivresse est rare, tout comme il est rare de boire excessivement pendant la journée. Cependant, ici, dans le cas de la prière du soir, l'ivresse est courante, et il était donc possible d'émettre un décret exigeant que l'on interrompe son repas pour réciter la prière du soir. Alternativement, il est possible d'expliquer qu'en ce qui concerne la prière de l'après-midi, puisque son heure est fixée, il est anxieux et il ne finira pas par négliger et oublier de prier. Cependant, en ce qui concerne la prière du soir, puisque toute la nuit est réservée à la prière du soir, il ne s'inquiète pas et il finira par être négligent. Rav Sheshet s'y oppose fermement : est-ce un fardeau de nouer sa ceinture ? De plus, si c'est un fardeau, qu'il se tienne ainsi, sans ceinture, et qu'il prie. La Guemara répond : Il est nécessaire de porter une ceinture pour prier, puisqu'il est dit : « Préparez-vous à saluer votre Dieu, Israël » (Amos 4 :12). Il faut se préparer et se parer lorsqu’on se tient devant Dieu. 
Puisque le verset : « Prépare-toi à saluer ton Dieu, Israël » a été cité en ce qui concerne l'obligation de se préparer et de se parer avant la prière, la Guemara cite qu'en effet Rava bar Rav Huna enfilait des chaussettes coûteuses et priait et il a dit qu'il le ferait. ceci comme il est écrit : « Préparez-vous à saluer votre Dieu, Israël. » D’un autre côté, Rava ne le ferait pas ; au contraire, dans sa prière, il enlevait son manteau, joignait les mains et priait. Il dit qu'il le ferait comme esclave devant son maître, qui se présente devant lui avec une extrême soumission. Rav Ashi a dit : J'ai vu que Rav Kahana, lorsqu'il y avait de la souffrance dans le monde, enlevait son manteau, joignait les mains et priait. Et il dit qu'il l'avait fait comme esclave devant son maître. Quand il y avait la paix dans le monde, il s’habillait, se couvrait, s’enveloppait dans un vêtement important et priait, et il a dit qu’il l’avait fait en accomplissement du verset : « Préparez-vous à saluer votre Dieu, Israël. » 
Parlant de prière, la Guemara raconte que Rava a vu Rav Hamnuna, qui prolongeait sa prière. Il dit de lui : Ils abandonnent la vie éternelle, l'étude de la Torah, et s'engagent dans la vie temporelle, la prière, qui inclut les demandes pour les besoins mondains. La Guemara explique : Et Rav Hamnuna soutenait que le temps de la prière et le temps de la Torah étaient distincts. Le temps que l’on consacre à la prière ne se fait pas au détriment du temps consacré à l’étude de la Torah. De même, la Guemara raconte que Rabbi Yirmeya était assis devant Rabbi Zeira et qu’ils étudiaient la halakha. L'heure de la prière approchait et il se faisait tard et Rabbi Yirmeya se dépêchait de conclure le sujet qu'ils étudiaient pour prier. Rabbi Zeira a lu ce verset comme s'appliquant à Rabbi Yirmeya : « Celui qui détourne son oreille pour ne pas entendre la Torah, sa prière est aussi une abomination » (Proverbes 28 : 9).
Nous avons appris que si quelqu’un entre pour siéger en jugement à côté de minḥa, il n’a pas besoin d’interrompre le procès et de prier. La Guemara précise : A partir de quand est-elle considérée comme le début d'un procès ? Le rabbin Yirmeya et le rabbin Yona n’étaient pas d’accord. L'un d'entre eux a dit que cela commençait à partir du moment où les juges s'enveloppaient dans leurs châles de prière, comme les juges avaient l'habitude de le faire avant de siéger en jugement. Et l’un d’eux a déclaré que le jugement commence à partir du moment où les justiciables commencent à articuler leurs prétentions. La Guemara commente : Et ils ne sont pas en désaccord. Cette amora, qui dit qu'elle date du début des plaideurs, fait plutôt référence à une affaire dans laquelle ils étaient déjà engagés dans un procès antérieur, et les juges étaient déjà enveloppés dans leurs châles de prière. Et cet amora, qui dit que cela vient du moment où les juges s'enveloppent dans leurs châles de prière, fait référence à un cas où ils n'étaient pas engagés dans un procès antérieur, et, par conséquent, le procès commence lorsqu'ils s'enveloppent dans la prière. châles. 
En parlant de jugement, la Guemara raconte que Rav Ami et Rav Asi s'asseyaient et étudiaient entre les piliers sous la salle d'étude. Et à chaque heure, ils frappaient au verrou de la porte et disaient : S'il y a quelqu'un qui a un cas qui nécessite un jugement, qu'il entre et se présente devant nous. La Guemara raconte également que Rav Hisda et Rabba bar Rav Huna siégeaient en jugement toute la journée et que leur cœur s'affaiblissait à cause de la faim. Par conséquent, Rav Hiyya bar Rav de Difti leur enseigna une baraita concernant le verset : « Et ce fut le lendemain et Moïse s'assit pour juger le peuple et le peuple se tint auprès de Moïse depuis le matin jusqu'au soir » (Exode 18 : 13). ). Vous vient-il à l’esprit que Moïse resterait assis et jugerait toute la journée ? Si oui, quand son étude de la Torah a-t-elle été achevée ? Au contraire, le verset vient sûrement vous dire : tout juge qui juge honnêtement un jugement vrai, même s'il ne siège qu'une heure pour juger, le verset l'attribue comme s'il devenait l'associé du Saint, Béni soit-Il, dans l'acte de Création, car au moyen d'un véritable jugement, il soutient le monde (Me'iri). Cette conclusion est dérivée au moyen d’une analogie verbale [gezera shava] : Il est écrit ici : « Et le peuple se tenait auprès de Moïse depuis le matin jusqu’au soir. » Et il est écrit là, dans l'acte de Création : « Et ce fut un soir et ce fut un matin, un jour » (Genèse 1 : 5). La soirée et une partie de la matinée sont considérées comme une journée entière. Dans ce domaine également, il suffit que les juges ne siègent qu'une partie de la journée et il n'est pas nécessaire qu'ils se meurent de faim en siégeant toute la journée.
La Guemara interroge plus loin : jusqu’à quand siègent-ils en jugement ? Quelle est l’heure habituelle à laquelle le tribunal s’ajourne ? Rav Sheshet a dit : Jusqu'à l'heure du repas, midi. Rav Hama a dit : Quel est le verset qui fait allusion à cela ? Comme il est écrit : « Malheur à toi, pays où ton roi est un enfant et où tes ministres mangent le matin. Heureux es-tu, pays de ce que ton roi est libre et que tes ministres mangent à temps avec force et non dans l'ivresse » (Ecclésiaste 10 : 16-17). Il interprète le verset : Les ministres d'un bon pays s'assoient pour manger seulement après s'être engagés dans la force de la Torah et dans le jugement et non dans l'ivresse du vin. 
Les Sages ont enseigné dans une baraita : Manger aux premières heures du matin est le moment de manger pour les Ludim, qui sont membres d'une nation de cannibales, et ils sont affamés et pressés de manger. La deuxième heure est le moment où les voleurs sont mangés. Comme ils passent la nuit à voler, ils mangent tôt le matin. La troisième heure est le moment du repas pour les héritiers, c'est-à-dire les personnes qui ont hérité de beaucoup d'argent et qui ne travaillent pas pour leur subsistance. Leur seule préoccupation au petit matin est de manger. La quatrième heure est le moment du repas pour les ouvriers. La cinquième heure est le moment du repas pour tous. 
La Guemara demande : Est-ce vrai ? Rav Pappa n'a-t-il pas dit que la quatrième heure est l'heure du repas pour tous ? Modifiez plutôt la déclaration et dites : La quatrième heure est le moment du repas pour tous. La cinquième heure est le moment du repas pour les travailleurs qui n'ont pas le temps de manger à l'avance. La sixième heure est le moment du repas pour les érudits de la Torah car, d’ici là, le tribunal siège. La Guemara ajoute : Celui qui mange désormais est comme s'il jetait une pierre dans un tonneau, ce qui signifie qu'à ce moment-là, cela ne contribue plus à la santé du corps. Abaye a dit : Nous avons seulement dit que manger à partir de la sixième heure n'est pas bénéfique, lorsqu'il n'a rien goûté le matin ; cependant, s’il a goûté quelque chose le matin, cela ne nous pose aucun problème. 
Rav Adda bar Ahava a dit : Une personne peut, ab initio, réciter sa prière dans les bains publics. La Guemara soulève une objection par rapport à ce qui a été enseigné dans la Tosefta : Celui qui entre dans les bains publics, dans la première pièce, un endroit où tout le monde se tient habillé, c'est comme n'importe quel autre endroit et la lecture de la Torah et la prière y sont autorisées, et, il va sans dire que dans cette pièce, il est permis de saluer [shalom] les autres. Et il peut y mettre des phylactères et, il va sans dire, s'il portait déjà des phylactères, il n'a pas besoin de les retirer. 
Dans la pièce voisine, un endroit où les gens s'habillent et se déshabillent et où ils se tiennent nus et habillés pour saluer les autres est autorisé. Cependant, la lecture de la Torah et la prière n’y sont pas autorisées. Et si l’on y met déjà des phylactères, il n’est pas nécessaire de les retirer. Il ne peut cependant pas y revêtir de phylactères ab initio.
Dans la pièce la plus intérieure, où les gens se tiennent nus, il n’est pas permis de saluer les autres et, bien entendu, la lecture de la Torah et la prière y sont interdites. Et s’il y met des phylactères, il doit les retirer et, bien entendu, il ne peut pas les y mettre ab initio. Apparemment, la Tosefta contredit la déclaration du Rav Adda bar Ahava car il faisait sans aucun doute référence à la pièce la plus intérieure des bains, qui seule est simplement appelée bain, et, selon lui, on peut y prier ab initio. . 
La Guemara répond : Lorsque Rav Adda bar Ahava a prononcé sa halakha, il faisait référence à des bains publics vides dans lesquels il n'y a personne. La Guemara demande : Rabbi Yosei bar Ḥanina n'a-t-il pas dit : En ce qui concerne les bains publics dans lesquels ils ont dit qu'il est interdit de prier, l'interdiction existe même s'il n'y a personne à l'intérieur ? En ce qui concerne la salle de bain dans laquelle il est interdit de prier, l'interdiction existe même s'il n'y a pas d'excréments dedans. Certes, puisque le lieu sert un but répugnant, il est inapproprié d’y prier à tout moment. 
La Guemara répond : Lorsque Rav Adda a fait sa déclaration, il faisait référence à un nouveau bain qui n'avait pas encore été utilisé pour le bain. La Guemara demande : Ravina n'a-t-il pas soulevé un dilemme devant Rav Adda à ce sujet : un endroit que l'on désigne comme salle de bain, quel est son statut juridique en ce qui concerne la prière à cet endroit ? Y a-t-il une désignation comme facteur significatif et déterminant dans ce cas-ci ? Ou bien la désignation n’est-elle pas une question halakhiquement significative ? Et le dilemme n’était pas résolu pour lui. N’en est-il pas de même pour les bains publics ? Le même dilemme n’existe-t-il pas là-bas ? La Guemara répond : Non, peut-être que 

Daf 10b, 

la salle de bain est différente, car elle est dégoûtante. Une fois qu’un endroit s’appelle salle de bain, il est dégoûtant et ne convient plus à la prière. Cependant, jusqu'à ce qu'il se baigne réellement dans un bain public, il reste apte à la prière. 
Il a été enseigné dans la Tosefta : Il n'est pas permis de saluer [shalom] les autres dans les bains publics. La Guemara commente que cette déclaration soutient l'opinion du Rav Hamnuna au nom d'Ulla, qui a dit : Il est interdit à une personne de saluer [shalom] son ​​ami dans les bains publics car Shalom est l'un des noms de Dieu, car c'est le cas. a déclaré : « Et Gédéon bâtit là un autel pour Dieu et il l'appela Seigneur Shalom » (Juges 6 :24). Il est donc interdit de prononcer le mot shalom dans un endroit déshonorant.
La Guemara demande : Mais si tel est le cas, il est également interdit de prononcer des mots évoquant la fidélité dans la salle de bain, car il est écrit « Le Dieu fidèle qui garde l'alliance et la bonté » (Deutéronome 7 : 9). Et si vous dites qu'il en est bien ainsi, qu'il est interdit d'utiliser le langage de la fidélité dans la salle de bain, Rava bar Meḥasseya n'a-t-il pas dit que Rav Hama bar Gurya a dit que Rav a dit : Il est permis de dire la fidélité dans la salle de bain. ? La Guemara répond : Il y a une différence entre les termes : là, le nom de Dieu lui-même n’est pas appelé de cette façon, comme nous le traduisons par « le Dieu fidèle ». Cependant, ici, le nom de Dieu lui-même est appelé Shalom, comme il est écrit : « Et il l’appela Seigneur Shalom ». Ce n'est pas un adjectif, mais un nom sacré en soi. 
Accessoirement à la déclaration halakhique en son nom, la Guemara cite également une autre déclaration selon laquelle Rava bar Meḥasseya a dit que Rav Ḥama bar Gurya a dit que Rav a dit : Celui qui donne un cadeau à un autre doit l'informer qu'il le lui donne. Comme il est dit : « Observez seulement Mon Chabbat, car c'est un signe entre Moi et vous, pour que vos générations sachent que Je suis Dieu qui vous sanctifie » (Exode 31 : 13). Lorsque le Saint, Béni soit-Il, donna le Chabbat à Israël, Il dit à Moïse de les en informer. Cela a également été enseigné dans une baraita : Le verset déclare : « Car je suis Dieu qui vous sanctifie », ce qui signifie que le Saint, Béni soit-Il, a dit à Moïse : J'ai un bon cadeau dans mon trésor et Shabbat est son nom. , et je cherche à le donner à Israël. Allez les informer. De là, Rabban Shimon ben Gamliel a dit : Celui qui offre du pain à un enfant doit informer sa mère qu'il le lui a donné. La Guemara demande : Que fait-il à l'enfant pour que sa mère sache qu'il lui a fait un cadeau ? Abaye a déclaré : Il devrait l'enduire d'huile ou placer une ombre bleue autour de ses yeux de manière évidente. Lorsque la mère de l'enfant le remarquera et l'interrogera, il lui dira qu'un tel lui a donné un morceau de pain. La Guemara demande : Et maintenant que nous sommes préoccupés par la sorcellerie impliquant de l’huile ou du fard à paupières, que doit faire celui qui offre un cadeau ? Rav Pappa a dit : Il doit l'enduire de nourriture du même type que celle qu'il lui a donnée à manger.
Concernant la halakha elle-même, la Guemara demande : Est-ce vrai ? Rav Ḥama bar Ḥanina n'a-t-il pas dit : Celui qui fait un cadeau à son ami n'a pas besoin de l'en informer, car Dieu a fait briller le visage de Moïse, et pourtant il est dit à propos de Moïse : « Et Moïse ne savait pas que la peau de son visage resplendissait quand il lui parlait » (Exode 34 :29) ? La Guemara répond : Ce n'est pas difficile. Lorsque Rav Ḥama bar Ḥanina a dit qu'il n'avait pas besoin de l'informer, il faisait référence à une question qui est susceptible d'être révélée. Lorsque Rabban Shimon ben Gamliel a dit qu'il devait l'informer, il faisait référence à une question qui ne sera probablement pas révélée. La Guemara a demandé : Si oui, le Chabbat n'est-il pas susceptible d'être révélé, car il sera nécessaire de les informer du Chabbat avec les autres mitsvot ? Pourquoi Moïse a-t-il été invité à les informer séparément du Shabbat ? La Guemara répond : Le don de sa récompense n'est pas susceptible d'être révélé, et il était nécessaire de les informer d'un cadeau aussi extraordinaire. 
La Guemara raconte que Rav Ḥisda prenait dans sa main deux dons du sacerdoce séparés d'un bœuf. Il dit : Quiconque viendra me dire une nouvelle halakha au nom de Rav, je lui offrirai ces cadeaux. Rava bar Meḥasseya lui dit, Rav a dit ce qui suit : Celui qui fait un cadeau à son ami doit l'informer, comme il est dit : « Pour savoir que je suis Dieu qui te sanctifie. Il a offert le cadeau à Rava bar Meḥasseya. Rava bar Meḥasseya dit à Rav Hisda : Les halakhot de Rav vous sont-ils si chers ? Rav Hisda lui dit : Oui. Rava bar Meḥasseya lui dit, voici ce que Rav a dit : La laine fine est précieuse pour ceux qui la portent (Rav Ya'akov Emden), ce qui signifie que seule une personne habituée aux articles délicats peut apprécier leur qualité. Rav Hisda lui dit avec enthousiasme : Est-ce que Rav a dit cela ? Cette dernière affirmation me semble préférable à la première. Et si j'avais un autre cadeau dans les mains, je te l'offrirais. 
Et Rava bar Meḥasseya a dit que Rav Ḥama bar Gurya a dit que Rav a dit : Une personne ne devrait jamais distinguer l'un de ses fils parmi les autres fils en lui accordant un traitement préférentiel. Comme, à cause du poids de deux sela de laine fine [meilat] que Jacob donna à Joseph, en plus de ce qu'il donna au reste de ses fils, en lui confectionnant le manteau rayé, ses frères devinrent jaloux de lui et l'affaire se développa et notre nos ancêtres sont descendus en Égypte.
Et Rava bar Meḥasseya a dit que Rav Ḥama bar Gurya a dit Rav a dit : Une personne doit toujours chercher et habiter dans une ville dont l'installation a eu lieu dans un passé récent, ce qui signifie qu'elle a été récemment établie, car en raison du fait que son installation est récente. ses péchés sont peu nombreux, car ses habitants n'ont pas encore eu l'occasion d'y commettre beaucoup de péchés. Comme il est dit que Lot dit à l'ange : « Voici, cette ville est proche, et elle est petite » (Genèse 19 :20). Quelle est la signification du mot fermer ? Si vous dites : qu'il est proche et vraiment petit, pourquoi avait-il besoin de dire cela à l'ange ? Ne l'ont-ils pas vu ? Au contraire, le sens du mot fermer doit être parce que son règlement était proche, qu'il avait été récemment réglé et que ses péchés étaient donc peu nombreux. Rabbi Avin dit : Quel est le verset qui nous enseigne que Zoar était plus récente que les autres villes ? Comme il est écrit : « Je m'enfuirai là-bas s'il vous plaît [na] » (Genèse 19 :20) ; la valeur numérologique de nun alef, les lettres du mot na, est de cinquante et un, alors que Sodome avait cinquante-deux ans. Et la période tranquille de Sodome 

Daf 11a 

pendant laquelle ils commettèrent leurs péchés fut au total de vingt-six ans, comme il est écrit : « Douze ans ils servirent Kedorlaomer et treize ans ils se révoltèrent, et la quatorzième année Kedorlaomer vint » (Genèse 14 :4- 5). Les douze années plus les quatorze années pendant lesquelles ils furent esclaves n'étaient pas des années de tranquillité, ne laissant que vingt-six années tranquilles où ils étaient pécheurs. 
Et Rava bar Meḥasseya a dit que Rav Ḥama bar Gurya a dit que Rav a dit : Toute ville dont les toits sont plus hauts que la synagogue sera finalement détruite à cause du mépris manifesté à l'égard de la synagogue. Une allusion à cela vient de ce qui est dit : « Pour relever la maison de notre Dieu et restaurer ses ruines » (Esdras 9 : 9). La maison consacrée à Dieu doit être élevée au-dessus des autres maisons de la ville. La Guemara ajoute : Et cela ne s'applique qu'à la hauteur des maisons elles-mêmes. Cependant, si les poteaux [kashkushei] et les tours [abrurei] qui s'étendent depuis la maison sont plus hauts que la synagogue, cela ne nous pose aucun problème. Rav Ashi a dit : J'ai empêché la destruction de la ville de Mata Meḥasseya en construisant la synagogue plus haute que les autres maisons. La Guemara demande : Mata Meḥasseya n'a-t-elle pas finalement été détruite ? La Guemara répond : Elle n'a pas été détruite à cause de ce péché ; d'autres péchés ont causé sa destruction.
Et Rava bar Meḥasseya a dit que Rav Ḥama bar Gurya a dit que Rav a dit : Il est préférable d'être sous le joug d'Ismaël et non sous le joug d'un étranger, les Romains ; sous un étranger et non sous un Ḥabar, un prêtre du feu persan zoroastrien ; sous un Ḥabar et non sous un savant de la Torah, comme si l'on offense un savant de la Torah qui est plus grand que lui, le savant sera exigeant avec lui et il sera puni de la main du Ciel ; sous la direction d'un érudit de la Torah et non sous celle d'un orphelin ou d'une veuve, car ils sont facilement insultés et Dieu a promis d'entendre leurs cris et de punir ceux qui les offensent. 
Et Rava bar Meḥasseya a dit que Rav Ḥama bar Gurya a dit que Rav a dit : Il est préférable de souffrir d'une maladie prolongée et non d'une maladie intestinale. De même, il est préférable de souffrir de n'importe quelle douleur, même si elle est aiguë et insupportable, et non d'une douleur cardiaque ; toute légère douleur et non un mal de tête ; n'importe quel mal et pas une mauvaise épouse. 
Et Rava bar Meḥasseya a dit que Rav Ḥama bar Gurya a dit que Rav a dit : Même si toutes les mers étaient de l'encre, et les roseaux qui poussent près des marécages étaient des plumes, et les cieux étaient un parchemin sur lequel les mots seraient écrits, et tout le monde serait des scribes ; tout cela est insuffisant pour écrire l'espace non quantifiable de l'autorité gouvernementale, c'est-à-dire toutes les considérations avec lesquelles un gouvernement doit se préoccuper et traiter. Rav Mesharshiya a dit : Quel est le verset qui fait allusion à cela ? « Les cieux d’en haut et la terre jusqu’aux profondeurs et le cœur des rois sont insondables » (Proverbes 25 : 3). 
Et Rava bar Meḥasseya a dit que Rav Ḥama bar Gurya a dit que Rav a dit : Un jeûne est efficace pour neutraliser un mauvais rêve comme le feu brûle la paille. Rav Hisda a dit : Et le jeûne est efficace spécifiquement le jour dont il a rêvé. Et Rav Yosef a dit : Celui qui souffre d'un mauvais rêve qu'il a fait est autorisé à jeûner même le Chabbat. 
La Guemara raconte : Rav Yehoshua, fils de Rav Idi, est venu par hasard dans la maison de Rav Ashi. Ils lui ont préparé un troisième veau, dont la viande est de haute qualité. Ils lui dirent : Laisse le Maître goûter quelque chose. Il leur dit : Je suis assis au milieu d'un jeûne. Ils lui dirent : Et le Maître ne respecte-t-il pas cette halakha de Rav Yehuda, comme l'a dit Rav Yehuda : Une personne peut emprunter son jeûne et ne pas jeûner le jour qu'il a initialement désigné, et le rembourser en jeûnant un autre jour. ? Vous pouvez reporter votre jeûne à un autre jour. Il leur dit : C'est un jeûne pour un rêve. Et Rava bar Meḥasseya a dit que Rav Ḥama bar Gurya a dit que Rav a dit : Un jeûne est efficace pour neutraliser un mauvais rêve comme le feu brûle la paille. Et Rav Hisda a dit que le jeûne est efficace spécifiquement le jour dont il a rêvé. Et Rav Yossef a dit qu'une personne souffrant d'un mauvais rêve est autorisée à jeûner même pendant Chabbat.
Nous avons appris dans la mishna que s'ils ont déjà commencé l'une des activités mentionnées dans la mishna, ils n'ont pas besoin de s'arrêter pour réciter la prière d'Amida ; cependant, ils s'arrêtent pour réciter le Shema. La Guemara demande : La première clause de la mishna n'enseigne-t-elle pas déjà qu'ils ne doivent pas s'arrêter ? Pourquoi la mishna le répète-t-elle ? La Guemara répond : Dans la dernière clause de la mishna, nous sommes venus discuter de questions de Torah. Quant à ceux qui étudient la Torah, ils ne doivent pas s’arrêter pour prier, mais ils doivent s’arrêter pour réciter le Shema. Comme cela a été enseigné dans une baraita : les érudits de la Torah, qui étaient engagés dans l'étude de la Torah, arrêtent leur étude de la Torah pour le Shema, et ils ne s'arrêtent pas pour la prière. Rabbi Yoḥanan a fait une mise en garde à cette déclaration : Ils ont seulement enseigné qu'ils n'avaient pas besoin de s'arrêter pour prier à l'égard de Rabbi Shimon ben Yoḥai et de ses collègues, dont la Torah est leur vocation et ils n'interrompent jamais leur étude de la Torah. Cependant, pour ceux d’entre nous qui participent également à d’autres activités, nous nous arrêtons à la fois pour le Shema et pour la prière. 
En ce qui concerne l'essence de la déclaration, la Guemara demande : N'avons-nous pas appris dans une baraita différente : Tout comme ils ne s'arrêtent pas pour la prière, ils ne s'arrêtent pas pour le Shema ? La Guemara répond : Lorsque cette baraïta était enseignée, elle était enseignée en ce qui concerne ceux engagés dans l'intercalation de l'année. Puisque leur activité est cruciale et que toutes les Fêtes de l’année sont déterminées par cette activité, les Sages leur ont permis de continuer et de ne pas s’arrêter de réciter le Shema. Comme l'a dit Rav Adda bar Ahava, et les anciens de la ville de Hagronya ont également enseigné que Rabbi Elazar, fils de Rabbi Tzadok, a dit : Lorsque nous étions engagés dans l'intercalation de l'année à Yavné, nous ne nous arrêtions ni pour le Shema ni pour la prière. . 
MISHNA : Cette Mishna traite de divers décrets, notamment en ce qui concerne les halakhot du Shabbat, qui ont été émis afin d'éloigner une personne des transgressions qu'elle est susceptible de commettre par habitude et routine. La Mishna a dit : Le tailleur ne peut pas sortir avec son aiguille à la tombée de la nuit la veille de Chabbat, de peur d'oublier qu'il porte l'aiguille et de sortir avec elle dans le domaine public même après le début de Chabbat. Et de même, le scribe [lavlar] ne peut pas sortir avec sa plume [kulmos] pour la même raison. Et on ne peut pas secouer ses vêtements le jour du Chabbat pour les débarrasser des poux ; et on ne peut pas lire un livre à la lueur d'une bougie, afin de ne pas venir régler la mèche de la lampe. Cependant, en vérité, ils ont dit une halakha établie : le préposé voit où dans le livre les enfants sous sa surveillance lisent la Torah, même à la lueur des bougies le jour du Chabbat. Cependant, il ne peut pas lui-même lire. De même, les Sages ont émis un décret similaire à l'égard des autres halakhot, comme ils l'ont dit : Le zav ne peut pas manger même avec sa femme le zava, malgré le fait qu'ils sont tous deux rituellement impurs, car, en mangeant ensemble, ils parviendront à une intimité excessive et s'habituer au péché.
GEMARA : Parmi les halakhot concernant les décrets qui étaient émis pour éviter de commettre une transgression, nous avons appris dans une mishna : Une personne ne peut pas se tenir dans le domaine privé et boire de l'eau située dans le domaine public, ou vice versa, se tenir dans le domaine privé. domaine public et boire de l'eau située dans le domaine privé, de peur qu'il ne transfère le vase d'où il boit l'eau à l'endroit où il se trouve et ne devienne obligé d'apporter un sacrifice pour le péché. Cependant, s'il a introduit sa tête et la majeure partie de son corps à l'endroit où se trouve l'eau qu'il boit, il n'y a plus lieu de s'inquiéter, et c'est permis, Daf 11b et il en est de même dans le 

pressoir 

. 
À la lumière de la halakha enseignée dans cette mishna, un dilemme a été soulevé devant les Sages : quel est le statut juridique d'un karmelit dans cette affaire ? Est-il permis ou non de se tenir dans un domaine et de boire à un karmelit ? Abaye a dit : Ce cas est égal à celui-là, c'est-à-dire de la même manière que les Sages ont interdit de boire du domaine privé au domaine public et vice versa, de même ils ont interdit de boire du domaine karmelit à un autre domaine. Rava a dit : Ce n'est pas interdit. L'interdiction de transporter entre une karmelit et un autre domaine n'est en elle-même qu'un simple décret rabbinique. Et allons-nous nous lever et publier un décret pour empêcher la violation d’un autre décret ? Bien que les Sages aient interdit de le faire dans l'un des domaines de la loi de la Torah, c'est-à-dire le domaine public et le domaine privé, un décret similaire n'a pas été publié dans une karmelit, qui est un domaine de loi rabbinique. 
Abaye a dit : D'où est-ce que je dis cette halakha, c'est à dire que le décret s'applique à un karmelit ? De ce que nous avons appris à la fin de la mishna dans le traité Eiruvin : Et la même chose est vraie dans le pressoir. La question se pose : quel est le statut du pressoir au regard des domaines du Chabbat ? Si vous dites que c’est le domaine privé, nous l’avons déjà appris dans la mishna. S’il s’agit du domaine public, nous l’avons déjà appris également. Cette presse n'est-elle pas plutôt un karmelit ? Apparemment, une karmelit était également interdite dans la mishna.
Rava a dit : Ce que nous avons appris dans la mishna : Et la même chose est vraie dans le pressoir à vin, n'est pas pertinent pour la halakhot du Shabbat. Cela fait référence à la question de la halakhot des dîmes. Et Rav Sheshet a également dit : Ce que nous avons appris dans la mishna : Et la même chose est vraie dans le pressoir, se réfère à la question des dîmes, comme nous l'avons appris dans une mishna : On peut ab initio boire du jus de raisin directement sur le pressoir sans la dîme, que le jus ait été dilué avec de l'eau chaude, même s'il ne pourra alors pas remettre le vin restant au pressoir, car cela ruinerait tout le vin du pressoir, ou que le jus ait été dilué avec de l'eau froide, dans laquelle Dans ce cas, il pourrait rendre le vin qui reste sans gâcher le reste, et il en est exempté. Boire de cette façon est considéré comme une consommation accidentelle, et tout ce qui n’est pas un repas fixe est exonéré de la dîme. C'est la déclaration du rabbin Meir. Rabbi Elazar, fils de Rabbi Tzadok, oblige à séparer la dîme dans les deux cas. Et les rabbins disent : Il y a une distinction entre ces deux cas ; lorsque le vin a été dilué avec de l'eau chaude, puisqu'il ne peut pas remettre ce qui reste du vin au pressoir, il est obligé de payer la dîme, car c'est comme une boisson fixe pour laquelle on est obligé de payer la dîme. Cependant, lorsque le vin a été dilué avec de l'eau froide, il en est exempté, car il remet le vin qui reste au pressoir, et c'est une consommation accidentelle qui est exonérée de la dîme. Notre Mishna, qui dit : Et la même chose est vraie dans la presse, signifie que ce n'est que si sa tête et la majeure partie de son corps étaient dans la presse qu'il est autorisé à boire sans séparer la dîme, et que la halakha n'a aucun rapport avec les questions. du Shabbat (Rabbeinu Ḥananel).
Comme preuve de l'opinion d'Abaye, la Guemara déclare ce que nous avons appris dans notre mishna : Le tailleur ne peut pas sortir avec son aiguille à la tombée de la nuit la veille du Chabbat, de peur qu'il n'oublie qu'il porte l'aiguille et ne sorte avec elle au public. domaine même après le début du Shabbat. Ne parle-t-on pas ici d'un cas où l'aiguille s'est coincée dans son vêtement ? Dans ce cas, même s’il sortait dans le domaine public avec l’aiguille, il ne serait pas responsable selon la loi de la Torah, puisque ce n’est pas la manière habituelle de le faire ; réaliser un objet de cette manière n'est interdit que par décret rabbinique [shevut]. Néanmoins, non seulement les rabbins ont publié un décret interdisant de sortir avec l'aiguille le jour du Shabbat, mais ils ont également publié un décret pour empêcher la violation d'un autre décret et ont interdit au tailleur de sortir avec son aiguille à la tombée de la nuit. Apparemment, les Sages instituent un décret pour empêcher la violation d'un autre décret concernant la halakhot à effectuer le Chabbat (Tosafot). Par conséquent, concernant la halakhot de karmelit, les Sages ont également publié un décret, ce qui constitue une preuve de l'opinion d'Abaye. La Guemara rejette cela : Non, la mishna fait référence au cas où il tient l'aiguille dans sa main, ce qui constitue l'accomplissement d'un travail interdit à part entière. 
Venez entendre une autre preuve de celle qui a été enseignée explicitement dans la baraita : Le tailleur ne peut pas sortir avec son aiguille coincée dans son vêtement. Ne s'agit-il pas d'un cas où il sort la veille du Chabbat et où les Sages ont émis un décret pour empêcher la violation d'un autre décret, tout comme l'a dit Abaye ? La Guemara rejette cela : Non, lorsque cela était enseigné dans la baraïta, c'était uniquement en ce qui concerne l'exécution du Chabbat lui-même. La Guemara demande plus loin : N'a-t-il pas été enseigné explicitement dans une baraita : Le tailleur ne peut pas sortir avec son aiguille coincée dans ses vêtements la veille du Shabbat à la tombée de la nuit, et les Sages ont publié un décret pour empêcher la violation d'un autre décret, tout comme Abaye. dit? La Guemara rejette ceci : quelle opinion est citée dans cette baraïta ? C'est l'opinion de Rabbi Yehuda, qui dit : Un artisan qui réalise un objet de la manière commune à son métier, même si d'autres ne l'exécutent généralement pas de cette manière, l'artisan est responsable, car il a réalisé l'objet. d'une manière standard pour lui.
Comme cela a été enseigné dans une baraita : Le tailleur ne peut pas sortir avec son aiguille coincée dans ses vêtements, et un charpentier ne peut pas sortir avec les copeaux de bois qui sont derrière son oreille pour l'utiliser comme mesureur, et un peigneur. de laine ne peut pas sortir avec une corde avec laquelle il attache des paquets de laine et qui est habituellement placée sur son oreille, et un tisserand [gardi] ne peut pas sortir avec un morceau de laine [ira] qui est sur son oreille qu'il utilise pour les besoins de son travail, et le peintre ne peut pas sortir avec l'échantillon de laine teinte qui est sur son cou, et le changeur de monnaie ne peut pas sortir avec le dinar qui est à son oreille. Dans tous ces cas, la halakha veut que s’il sortait, il en soit exempté par la loi de la Torah, mais il lui est interdit de le faire par décret rabbinique. C'est la déclaration du rabbin Meir. Rabbi Yehuda dit : Un artisan qui réalise un objet de la manière habituelle à son métier pendant Chabbat est responsable par la loi de la Torah ; toute autre personne qui l'accomplit de cette manière en est exemptée, mais il lui est interdit de le faire. 
Depuis que le différend entre Rabbi Meir et Rabbi Yehuda concernant le statut juridique de celui qui réalise un objet de manière atypique a été mentionné, la Guemara discute d'une contradiction entre deux baraitot apparentés. Cela a été enseigné dans une baraita : Le zav ne peut pas sortir le Chabbat avec sa pochette qu'il attache à son organe afin d'absorber son émission. Et s’il sortait, il en est exempté par la loi de la Torah mais cela lui est interdit par la loi rabbinique. Et cela a été enseigné dans une autre baraïta : Le zav ne peut pas sortir le Chabbat avec sa bourse. Et s’il est sorti sans le savoir, il est susceptible d’apporter un sacrifice pour le péché. 
Rav Yosef a dit : Ce n'est pas difficile. Il n'y a pas de contradiction entre les baraitot, car cette baraita, qui le considère exempté, est conforme à l'avis du rabbin Meir ; que l'autre baraita, qui le juge responsable, est conforme à l'opinion du rabbin Yehuda.
Abaye dit à Rav Yossef : Dis que tu as entendu dire que Rabbi Meir le considère exempté à l'égard d'un objet qui n'est pas exécuté de la manière habituelle. Cependant, en ce qui concerne une affaire qui se déroule de manière habituelle, avez-vous entendu dire qu'il le considère comme exempté ? En général, on réalise une aiguille à la main. Rabbi Meir exempte celui qui le fait habillé, même s'il est artisan. Cependant, cette pochette de zav, même si elle n'est pas tenue dans sa main, est toujours réalisée de cette manière et, même selon le rabbin Meir, cela constitue un acte d'exécution de bonne foi. Comme, si vous ne le dites pas, les détails de divers travaux interdits peuvent être exécutés de différentes manières, dans le cas d'un profane [hedyot], qui a sculpté un récipient de la taille d'un kav dans un morceau de bois le Chabbat. , diriez-vous que Rabbi Meir ne le considère pas non plus comme responsable d'avoir effectué un travail interdit le Chabbat parce qu'il n'est pas un artisan et qu'il n'a pas fabriqué le récipient selon les normes d'un artisan ? Certes, le profane a accompli un travail à part entière au mieux de ses capacités et il en est responsable. 
Au contraire, Rav Hamnuna a dit : Ce n'est pas difficile, car les deux baraitot font référence à deux cas différents. Ici, dans la baraïta qui le juge responsable selon la loi de la Torah, il fait référence à un zav qui a eu deux observations d'une émission. La responsabilité d'apporter une offrande dans le cadre du processus de purification n'est possible qu'après avoir vu trois émissions. Le zav a donc besoin de la pochette afin de vérifier s'il a subi ou non une troisième émission. Cependant, là, dans la baraita qui le considère exempté, il fait référence à un zav qui a déjà fait l'expérience de trois observations. Pour lui, le fait qu’il ressente ou non une émission supplémentaire n’a aucune importance. La pochette est donc insignifiante et il n’a aucun intérêt à la réaliser. 
La Guemara demande : Qu'est-ce qui est différent entre un zav qui a eu deux observations, qui est responsable, car il a besoin de la pochette dans le but d'un examen pour vérifier s'il a eu ou non une troisième observation, et un zav qui a déjà eu trois observations et qui exige la pochette pour compter les jours d'abstinence ? Afin de devenir rituellement pur, il doit compter sept jours purs sans éprouver d’émission. Si c'est le cas, même un zav qui a eu trois observations a besoin de la pochette, afin de vérifier s'il a eu ou non une autre émission. La Guemara répond : Cette baraita n'était nécessaire que ce jour-là où il avait déjà vu sa troisième émission. Quoi qu’il en soit, ce jour ne sera pas un jour propre.
La Guemara demande : Même ce Zav n'a-t-il pas besoin de la pochette pour que ses vêtements ne soient pas souillés par l'émission ? Bien qu’il n’ait pas besoin de la pochette pour une détermination halakhique, il en a besoin pour des considérations pratiques. Rabbi Zeira a dit : Ce tanna est celui qui a dit que tout usage destiné à empêcher la saleté n'est pas considéré comme un but spécial qui ferait d'un certain objet un véritable récipient. Comme nous l'avons appris dans une mishna : Celui qui place un bol sur le mur pendant qu'il pleut, s'il le fait pour que le bol soit rincé avec l'eau de pluie, c'est sous la rubrique du verset : « Si de l'eau est placée. » L'eau a le statut légal d'un liquide qu'il verse de son plein gré sur les fruits et les graines. Cela les rend susceptibles de devenir rituellement impurs, comme il est écrit : « Si de l’eau est mise sur de la semence et qu’un de leurs cadavres tombe dessus, cela vous sera impur » (Lévitique 11 : 38). Cependant, s’il a placé le bol de manière à 

ce 

que le mur ne soit pas endommagé, ce n’est pas sous la rubrique du verset : « Si de l’eau est placée ». L’eau n’a pas le statut légal d’eau versée à cet effet. Ce tanna ne considère pas la protection du mur contre la saleté comme un usage important. De même, protéger le zav contre la souillure par l'émission ne serait pas considéré comme une utilisation importante et la pochette utilisée à cette fin ne serait pas considérée comme un récipient important. La Guemara rejette cette affirmation : ces cas sont-ils comparables ? Là, il n’a pas du tout besoin de ces liquides, et donc le récipient n’est pas considéré comme ayant été placé pour les recevoir. Or, ici, il a besoin de cette pochette pour absorber l'émission, pour savoir s'il a subi ou non une émission. Bien que ce jour-là il n'ait pas besoin de la pochette, le zav a généralement besoin de sa pochette dans le but de vérifier s'il y a ou non une autre émission. 
Au contraire, cette halakha concernant le zav n'est comparable qu'à la dernière clause de la mishna traitant de l'eau de pluie, dans laquelle nous avons appris : Un bol dans lequel tombe la goutte de pluie du toit, l'eau qui éclabousse ou déborde du Le bol n’a pas le statut légal d’eau recueillie dans un but précis et n’est pas sous la rubrique du verset : « Si de l’eau est placée ». Et l’eau qui est dans le bol a le statut légal d’eau recueillie dans un but précis et est sous la rubrique du verset : « Si de l’eau est placée ». Bien que, fondamentalement, le goutte-à-goutte de l'eau ne s'intéresse pas, une fois que l'eau a déjà coulé, on veut qu'elle reste dans la cuvette et ne salisse pas la maison. Cette volonté suffit à accorder à l’eau du bol le statut juridique d’eau qui y est volontairement placée. Il en est de même en ce qui concerne la pochette du zav. Dans la situation actuelle du zav, il a intérêt à maintenir l’émission à sa place, et donc la difficulté originelle posée par la contradiction entre les deux baraitot reste intacte.
Ce sont plutôt Abaye et Rava qui ont tous deux déclaré que ce n’était pas difficile. Il n’y a aucune contradiction entre les baraitot. Cette baraita, qui considère un zav comme responsable par la loi de la Torah pour sortir avec sa bourse, est conforme à l'avis du rabbin Yehuda. Son opinion est que celui qui accomplit un travail interdit qui n'est pas nécessaire en soi, mais plutôt pour une conséquence différente de ce travail interdit, est responsable. Et cette baraita, qui le considère exempté, est conforme à l’opinion de Rabbi Shimon. Il estime que celui qui accomplit un travail interdit qui n'est pas nécessaire en soi est exempté. Puisque le zav n'est pas du tout intéressé par le flux et la bourse, il est exempté par la loi de la Torah de porter la bourse. 
Le Sage de l'école de Rabbi Yishmael a enseigné dans une baraïta : Une personne peut sortir ab initio en portant des phylactères la veille de Chabbat à la tombée de la nuit. Bien que l’on ne porte pas de phylactères le jour du Chabbat et que sortir les porter implique un élément de port, il n’y a aucune crainte de les oublier et de les retirer le jour du Chabbat. Quelle est la raison pour ça? Parce que Rabba bar Rav Huna a dit : Une personne est obligée de toucher ses phylactères à chaque fois qu'elle les porte. Ceci est dérivé d’une inférence a fortiori [kal vaḥomer] de la façade [tzitz] du Grand Prêtre. Tout comme à propos de la plaque frontale, qui ne comporte qu'une seule mention du nom de Dieu, la Torah dit : « Et elle doit toujours être sur son front » (Exode 28 :38), ce qui signifie que le Grand Prêtre doit toujours être conscient que le le tzitz est placé sur sa tête et qu'il ne doit pas en être distrait ; phylactères qui comportent de nombreuses mentions du nom de Dieu, d'autant plus qu'il faut toujours en être conscient. Il se souvient donc que les phylactères sont sur sa tête et qu’il ne risque pas de venir les porter le jour du Chabbat. Dans le même ordre d'idées, la Guemara mentionne qu'il a été enseigné dans une baraita que Ḥananya dit : Une personne est tenue de palper ses vêtements la veille de Chabbat à la tombée de la nuit pour vérifier si elle a oublié un objet dans ses poches qu'elle pourrait venir porter pendant Chabbat. . Et Rav Yosef a commenté et dit : C'est une halakha importante pour le Shabbat, et il convient de le faire afin de s'abstenir de violer une interdiction.
Nous avons appris dans la mishna : On ne peut pas secouer ses vêtements le jour du Chabbat pour les débarrasser des poux ; et on ne peut pas lire un livre à la lueur d'une bougie, afin de ne pas venir régler la mèche de la lampe. Un dilemme a été soulevé devant les Sages : Cela signifie-t-il qu'on ne peut pas secouer ses vêtements même pendant la journée par crainte de tuer le pou qu'il trouve dans ses vêtements, et notre mishna est conforme à l'avis de Rabbi Eliezer. ? Comme il est enseigné dans une baraïta, Rabbi Eliezer a dit : Celui qui tue un pou pendant Chabbat, même s'il s'agit d'une très petite créature, c'est comme s'il tuait un chameau, et il n'y a aucune différence dans la sévérité de l'interdiction. Et ce qui a été dit dans la Mishna : Et il ne peut pas lire à la lueur d'une bougie, c'est par souci de peur d'ajuster la mèche, une question totalement indépendante. Ou peut-être que ces deux halakhot sont dues au souci de ne pas ajuster la mèche, et les deux halakhot s'appliquent exclusivement la nuit. Pendant la journée, il est autorisé à secouer ses vêtements et il ne craint pas de tuer un pou. 
Venez entendre une résolution à ce dilemme tirée de ce qui a été enseigné dans une baraita : On ne peut pas secouer ses vêtements et on ne peut pas lire un livre à la lueur d'une bougie le jour du Chabbat. Le style de la baraita indique que les deux actions sont interdites pour la même raison. La Guemara rejette cela : cette preuve de la baraita est-elle une preuve plus forte que notre mishna ? Dans notre mishna, les deux halakhot sont également citées ensemble, ce qui n’est pas une preuve suffisante qu’elles partagent une logique commune. 
Venez entendre une résolution à ce dilemme tirée de ce qui a été enseigné dans une autre baraita : On ne peut pas secouer les vêtements à la lumière de la lampe et on ne peut pas lire à la lumière de la lampe. Ces deux décrets font partie des halakhot que les Sages ont prononcés dans l'étage supérieur de Ḥananya ben Hizkiya ben Garon. Apprenez-en que les deux décrets sont dus au souci de ne pas ajuster la mèche. Dans les deux décrets, il était question de l'interdiction de le faire à la lumière de la lampe, de peur qu'il ne vienne régler la mèche. En effet, apprenez-en.
Rav Yehuda a dit que Shmuel a dit : Il est interdit d'utiliser la lumière d'une bougie, même pour distinguer ses vêtements de ceux de sa femme. Parce que cela nécessite un certain degré d’examen minutieux, on craint qu’il n’ajuste la mèche pour mieux voir. Pour nuancer cette affirmation, Rava dit : Nous avons seulement dit cela à propos des vêtements des habitants de la ville de Meḥoza, car là-bas les vêtements des hommes sont larges et ornés de la même manière que les vêtements des femmes ; cependant, en ce qui concerne les agriculteurs et les habitants des villages, ils connaissent la différence entre les vêtements pour hommes et pour femmes. Il n'y a aucun souci à ce qu'ils ajustent la mèche pour distinguer les vêtements, car les différences entre les vêtements pour hommes et les vêtements pour femmes sont évidentes. Même en ce qui concerne l'habillement des gens de Meḥoza, nous avons seulement dit qu'il est interdit de faire la distinction entre les vêtements d'homme et de femme en ce qui concerne les vêtements des vieilles femmes ; cependant, en ce qui concerne les vêtements des jeunes femmes, elles connaissent la différence et il n'y a pas à craindre qu'on ajuste la mèche pour les distinguer. 
Les Sages ont enseigné : Il ne faut pas secouer les vêtements pour les débarrasser des poux dans l'espace public, par respect pour la dignité humaine, car cela offenserait les passants. De même, le rabbin Yehuda a dit, et certains disent que le rabbin Neḥemya l'a dit : On ne peut pas fabriquer d'appiktoizin, un médicament pour provoquer le vomissement, dans le domaine public par respect pour la dignité humaine. Concernant la question de secouer les vêtements pour les débarrasser des poux le jour du Chabbat, la Guemara cite ce que les Sages ont enseigné dans la Tosefta : Celui qui secoue ses vêtements peut presser le pou et le jeter, à condition de ne pas le tuer. Abba Shaul dit : Il peut prendre le pou et le jeter, à condition de ne pas le serrer. Selon lui, tuer un pou est interdit par la loi de la Torah. Il est donc même interdit de le presser, de peur qu'il ne vienne le tuer. Rav Huna a dit : La halakha est qu'il peut presser et jeter le pou, et c'est la manière digne de se débarrasser d'un pou, et même pendant les jours de la semaine, quand ce n'est pas Chabbat et qu'il n'y a aucune inquiétude qu'il violer l'interdiction de tuer un pou. Même alors, il est préférable de ne pas le tuer car c'est dégoûtant et il suffit de le jeter (Me'iri). La Guemara raconte que Rabba tuerait les poux. Et Rav Sheshet les tuerait également. Rava les jetait dans une tasse [lekna] d'eau et il ne les tuait pas directement avec ses mains. La Guemara raconte que Rav Naḥman disait à ses filles : Tuez-les et faites-moi entendre le bruit des peignes, ce qui signifie que vous pouvez tuer les poux de la manière habituelle sur le peigne.
En ce qui concerne la halakha de base, il a été enseigné dans une baraïta que Rabbi Shimon ben Elazar dit que Beit Shammai et Beit Hillel étaient en désaccord concernant le fait de tuer un pou le jour du Chabbat : On ne peut pas tuer un pou le jour du Chabbat, telle est la déclaration. de Beit Shammaï ; et Beit Hillel permettent de le faire. Selon eux, le pou est différent des autres créatures pour lesquelles on est responsable de les tuer le jour du Chabbat. 
Et Rabbi Shimon ben Elazar dirait aussi au nom de Rabban Shimon ben Gamliel : On ne peut pas faire d'alliances [meshaddekhin] pour les enfants, pour les fiancer le jour du Chabbat, et on ne peut pas conclure un accord pour prendre l'enfant et lui enseigner. lire un livre sacré ou lui apprendre un métier, et on ne peut pas réconforter les personnes en deuil le Chabbat, et on ne peut pas rendre visite aux malades le Chabbat, telle est la déclaration de Beit Shammai, car à leur avis, ce sont des activités de la semaine et non approprié le Chabbat. Et Beit Hillel autorise l’accomplissement de toutes ces activités le jour du Shabbat, car elles incluent chacune un aspect de la mitsva. 
Les Sages ont enseigné dans une baraïta : Celui qui entre pour rendre visite à un malade le jour du Chabbat ne s'adresse pas à lui de la manière habituelle pendant la semaine ; il dit plutôt : C'est le jour du Chabbat qu'il est interdit de crier et de demander compassion, et la guérison est bientôt à venir. Et Rabbi Meir dit qu'il convient d'ajouter : Le mérite du Chabbat est capable d'engendrer la compassion. 

Daf 12b 

Rabbi Yehuda dit qu'il convient de dire : Que l'Omniprésent ait compassion de vous et de tous les malades d'Israël. Rabbi Yosei dit qu'il convient de dire : Que l'Omniprésent ait compassion de vous parmi les malades d'Israël, incluant ainsi ce malade au sein de la communauté d'Israël. Lorsque Shevna de Jérusalem rendait visite à un malade le jour du Shabbat, en entrant, il disait shalom. Et quand il sortait, il disait : C'est le Chabbat quand il est interdit de crier, et la guérison est proche, et Sa compassion est abondante, et repose-toi le Chabbat en paix. La Guemara demande : Selon quelle opinion est la halakha selon laquelle Rabbi Ḥanina a dit : Celui qui a un malade dans sa maison doit l'inclure parmi les malades d'Israël dans sa prière ? Conformément à l'avis de qui ? Conformément à l'avis du rabbin Yosei.
Et Rabbi Ḥanina dit : Ce n'est qu'avec beaucoup de difficulté que les Sages ont permis de réconforter les personnes en deuil et de rendre visite aux malades le Chabbat, car tant le visiteur que le consolateur ressentent la souffrance le Chabbat. Ils l'ont permis uniquement en raison de la mitsva impliquée dans ces activités. Rabba bar bar Ḥana a dit : Quand nous suivions Rabbi Elazar pour nous renseigner sur la santé d'une personne malade ; tantôt il lui disait en hébreu : Que l'Omniprésent se souvienne de toi pour la paix, et tantôt il lui disait en araméen : Que le Tout-Miséricordieux se souvienne de toi pour la paix. Il le disait en araméen lorsque le malade ne comprenait pas l'hébreu (Rav Elazar Moshe Horovitz). La Guemara demande : Comment a-t-il fait cela, prier en araméen ? Rav Yehuda n'a-t-il pas dit : une personne ne devrait jamais demander que ses besoins soient satisfaits en langue araméenne ? Et de même, Rabbi Yoḥanan a dit : Quiconque demande que ses besoins soient satisfaits en langue araméenne, les anges au service ne s'occupent pas de lui pour apporter sa prière devant Dieu, car les anges au service ne connaissent pas la langue araméenne, mais seulement avec la langue sacrée, l'hébreu, exclusivement. La Guemara répond : Une personne malade est différente. Il n’a pas besoin des anges pour apporter sa prière devant Dieu car la Présence Divine est avec lui. 
Comme Rav Anan l'a dit, Rav a dit : D'où vient-il que la Présence Divine soigne et aide la personne malade ? Comme il est dit : « Dieu le soutiendra sur le lit de la maladie » (Psaume 41 : 4). La Guemara commente : Cela a également été enseigné dans une baraita : Celui qui entre pour rendre visite au malade ne doit s'asseoir ni sur le lit ni sur une chaise ; il devrait plutôt s'envelopper dans son châle de prière avec appréhension et crainte, et s'asseoir devant le malade en dessous de lui, car la Présence Divine est au-dessus de la tête du malade, comme il est dit : « Dieu le soutiendra sur le lit. de maladie », et il doit traiter la Présence Divine avec déférence. Dans le même ordre d'idées, Rava a déclaré que Ravin a dit : D'où vient-il que le Saint, Béni soit-Il, nourrisse le malade pendant sa maladie ? Comme il est dit : « Dieu le soutiendra sur le lit de la maladie ».
Nous avons appris dans la Mishna qu’il est interdit de lire un livre à la lueur d’une bougie le jour du Chabbat. Rabba a dit : Depuis qu'un décret a été émis, il n'y a aucune distinction si la lampe était ou non suffisamment proche de lui pour lui permettre d'ajuster la mèche. L'interdiction s'applique même si la lampe était haute de deux statures d'homme, et même aussi haute que deux manches de charrue, et même si elle mesurait jusqu'à dix maisons superposées. Nous avons appris dans la Mishna qu'on ne peut pas lire, et la Guemara en déduit : On ne peut pas lire, mais pour deux, apparemment, il peut très bien le faire. Ils ne violeront aucune interdiction, car deux personnes réunies n’oublieront certainement pas l’interdiction de Chabbat. La Guemara demande : N'a-t-il pas été enseigné dans une baraita que ni une ni deux ne sont autorisées à lire à la lumière de la lampe ? Rabbi Elazar a dit : Ce n'est pas difficile, car il est possible de les distinguer et de dire qu'ici, où deux étaient autorisés à lire à la lueur d'une bougie, cela fait référence à un cas où ils sont tous deux engagés dans une même affaire et se rappelleront mutuellement. de s'abstenir de régler la mèche. Là où il était interdit à deux personnes de lire à la lueur des bougies, cela fait référence à un cas où ils sont engagés dans deux domaines différents. Puisque chacun est préoccupé par un texte différent, ils n’y prêteront pas attention et ne se le rappelleront pas. Rav Huna a dit : Et en ce qui concerne un feu de joie, où tout le monde est assis autour et non à côté, même s'il y avait dix personnes, il est interdit de lire à sa lumière. Lorsqu'ils sont assis autour d'un feu de joie, chacun s'assoit à distance des autres, et donc ils ne se remarquent pas, et chacun est susceptible d'ajuster les tisons pour s'apporter plus de lumière.
Rava a dit : Même s'ils ont interdit la lecture à la lueur des bougies en raison d'un décret pour éviter de régler la mèche, s'il est une personne importante, cela est permis, car même en semaine, il n'a pas l'habitude de régler une lampe sale d'huile. La Guemara soulève une objection à ce qui a été enseigné dans une Tosefta : On ne peut pas lire un livre le Chabbat à la lumière de la lampe, de peur de l'ajuster. La Tosefta rapporte que Rabbi Yishmael ben Elisha a dit : Je lirai et je ne m'ajusterai pas, car je n'oublierai certainement pas que c'est Shabbat. Cependant, un jour, il a lu un livre à la lueur d'une bougie et il a cherché à ajuster la mèche. Il dit : Combien grandes sont les paroles des Sages, qui diraient qu'on ne peut pas lire à la lueur d'une bougie, alors que même une personne comme moi cherchait à régler la mèche. Le rabbin Natan dit : Cela ne s’est pas passé comme ça. Au contraire, il lisait et ajustait la mèche, et il écrivit ensuite dans son carnet [pinkas] : Moi, Yishmael ben Elisha, j'ai lu et ajusté une lampe le Chabbat. Quand le Temple sera reconstruit, j'apporterai une grosse offrande pour le péché en expiation pour ce péché. Cela prouve que même une personne importante comme Rabbi Yishmael ben Elisha est susceptible d’ajuster la mèche. Rabbi Abba a dit : Rabbi Yishmael ben Elisée est différent, car en ce qui concerne l'étude de la Torah, il se comporte comme un homme simple sans air important, mais généralement, une personne importante ne se salit pas les mains et n'ajuste pas la mèche. 
A ce sujet, la Guemara cite deux baraitot apparemment contradictoires. Il a été enseigné dans une baraita qu'un serviteur peut examiner les tasses et les bols à la lueur des bougies pour vérifier s'ils sont propres. Et il a été enseigné dans une autre baraïta qu'il ne pouvait pas les examiner. La Guemara explique : Ce n'est pas difficile. Ici, la baraita qui interdit d'examiner les tasses fait référence à un serviteur régulièrement employé qui craint son maître et examine méticuleusement les plats. On craint donc qu'il ne vienne ajuster la mèche. Là-bas, la baraita qui permet d'examiner les coupes fait référence à un serviteur qui n'est pas régulièrement employé, qui ne craint pas son maître et ne le vérifiera donc pas méticuleusement. Il n'y a aucun souci à ce qu'il vienne régler la mèche. Et si vous le souhaitez, dites plutôt que telle baraïta et cette baraïta font toutes deux référence à un serviteur régulièrement employé. Et ce n’est pas difficile, car ils ne font pas référence au même type de lampe. Cette baraita, qui interdit d'examiner la vaisselle, fait référence à une lampe à huile, pour laquelle il y a lieu de s'inquiéter de ne pas la régler. Et cette baraita, qui permettait d'examiner les plats, fait référence à une lampe à naphta [nafta]. Puisque la lampe à naphte est sale, le serviteur n’y touchera certainement pas en vérifiant les tasses et la vaisselle.
Un dilemme a été posé devant les Sages : quel est l'avis religieux à l'égard d'un serviteur qui n'est pas régulièrement employé à examiner les tasses et les plats à la lueur d'une lampe à huile ? Est-il autorisé ou non à examiner les coupes à la lueur des bougies ? Dans la mesure où il s’agit d’un domestique qui n’est pas régulièrement employé, cela devrait être autorisé. En revanche, comme il s’agit d’une lampe à huile, elle devrait être interdite. Rav a dit : La halakha est que cela est permis, et cependant, ab initio, une décision publique n'est pas émise à cet effet afin qu'ils n'en viennent pas à pécher. Cependant, celui qui connaît la halakha et qui indique qu'elle est autorisée peut pratiquer en conséquence. Le rabbin Yirmeya bar Abba a dit : Cette halakha est que cela est autorisé et qu'une décision publique est émise à cet effet. La Guemara raconte que le rabbin Yirmeya bar Abba est venu par hasard chez Rav Asi le jour du Shabbat. Le serviteur du rabbin Yirmeya se leva et examina les coupes à la lumière d'une lampe [sheraga], car il n'était pas un serviteur régulièrement employé dans la maison de Rav Asi. La femme de Rav Asi dit à Rav Asi : Mais le Maître, toi, ne le fais pas. Vous interdisez de le faire. Pourquoi le serviteur du rabbin Yirmeya examine-t-il les coupes ? Il lui dit : Laisse-le, il tient conformément à l'avis de son maître. 
Nous avons appris dans la Mishna qu'en vérité, ils ont dit que le préposé voit où dans le livre les enfants sous sa surveillance lisent, mais qu'il ne doit pas lire lui-même. La Guemara a demandé : N'avez-vous pas dit dans la première clause de la mishna que le serviteur voit ? Cela ne veut-il pas dire qu'il voit pour lire ? Comment cette partie de la mishna peut-elle conclure en disant qu’il ne peut pas lire ? La Guemara répond : Non, cela ne signifie pas que le préposé est autorisé à lire réellement ; au contraire, il lui est uniquement permis de regarder et d'arranger le début de ses sections de la Torah qu'il doit lire le lendemain. Et de même, Rabba bar Shmuel a dit : Cependant, il peut arranger le début de ses sections qu'il doit lire le lendemain. La Guemara demande : Et ne peut-il pas lire la section entière ? 

Daf 13a 

La Guemara soulève une objection à ce qui était enseigné dans une Tosefta : Rabban Shimon ben Gamliel dit : Les écoliers organisaient les sections et lisaient le livre à la lueur des bougies. Apparemment, il est permis de lire à la lueur des bougies le jour du Chabbat. La Guemara répond : Si vous le souhaitez, dites que la Tosefta ne fait référence qu'au début des sections. Et si vous le souhaitez, dites plutôt que les enfants sont différents à cet égard. Puisque la peur de leur maître les pèse, ils ne viendront pas ajuster la mèche. Même en semaine, la peur de leur professeur les empêchera de s'occuper de la lampe pendant leur étude.
Nous avons appris dans la Mishna : Semblable à ce décret du Shabbat, les Sages ont émis un décret selon lequel le zav ne peut pas manger avec sa femme, la zava, même s'ils sont tous deux rituellement impurs, car en mangeant ensemble, ils parviendront à une intimité excessive et s'habituer au péché. Il a été enseigné dans une Tosefta que Rabbi Shimon ben Elazar dit : Venez voir dans quelle mesure la pureté rituelle était répandue en Israël, comme nous ne l'avons pas appris : Celui qui est rituellement pur ne peut pas manger avec la femme rituellement impure ; mais plutôt, le zav ne peut pas manger avec le zava, bien qu'ils soient tous deux rituellement impurs, de peur qu'il ne s'habitue au péché. Inutile de dire qu’une personne pure et une personne impure ne mangeraient certainement pas ensemble, car chacun faisait attention à la pureté rituelle. Dans le même ordre d'idées, les Sages ont dit : Un zav qui s'éloigne généralement de l'impureté rituelle, mange de la nourriture rituellement pure et prend soin de séparer les dîmes, ne peut pas manger avec un zav qui est un am ha'aretz, qui ne se distancie pas. de l'impureté rituelle et ne prend pas soin de séparer les dîmes, par crainte que les am ha'aretz ne l'habituent à passer fréquemment du temps avec lui, au moyen d'un repas partagé. 
La Guemara se demande : Et s'il l'habitue à être avec lui, qu'en est-il, quel est le problème ? Dis plutôt : De peur qu’il ne lui donne à manger des choses impures. La Guemara demande : Est-ce à dire que le zav qui s'éloigne généralement de l'impureté rituelle ne mange pas de choses impures ? Dans son état impur, tout ce qu’il touche devient automatiquement impur, alors pourquoi s’inquiéterait-il des objets impurs ? Abaye a dit : Cette interdiction est due à un décret émis par les Sages, interdisant aux am ha'aretz de lui donner des aliments qui ne sont pas une dîme. Rava a dit : Il n'a pas besoin de s'inquiéter des objets qui ne sont pas une dîme. Même si son ami était un am ha'aretz, il existe un principe général selon lequel la plupart des amei ha'aretz donnent la dîme de leurs fruits. Au contraire, les Sages craignaient qu'il ne s'habitue à passer du temps avec les am ha'aretz même après la période de son impureté et qu'il ne lui donne à manger des aliments impurs même pendant les jours de sa pureté.
Un dilemme supplémentaire a été soulevé devant les Sages concernant l'obligation de se distancer de l'interdit et de l'impureté : Qu'est-ce que la halakha à l'égard d'une femme en période de règles ? Peut-elle dormir avec son mari dans un lit pendant qu'elle est habillée et qu'il est habillé ? Rav Yossef a dit : Venez entendre la résolution de ce dilemme d'après ce que nous avons appris dans une mishna : il est permis de placer la volaille avec le fromage sur la table, bien qu'elle ne puisse pas être mangée avec du fromage. C'est la déclaration de Beit Shammai. Beit Hillel dit : Il n'est pas permis de placer la volaille avec le fromage sur la table, ni de la manger avec. Selon l'opinion de Beit Hillel, qui est la halakha, il faut non seulement s'éloigner du péché lui-même, mais aussi s'assurer que les éléments interdits ensemble ne soient pas placés ensemble. La Guemara rejette cela : Là, c'est différent car il n'y a pas plusieurs consciences. Lorsque la volaille et le fromage sont sur la table d'une seule personne, celle-ci risque de se tromper et de les manger tous les deux, car il n'y a là qu'une seule conscience, la sienne. Ce n’est pas le cas lorsqu’il y a deux personnes dans un même lit. Dans ce cas, il y a deux consciences et il n’y a pas à craindre qu’elles oublient toutes les deux l’interdit. 
La Guemara ajoute : De même, il est raisonnable de dire que là où il y a deux ou plusieurs consciences, c'est différent, comme cela a été enseigné dans la dernière clause de cette mishna, Rabban Shimon ben Gamliel dit : Deux invités dans une maison peuvent manger sur une table, celle-là mangeant de la viande et celle-là, du fromage, et ils n'ont pas à s'inquiéter. La Guemara rejette cela : Cela n'est pas une preuve. N'a-t-il pas été dit à propos de cette halakha que Rabbi Hanin bar Ami a dit que Shmuel a dit : Ils ont seulement enseigné qu'ils pouvaient manger tous les deux sur la même table lorsqu'ils ne se connaissent pas ; cependant, s'ils se connaissent, il leur est interdit de manger sur une même table, car il y a lieu de craindre qu'en raison de leur familiarité, ils partagent leur nourriture et en viennent à pécher. Et si c’est le cas, eux aussi, le mari et la femme, se connaissent. Il y a lieu de craindre qu'ils ne gardent pas une distance appropriée et qu'ils ne puissent donc pas dormir ensemble dans un même lit même s'il porte ses vêtements et qu'elle porte les siens. La Guemara rejette cela : Comment comparer ces deux cas ? Là, dans le cas de la viande et du lait, il y a deux consciences ; cependant, il n’y a pas de changement notable par rapport à la norme, puisque la viande et le fromage sont sur la table sans aucune indication évidente pour leur rappeler de ne pas mélanger les aliments. Alors qu'ici, dans le cas de la femme en période de règles, il y a deux consciences et il y a aussi un changement notable par rapport à la norme, car il est inhabituel que les gens dorment dans leurs vêtements. Le fait qu'ils soient tous les deux habillés constitue un changement.
D'autres citent le passage précédent comme preuve de l'opinion de Rav Yossef, puis le rejettent et disent : Venez et écoutez, Rabban Shimon ben Gamliel dit : Deux invités peuvent manger sur une table, celui-ci mangeant de la viande et celui-là mangeant du fromage. Et il a été dit à propos de cette halakha que Rabbi Ḥanin bar Ami a dit que Shmuel a dit : Ils ont seulement enseigné qu'ils pouvaient manger tous les deux sur la même table lorsqu'ils ne se connaissent pas ; cependant, s'ils se connaissent, il leur est interdit de manger sur une même table, car il y a lieu de craindre qu'en raison de leur familiarité, ils partagent leur nourriture et en viennent à pécher. Et si c’est le cas, eux aussi, le mari et la femme se connaissent. Il y a lieu de craindre qu'ils n'agissent pas avec la séparation appropriée et qu'ils ne puissent donc pas dormir ensemble dans un même lit, même s'il porte ses vêtements et qu'elle porte les siens. La Guemara distingue les cas : Là, dans le cas de la viande et du fromage, bien qu'il y ait deux consciences, il n'y a pas de changement notable. La viande et le fromage sont sur la table sans aucune indication évidente pour leur rappeler de ne pas mélanger les aliments. Alors qu’ici, dans le cas de la femme en période de règles, il y a deux consciences et il y a aussi un changement notable. 
Venez entendre la résolution du dilemme tirée de ce que nous avons appris dans notre mishna : le zav ne peut pas manger avec le zava par crainte qu'une intimité excessive ne l'amène à s'habituer au péché. Même manger ensemble est interdit. La Guemara répond : Ici aussi, bien qu’il y ait deux consciences, il n’y a pas de changement notable. 
Venez entendre une résolution différente de celle qui a été enseignée dans une baraïta : Il est dit : « Et il n'a pas mangé sur les montagnes, et il n'a pas non plus levé les yeux vers les idoles de la maison d'Israël, et il n'a pas non plus souillé ses yeux. la femme du prochain, et il ne s'approche pas non plus d'une femme dans son impureté » (Ézéchiel 18 :6). Ce verset juxtapose une femme en période de menstruation à la femme de son voisin. De même qu'il est interdit de coucher avec la femme de son voisin, même lorsqu'il est dans ses vêtements et qu'elle est dans ses vêtements, de même il est interdit de coucher avec sa femme lorsqu'elle a ses règles, même lorsqu'il est dans ses vêtements et qu'elle est dans ses vêtements. vêtements, est interdit. 
La Guemara commente : Et cette conclusion est en désaccord avec l'opinion du rabbin Pedat, comme l'a dit le rabbin Pedat : ​​La Torah n'interdit que l'intimité qui implique de s'engager dans des relations sexuelles interdites, comme il est dit : « Aucun de vous ne s'approchera de quelqu'un qui est proche de lui. parents de lui, pour découvrir leur nudité » (Lévitique 18 : 6). L’interdiction de l’intimité dans la Torah s’applique exclusivement aux relations, et tous les autres types d’intimité qui n’incluent pas les relations réelles ne sont pas inclus dans l’interdiction. Lorsqu’il y a séparation, ils n’ont pas émis de décret.
La Guemara raconte qu'Ulla, lorsqu'il revenait de la maison de son professeur, embrassait ses sœurs sur la poitrine. Et certains disent : Sur leurs mains. Ulla ne se souciait pas de violer l'interdiction de manifester de l'affection envers un parent qui lui était interdit, car son intention était de ne pas avoir de relations avec eux. La Guemara ajoute que son action était en contradiction avec une de ses paroles, comme le dit Ulla : Même toute intimité est interdite avec une femme avec laquelle il lui est interdit d'avoir des relations sexuelles pour la raison formulée comme un adage : Faites le tour, allez autour, et ne t'approche pas de la vigne, disent-ils au naziréen. Ils conseillent au nazirite, à qui il est interdit de consommer tout produit de la vigne, de ne même pas s'approcher du vignoble. Il en va de même en ce qui concerne l'interdiction des relations interdites. Selon Ulla, il faut s'en éloigner le plus possible. 
Le sage de l'école d'Eliyahu a enseigné une baraïta qui traite de cette halakha : Il y a eu un incident impliquant un étudiant qui a étudié beaucoup de Mishna et lu beaucoup de Bible, et a beaucoup servi les érudits de la Torah, étudiant la Torah avec eux, et, néanmoins, est mort à la moitié de sa vie. ses jours, la moitié de son espérance de vie. Sa femme, dans son amertume, prenait ses phylactères et les accompagnait dans les synagogues et les salles d'étude, et elle disait aux Sages : Il est écrit dans la Torah : « Car c'est votre vie et la durée de vos jours » (Deutéronome 30). :20). Si c'est le cas, mon mari qui a beaucoup étudié la Mishna et lu beaucoup la Bible, 

Daf 13b

et a beaucoup servi les érudits de la Torah, pourquoi est-il mort à la moitié de ses jours ? Où est la durée des jours qui lui est promise dans le verset ? Personne ne répondrait à son étonnement. Eliyahou a déclaré : Une fois, j'étais invité chez elle et elle racontait tout cet événement en ce qui concerne la mort de son mari. Et je lui ai dit : Ma fille, pendant la période de tes règles, comment s'est-il comporté envers toi ? Elle m'a dit : Dieu nous en préserve, il ne m'a pas touché même avec son petit doigt. Et je lui ai demandé : À l'époque de tes vêtements blancs, après la fin du flux menstruel, et que tu comptais juste les jours purs, comment a-t-il agi envers toi alors ? Elle m'a dit : Il a mangé avec moi, a bu avec moi et a couché avec moi avec contact corporel et, cependant, il ne lui est pas venu à l'esprit autre chose, c'est-à-dire les relations conjugales. Et je lui ai dit : Béni soit l'Omniprésent qui l'a tué pour ce péché, car ton mari n'a pas montré de respect à la Torah. La Torah dit : « Et vous ne devez pas vous approcher d'une femme dans la séparation de son impureté » (Lévitique 18 :19), même un simple contact affectueux est interdit. La Guemara raconte que lorsque Rav Dimi est venu d'Eretz Israël en Babylonie, il a dit : Cet étudiant n'a pas réellement couché avec elle avec contact corporel ; c'était plutôt dans un lit qu'ils dormaient sans contact. En Occident, en Eretz Yisrael, on dit que Rav Yitzḥak bar Yosef a dit : Lorsqu'ils dormaient ensemble dans un lit, elle portait une ceinture [sinar] depuis la taille jusqu'en bas qui séparait entre lui et elle. Néanmoins, comme l'affaire est interdite, cet étudiant a été puni. 
MISHNA : Et ceux-ci font partie des halakhot que les Sages, qui sont montés lui rendre visite, ont dit à l'étage supérieur de Ḥananya ben Ḥizkiya ben Garon. La nature précise de ces halakhot sera expliquée dans la Guemara. Ces halakhot sont considérées comme une seule unité car elles partagent un élément distinctif. Comme de nombreux Sages étaient présents, parmi lesquels la plupart des érudits de la Torah de la génération d'Eretz Israël, ils se sont engagés dans des discussions sur diverses halakhot de la Torah. Il s'est avéré que lorsque les personnes ayant exprimé leurs opinions ont été comptées, les étudiants de Beit Shammai étaient plus nombreux que les étudiants de Beit Hillel, et ils ont publié ce jour-là des décrets concernant dix-huit sujets conformément à l'opinion de Beit Shammai.
GEMARA : En ce qui concerne la langue qui introduit notre mishna, Abaye a dit à Rav Yosef : Avons-nous appris dans notre mishna : Ceux-ci sont parmi les halakhot, ou avons-nous appris dans notre mishna : Et ceux-ci sont parmi les halakhot ? La différence est significative. Avons-nous appris : Et ceux-ci, et si oui, la référence serait à ceux que nous avons dit plus tôt, c'est-à-dire que ces halakhot sont inclus dans les décrets ? Ou avons-nous appris : Ceux-ci, et si oui, la référence serait à ceux que nous cherchons à mentionner ci-dessous ? Venez entendre une solution à ce dilemme du fait que ces questions ont été enseignées ensemble dans une baraita : On ne peut pas secouer les vêtements pour les débarrasser des poux à la lumière de la lampe et on ne peut pas lire à la lumière de la lampe ; et ceux-ci font partie des halakhot que les Sages ont dit dans le grenier de Ḥananya ben Hizkiya ben Garon. Concluez de ceci que nous avons appris : Et ceux-ci dans la mishna, et la référence est aux décrets mentionnés plus tôt. 
Les Sages ont enseigné dans une baraita concernant la Meguilat Ta'anit, qui est une liste de jours de rédemption établis comme célébrations depuis des générations : Qui a écrit la Meguilat Ta'anit ? Ce rouleau a été écrit par Hananya ben Hizkiya ben Garon et sa faction, qui chérissaient le souvenir des troubles qui ont frappé Israël et leur salut. 
Rabban Shimon ben Gamliel a dit : Nous tenons également à cœur le souvenir des troubles dont Israël a été sauvé, mais que pouvons-nous faire ? Si nous parvenions à écrire tous les jours de ce genre, nous n’y parviendrions pas, car les troubles qu’Israël a connus à chaque génération et à chaque époque sont nombreux, et chaque jour il y a un événement digne d’être commémoré. 
Alternativement : Pourquoi n’enregistrons-nous pas les jours de salut des troubles ? De même qu’un fou n’est pas blessé, qu’il n’est pas conscient des ennuis qui lui arrivent, de même nous ne pouvons pas apprécier l’ampleur des calamités qui nous arrivent. 
Alternativement : La chair d'un mort ne sent pas le scalpel [izemel] le couper, et nous aussi nous sommes dans une situation si difficile que nous ne ressentons plus les douleurs et les ennuis. Concernant la dernière analogie, la Guemara demande : Est-ce vrai ? Rav Yitzhak n'a-t-il pas dit : Le rongement des vers est aussi douloureux pour les morts que le coup d'aiguille l'est pour la chair des vivants, comme il est dit à propos des morts : « Mais sa chair lui fera du mal, et son âme est en deuil à cause de lui » (Job 14 :22) ? Dites plutôt et expliquez-le : la chair morte dans les parties du corps du vivant qui sont insensibles à la douleur ne sent pas le scalpel qui le coupe.
Rav Yehuda a dit que Rav a dit : En vérité, on se souvient de cet homme pour le bien, et son nom est Ḥananya ben Ḥizkiya, comme si sans lui, le livre d'Ézéchiel aurait été supprimé parce que son contenu, dans de nombreux détails, contredit les questions de Torah. Les Sages cherchèrent à supprimer le livre et à l'exclure du canon. Qu’a fait lui, Hananya ben Hizkiya ? Ils lui apportèrent trois cents cruches d'huile, pour s'éclairer et se nourrir, jusqu'à son étage supérieur, et il resta assis isolé à l'étage supérieur et ne bougea pas de là jusqu'à ce qu'il interprète de manière homilétique tous ces versets du livre d'Ézéchiel qui semblaient contradictoires. , et résolu les contradictions. 
Nous avons appris dans la Mishna que lorsque les Sages montaient à l'étage supérieur de la maison de Ḥananya ben Hizkiya ben Garon, ils étaient comptés et publiaient dix-huit décrets conformément à l'avis de Beit Shammai. La Guemara demande : Quelles sont ces dix-huit questions ? La Guemara répond : Comme nous l'avons appris dans une mishna, une liste des décrets que les Sages ont émis concernant les objets dont le niveau d'impureté est tel que s'ils entrent en contact avec le teruma, ils le disqualifient. Grâce à ce contact, le teruma lui-même devient impur, mais il ne transmet pas d'impureté aux autres objets. Ceux-ci disqualifient le teruma : celui qui mange de la nourriture avec un statut d'impureté rituelle de premier degré acquis à la suite d'un contact avec une source primaire d'impureté rituelle, par exemple un animal rampant ; et celui qui mange de la nourriture ayant un statut d'impureté rituelle du deuxième degré acquis à la suite d'un contact avec un article ayant un statut d'impureté rituelle du premier degré ; et celui qui boit des liquides impurs de tout degré d'impureté ; et celui dont la tête et la majeure partie de son corps entrent dans l'eau puisée après s'être immergé dans un bain rituel pour se purifier ; et sur une personne rituellement pure, trois bûches d'eau puisée lui tombèrent sur la tête et sur la majeure partie de son corps ; et un rouleau de la Torah ; et les mains de toute personne qui ne s'est pas purifiée dans le but de manipuler le teruma ; et celui qui s'est immergé pendant la journée, c'est-à-dire celui qui était impur et s'est immergé, et jusqu'au soir il n'est pas considéré comme complètement pur ; et les aliments et les récipients devenus impurs en entrant en contact avec des liquides impurs. Le contact avec l'un de ces éléments disqualifie le teruma. La Guemara cherche à clarifier ces questions. 
La Guemara demande d'abord : qui est le tanna qui considère que celui qui mange de la nourriture avec un statut d'impureté rituelle du premier degré, et celui qui mange de la nourriture avec un statut d'impureté rituelle du deuxième degré, disqualifie le teruma, mais Daf 

14a

ne le rendez pas impur ; en d'autres termes, ils ne rendent pas le teruma capable de transmettre des impuretés à d'autres objets ? Rabba bar bar Ḥana a dit : C'est l'opinion de Rabbi Yehoshua. Comme nous l'avons appris dans une mishna : Rabbi Eliezer dit : Celui qui mange de la nourriture ayant le statut d'impureté rituelle du premier degré assume le statut d'impureté rituelle du premier degré, et tout ce qui a le statut d'impureté rituelle du premier degré rend la teruma impure. Et celui qui mange de la nourriture ayant un statut d’impureté rituelle du deuxième degré assume le statut d’impureté rituelle du deuxième degré. Celui qui mange de la nourriture ayant un statut d’impureté rituelle du troisième degré assume le statut d’impureté rituelle du troisième degré. Rabbi Yehoshua dit : Celui qui mange de la nourriture avec un statut d'impureté rituelle du premier degré et celui qui mange de la nourriture avec un statut d'impureté rituelle du deuxième degré assument le statut d'impureté rituelle du deuxième degré. Celui qui a le statut d'impureté rituelle du deuxième degré et qui entre en contact avec le teruma le disqualifie et ne le rend pas impur. Celui qui mange de la nourriture ayant un statut d'impureté rituelle du troisième degré assume un statut d'impureté rituelle du deuxième degré vis-à-vis des objets consacrés, et il n'assume pas un statut d'impureté rituelle du deuxième degré vis-à-vis de la teruma. Manger un aliment ayant le statut d'impureté rituelle du troisième degré n'est possible que dans le cas d'objets non sacrés, car manger du teruma impur est interdit. Cela n’est possible que dans le cas d’aliments non sacrés qui ont été préparés comme si leur niveau de pureté était comparable à celui du teruma. 
En ce qui concerne le décret lui-même, la Guemara demande : Celui qui mange de la nourriture avec un statut d'impureté rituelle du premier degré et celui qui mange de la nourriture avec un statut d'impureté rituelle du deuxième degré ; Quelle est la raison pour laquelle les Sages ont décrété l'impureté sur lui, le rendant impur ? La Guemara répond : Parce que parfois on mange de la nourriture impure, on prend des liquides de teruma, on les jette dans sa bouche et on disqualifie les liquides, comme la nourriture impure entre en contact avec le liquide dans sa bouche et on la disqualifie. Pour éviter cela, les Sages ont décrété que celui qui mange de la nourriture impure devient impur et doit s'abstenir de toucher du tout le teruma.
De même, la Guemara demande : Celui qui boit des liquides impurs ; Quelle est la raison pour laquelle les Sages ont décrété l'impureté sur lui ? La Guemara répond : Parce que parfois on boit des liquides impurs, on prend des aliments teruma, on les jette dans sa bouche et on les disqualifie. La Guemara demande : Ce décret est le même que ce décret car ils ont été émis pour une seule raison. Pourquoi la Mishna les a-t-elle répertoriés séparément et les a-t-elle considérées comme deux décrets différents ? La Guemara répond : Ne dites pas que cela, les gens qui mangent de la nourriture impure, est courant ; car il est courant que quelqu'un qui mange boive. Par conséquent, celui qui mange des aliments impurs est susceptible de boire du liquide teruma. Et cependant, il est rare que quelqu'un boive des liquides impurs et mette de la nourriture dans sa bouche en buvant. De ce fait, il est concevable de dire que les Sages n’ont pas émis de décret dans un cas peu courant. Par conséquent, la Mishna nous enseigne que même dans ce cas, les Sages ont décrété l’impureté. 
Parmi les dix-huit décrets que les Sages ont émis ce jour-là, nous avons également appris : Et celui dont la tête et la majeure partie du corps entrent dans l'eau puisée est impur par décret rabbinique. La Guemara demande : Quelle est la raison pour laquelle les Sages ont décrété l'impureté sur lui ? Rav Beivai a dit que Rav Asi a dit : La raison en est qu'à l'origine, ils s'immergeaient pour se purifier dans l'eau de la grotte qui était collectée, plate et fétide. Bien que cette eau les purifiait, en raison de sa puanteur, les gens qui s'y immergeaient se versaient de l'eau puisée pour se nettoyer. Une fois qu'ils ont commencé cette coutume et l'ont transformée en partie établie du rituel, les Sages ont publié un décret sur l'eau puisée, la rendant impure, pour les empêcher de se laver avec après immersion. 
La Guemara demande : Quelle est la signification de ceci, qu'ils l'aient transformé en une partie établie du rituel ? Abaye a dit qu'ils diraient : L'eau de la grotte n'est pas ce qui purifie ; plutôt ceci, l'eau de la grotte, et cela, l'eau puisée, purifient ensemble. Rava lui dit : Quelle différence cela fait-il s'ils disent cela ? En fin de compte, ne plongent-ils pas dans l’eau de la grotte ? Tant qu’ils se sont immergés correctement, peu importe s’ils en comprennent mal la raison. Rava a plutôt dit : Le problème est qu'ils finiront par dire : Ce n'est pas cela, l'eau de la grotte, qui purifie ; au contraire, c'est l'eau puisée qui purifie. C'est pourquoi les Sages ont publié un décret interdisant l'utilisation de l'eau puisée après purification.
Et les Sages ont décrété qu'une personne rituellement pure était impure et que trois bûches d'eau puisée tombaient sur sa tête et sur la majeure partie de son corps. La Guemara explique : Quelle est la raison pour laquelle les Sages ont décrété l'impureté sur lui ? La raison de ce décret est que s'il n'y avait pas ce décret selon lequel une personne rituellement pure, qui n'a pas besoin d'immersion, devient impure lorsque de l'eau puisée lui tombe dessus, alors le premier décret ne serait pas valable. Les gens ne faisaient pas de distinction entre une personne qui était pure dès le début et une personne qui venait juste d'être purifiée à la sortie de l'immersion. 
La Guemara explique le cas suivant dans la mishna : Et un rouleau de la Torah ; Quelle est la raison pour laquelle les Sages ont décrété qu'il était impur ? Rav Mesharshiya a dit : Au début, les prêtres ignorants cachaient les aliments teruma à côté du rouleau de la Torah, et ils ont dit en expliquant cette méthode de stockage : Ceci est sacré et cela est sacré, et il convient qu'ils soient stockés ensemble. Puisque les Sages ont vu qu'ils allaient à la ruine, puisque les souris attirées par les aliments teruma rongeraient également les rouleaux de la Torah, les Sages ont décrété que ceux-ci étaient impuretés. Une fois qu'ils ont émis le décret d'impureté sur le rouleau de la Torah, les prêtres n'ont plus placé de teruma à proximité. 
La Guemara explique le cas suivant dans la mishna : Et les mains ; la raison pour laquelle les Sages ont décrété l’impureté sur eux est que les mains sont occupées. Les mains d'une personne ont tendance à toucher des objets sales ou impurs. Comme on ne fait pas toujours attention à ce que touchent ses mains, et qu’il est inapproprié que des aliments sacrés soient touchés par des mains sales, les Sages ont décrété l’impureté. Cela a été enseigné dans une baraita : Même les mains qui deviennent impures à cause du contact avec un rouleau de la Torah disqualifient le teruma. La raison de ce décret est due à la déclaration du rabbin Parnakh, comme le rabbin Parnakh a dit que le rabbin Yoḥanan a dit : Celui qui tient un rouleau de la Torah de manière à ce que le rouleau soit exposé sans couverture ; sa punition est qu'il est enterré nu. La Guemara se demande : vous vient-il à l’esprit de dire qu’il sera réellement enterré nu ? Pourquoi devrait-il souffrir une telle ignominie pour ce péché ? Rabbi Zeira dit plutôt : Il est enterré nu, c'est-à-dire sans mitsvot. Et la Guemara s'interroge plus loin : vous vient-il à l'esprit de dire qu'il doit être enterré nu dans le sens de sans mitsvot ? Sera-t-il dépouillé de tout son mérite à cause de ce péché ? Supposons plutôt qu'il soit enterré nu, c'est-à-dire sans cette mitsva. S’il touche un rouleau de Torah découvert, même dans le but d’accomplir une mitsva, cette mitsva ne lui est pas créditée car il l’a exécutée de manière inappropriée. 
La Guemara demande : Lequel de ces décrets les Sages ont-ils émis en premier ? Si vous dites qu'ils ont émis ce décret, l'impureté des mains en général, d'abord, 

Daf 14b

une fois qu'ils ont décrété cela en premier, pourquoi ai-je également besoin de ce décret d'impureté sur les mains qui touchent un rouleau sacré ? Une fois que les Sages ont décrété l'impureté sur les mains en général, il n'est plus nécessaire de décréter l'impureté sur les mains qui ont touché un rouleau de la Torah, car les mains sont impures de toute façon. Au contraire, les Sages ont certainement décrété l'impureté sur ce point, les mains qui touchaient d'abord un rouleau de la Torah. Et puis ils ont décrété l’impureté de toutes parts. 
Parmi les décrets énumérés dans la mishna, il y a le décret selon lequel le contact avec celui qui s'est immergé pendant la journée disqualifie la teruma. La Guemara demande : Celui qui s'immerge pendant la journée transmet l'impureté par la loi de la Torah, comme il est écrit : « Celui qui y touche reste impur jusqu'au soir. Il ne doit pas manger des objets consacrés et il doit laver sa chair avec de l'eau. Et le soleil se couche et il est purifié. Ensuite, il pourra manger de la teruma, car c'est son pain » (Lévitique 22 :6-7). Par conséquent, jusqu’au coucher du soleil, la loi de la Torah lui interdit de toucher aux objets consacrés, et il en va de même pour le teruma. La Guemara répond : Supprimez ici, de la liste des décrets de la mishna, celui qui s'est immergé pendant la journée. 
Et parmi les décrets qui ont été répertoriés, il y a aussi le décret concernant l'impureté des aliments devenus impurs au contact des liquides. La Guemara demande : Avec des liquides devenus impurs à cause du contact avec quelle source d'impureté ? Si vous dites que la mishna fait référence aux liquides qui deviennent impurs à cause du contact avec un animal rampant, ils sont impurs par la loi de la Torah, comme il est écrit à propos de l'impureté des animaux rampants : « Et tout liquide bu dans n’importe quel vase, sera impur » (Lévitique 11 :34). La mishna fait plutôt référence à des liquides qui deviennent impurs à cause du contact avec des mains impures. Les Sages ont émis ce décret en raison des liquides qui deviennent impurs au contact d'un animal rampant.
Et parmi les décrets qui ont été répertoriés, il y a aussi le décret concernant les vaisseaux devenus impurs au contact des liquides. La Guemara demande : Les récipients devenus impurs à cause du contact avec des liquides sont devenus impurs à cause du contact avec quelle source d'impureté ? Si vous dites qu'ils deviennent impurs à cause du contact avec des liquides sécrétés par un zav, par exemple des crachats, de l'urine, etc., ils sont impurs par la loi de la Torah, comme il est écrit : « Et si un zav crache sur une personne pure et qu'il il doit laver ses vêtements et se laver dans l'eau et il est impur jusqu'au soir » (Lévitique 15 : 8). Les Sages ont interprété de manière homilétique : Tout ce qui est dans la main de l'homme pur, je l'ai rendu impur pour vous. Non seulement la personne qui est entrée en contact avec les liquides du zav est devenue impure, mais les objets dans sa main sont devenus impurs également. Il s'agit plutôt ici de liquides qui deviennent impurs à cause du contact avec un animal rampant et qui, selon la loi de la Torah, ne transmettent pas d'impureté aux récipients. Et les Sages ont émis un décret concernant ces liquides en raison de leur similitude avec les liquides d'un zav. 
Parmi la liste des éléments de la mishna concernant lesquels les disciples de Shammai et Hillel ont institué des décrets, figuraient les mains de toute personne qui ne s'était pas purifiée dans un souci de pureté de la teruma. S'il entrait en contact avec le teruma, les Sages le déclaraient impur. La Guemara demande : Et en ce qui concerne les mains, est-ce que ce sont les disciples de Shammai et Hillel qui ont émis le décret d'impureté ? Shammaï et Hillel eux-mêmes ont publié le décret. Comme cela a été enseigné dans une baraita : Yosei ben Yo'ezer de Tzereida et Yosei ben Yoḥanan de Jérusalem ont décrété l'impureté sur la terre des nations, que la terre en dehors d'Eretz Yisrael transmet l'impureté ; et ils ont décrété l'impureté sur les récipients en verre, même si le verre ne figure pas dans la Torah parmi les récipients qui peuvent devenir impurs. Shimon ben Shataḥ a institué la formule du contrat de mariage d'une femme et a également décrété une impureté spéciale sur les récipients métalliques. Shammaï et Hillel ont décrété l'impureté sur les mains.
Et si vous dites que la baraita fait référence à Shammai et à sa faction et à Hillel et à sa faction, Rav Yehuda n'a-t-il pas dit que Shmuel a dit : Sur dix-huit sujets, ils ont publié des décrets ce jour-là, et sur ces dix-huit sujets, ils n'étaient pas d'accord. avant ça ? Les dix-huit disputes concernaient uniquement les disciples de Shammai et Hillel, alors que Hillel et Shammai eux-mêmes ne se disputaient qu'à trois endroits. De toute évidence, ils n’étaient parties ni aux conflits ni aux décrets. Comme l'a dit Rav Huna : Shammai et Hillel n'étaient en désaccord que sur trois points et pas plus. Et si vous dites que Hillel et Shammai sont venus et ont décrété que le teruma qui entre en contact avec les mains serait suspendu, et que leurs étudiants sont venus et ont décrété de brûler le teruma qui entre en contact avec les mains, alors la difficulté suivante surgit. Ilfa, l'un des Sages, n'a-t-il pas dit : En ce qui concerne les mains, dès le début, leur décret était que le teruma qui entre en contact avec elles doit être brûlé ? Selon Ilfa, il n’y a aucune incertitude. Le Teruma qui est entré en contact avec une impureté définie est brûlé. Le Teruma en suspens ne peut pas être détruit. Il faut attendre qu'il devienne définitivement impur ou se décompose tout seul. L'explication est plutôt qu'ils sont venus et ont publié un décret et que le peuple n'a pas accepté le décret de leur part, et que leurs disciples sont venus et ont publié un décret et qu'ils l'ont accepté d'eux. 
La Guemara demande plus loin : Pourtant, la question n'est pas claire, car le décret des mains a été émis par le roi Salomon. Comme Rav Yehuda a dit que Shmuel a dit : Au moment où Salomon a institué les ordonnances de l'Eiruv et du lavage des mains pour les purifier de leur impureté, une voix divine a émergé et a dit dans sa louange : « Mon fils, si ton cœur est sage, mon cœur est sage. sera joyeux, même le mien » (Proverbes 23 : 15), et aussi : « Mon fils, sois sage et réjouis mon cœur, afin que je puisse répondre à ceux qui me narguent » (Proverbes 27 : 11). La Guemara répond : 

Daf 15a 

Salomon est venu et a décrété l'impureté sur les mains pour interdire le contact avec les objets consacrés, et Shammai, Hillel et leurs disciples sont venus et ont décrété l'impureté sur les mains pour interdire même le contact avec la teruma. 
Quant à la question elle-même mentionnée ci-dessus en passant, Rav Yehuda a déclaré que Shmuel a dit : Concernant dix-huit sujets, ils ont publié des décrets ce jour-là, et concernant ces dix-huit sujets, ils étaient en désaccord auparavant. La Guemara demande : N'a-t-il pas été enseigné dans une baraïta qu'ils étaient parvenus à un consensus dans leurs opinions concernant les dix-huit décrets ? Ils répondent : Ce jour-là, ils n'étaient pas d'accord, et le lendemain, après que la question ait été tranchée par un vote, ils sont parvenus à un consensus dans leurs opinions.
Quant à la question elle-même mentionnée ci-dessus en passant, Rav Huna a dit : Shammaï et Hillel étaient en désaccord sur trois points. La Guemara cite les différends. Premièrement, Shammai dit : D’un kav de pâte, il faut séparer la ḥalla, la portion de pâte donnée à un prêtre. À partir d’une mesure inférieure à cette mesure, il n’y a aucune obligation de séparer la ḥalla, car ce n’est pas la mesure à laquelle fait allusion le verset : « Le premier de votre pâte » (Nombres 15 : 20), écrit à propos de la mitsva de séparer la ḥalla. Et Hillel dit : Il faut séparer la ḥalla seulement des deux kav. Et les rabbins disent : La halakha n’est ni conforme à la déclaration de celui-ci, qui est rigoureux, ni conforme à la déclaration de celui-là, qui est indulgent. Au contraire, un kav et demi est la mesure dont on est obligé de séparer la ḥalla. Une fois que les mesures ont augmenté et que les Sages ont recalculé le volume d'un kav pour qu'il soit plus grand, ils ont dit que sur la base de la mesure du nouveau kav, cinq quarts de kav de farine sont la mesure dont on est obligé de séparer la ḥalla. Rabbi Yosei dit : Cinq quarts sont exemptés ; ce n’est qu’à partir d’une pâte de la taille de cinq quartiers et un peu plus qu’on est obligé de séparer la ḥalla. 
Et une autre dispute entre Hillel et Shammai est que Hillel dit : Un hin complet, douze bûches, d'eau puisée versé dans un bain rituel dans lequel il n'y avait pas encore une mesure complète de quarante mers disqualifie l'eau du bain rituel et les accords. même l'eau qui s'y trouvait auparavant avait le statut d'eau puisée. Même si de l'eau digne d'un bain rituel est ensuite ajoutée pour compléter la mesure de quarante mers, le bain rituel reste impropre à l'immersion. Hillel a utilisé la mesure biblique, hin, car, lorsqu'on cite son professeur, une personne doit parler en employant la langue de son professeur. Shammai dit : Neuf kav d'eau suffisent pour disqualifier le bain rituel. Et les rabbins disent : La halakha n’est ni conforme à la déclaration de celui-ci ni conforme à la déclaration de celui-là. Les Sages n'ont pas déterminé de mesure pour l'eau disqualifiant un bain rituel jusqu'à ce que deux tisserands viennent de la Porte du Bousier à Jérusalem et témoignent au nom de Shemaya et d'Avtalyon que trois bûches d'eau puisée disqualifient le bain rituel, et les rabbins ont confirmé leur déclaration. contre les opinions des grands Sages d'Israël, Hillel et Shammai. Les Guemara ont souligné leur profession et le lieu où ils vivaient pour souligner que, malgré le fait que leur profession était méprisée et que leur place était méprisable, il n'y a pas de traitement préférentiel en matière de Torah.
Et une autre controverse entre Hillel et Shammai est que Shammai dit : Toutes les femmes, leur temps est suffisant, c'est-à-dire, une femme qui remarque qu'elle a vu le sang de la menstruation mais n'a pas senti l'écoulement avant, n'a pas besoin de s'inquiéter que peut-être l'écoulement du sang ait commencé. avant qu'elle ne le voie, et il suffit qu'elle assume le statut d'impureté rituelle à partir de ce moment. Hillel dit : D'examen en examen, c'est-à-dire une femme qui a vu du sang, si elle ne sait pas quand le flux menstruel a commencé, elle est considérée comme impure rétroactivement jusqu'à la dernière fois où elle s'est examinée et s'est trouvée rituellement pure, et même si l'examen a eu lieu quelques jours plus tôt. Tout ce qu'elle a touché entre-temps devient rituellement impur. Et les rabbins disent : La halakha n’est ni conforme à la déclaration de celui-ci ni conforme à la déclaration de celui-là ; Le principe est plutôt le suivant : une journée complète, vingt-quatre heures, réduit le temps d'un examen à l'autre, c'est-à-dire que si son auto-examen final a eu lieu longtemps avant, elle n'a qu'à se préoccuper de l'impureté rituelle pendant les vingt-quatre heures. période de quatre heures avant de remarquer le sang. Et d'examen en examen réduit le temps d'une journée entière, c'est-à-dire que si elle s'est examinée au cours de la journée précédente et n'a découvert aucun sang, elle était certainement rituellement pure avant l'examen. 
La Guemara demande : Et n'y a-t-il plus de disputes entre eux ? N'avons-nous pas appris que Hillel dit qu'il est permis de porter la main sur les têtes des offrandes sacrifiées lors d'une fête, et que l'on n'effectue aucun travail interdit et que l'on ne profane pas la fête en le faisant ; et Shammai dit de ne pas imposer la main ? La Guemara répond : Lorsque Rav Huna a dit sa déclaration, il faisait référence à des disputes où il n'y a pas de dispute entre les grands Sages qui les ont précédés en même temps que les leurs. La dispute concernant la prise en main de la Fête est ancienne, et leurs prédécesseurs, des Sages remontant au début de l'ère des couples, l'ont déjà disputée. 
La Guemara demande en outre : N'y a-t-il pas aussi un différend à propos de celui qui vendange des raisins pour les amener au pressoir et les piétiner, quant à savoir si le liquide qui s'écoule des raisins est considéré comme s'étant infiltré volontairement ? et rend les raisins sensibles aux impuretés ? Shammai dit : Il est devenu sensible, et Hillel dit : Il n'est pas devenu sensible. La Guemara rejette ceci : à l'exception de celui-là, comme ici, bien qu'ils soient initialement en désaccord, Hillel est finalement resté silencieux et n'a pas répondu à Shammai et a finalement accepté son opinion.
Plus tôt, il a été mentionné que Yosei ben Yo'ezer de Tzereida et Yosei ben Yoḥanan de Jérusalem ont décrété l'impureté sur la terre des nations et sur les récipients en verre. La Guemara demande : Est-ce que ce sont ces deux Sages, qui étaient parmi les premiers Sages de l'ère des couples, qui ont émis ces décrets ? N'est-ce pas les Sages qui ont vécu au cours des quatre-vingts dernières années de la période du Second Temple qui ont émis ces décrets ? Comme l'a dit Rav Kahana : Lorsque Rabbi Yishmael, fils de Rabbi Yosei, tomba malade, les Sages lui envoyèrent : Rabbi, racontez-nous deux ou trois déclarations que vous nous avez dites un jour au nom de votre père. 
Il leur envoya : Voici ce que dit mon père : Cent quatre-vingts ans avant la destruction du Temple, le mauvais royaume de Rome a envahi Israël. Quatre-vingts ans avant la destruction du Temple, ils décrétèrent l'impureté sur la terre des nations et sur les vases de verre. Quarante ans avant la destruction du Temple, le Sanhédrin fut exilé de la Chambre des Pierres de Taille et siégeait dans les magasins du Mont du Temple. Concernant la dernière déclaration, la Guemara demande : Quelles sont les ramifications halakhiques de cette déclaration ? Rabbi Yitzhak bar Avdimi a dit : Pour dire qu'ils ne jugeaient plus les cas d'amendes. La Guemara s'interroge : vous vient-il à l'esprit qu'ils ne jugent plus les cas d'amendes ? Même plusieurs générations après la destruction du Temple, ils ont continué à juger des cas d'amendes en Eretz Israël. Remendez plutôt et dites : Qu'ils ne jugent plus les affaires capitales. Le pouvoir d'imposer la peine de mort fut retiré au Sanhédrin et ils quittèrent donc volontairement la Chambre de la Pierre de Taille. Puisque le Sanhédrin ne se réunit plus à l'endroit qui lui est désigné, la halakha veut qu'il n'ait plus le pouvoir de juger les affaires capitales (Tosafot). 
En tout cas, nous avons appris que ce sont les Sages des quatre-vingts années précédant la destruction qui ont décrété l'impureté sur la terre des nations. Et si vous dites que Yosei ben Yo'ezer et Yosei ben Yoḥanan étaient également là pendant ces quatre-vingts années, n'était-il pas enseigné dans une baraita : Hillel, et son fils Shimon, et son petit-fils Gamliel, et son arrière-petit-fils Shimon remplissaient leur position de Nasi devant la Maison, alors que le Temple était debout, pendant cent ans, alors que Yosei ben Yo'ezer de Tzereida et Yosei ben Yoḥanan étaient bien antérieurs à Hillel ? 

Daf 15b 

Ce décret a plutôt été publié par étapes. Premièrement, Yosei ben Yo'ezer et Yosei ben Yoḥanan sont venus et ont publié un décret selon lequel le teruma qui entre en contact avec une motte de terre du pays des nations doit être brûlé, et ils n'ont rien décrété concernant le teruma qui entre dans le l'espace aérien du pays des nations. Les Sages des quatre-vingts dernières années précédant la destruction du Temple sont venus et ont publié un décret concernant le teruma qui entre dans l'espace aérien du pays des nations, selon lequel son statut juridique est suspendu et il n'est pas brûlé.
La Guemara demande : Est-ce à dire qu'il y a eu un décret immédiatement publié pour soumettre le teruma au feu ? Ilfa n'a-t-il pas dit : en ce qui concerne les mains, dès le début, leur décret était que le teruma qui entre en contact avec elles doit être brûlé ? La Guemara en déduit que, en ce qui concerne les mains seules, le début de leur décret était de rendre impur au point de brûler le teruma qui entrait en contact avec elles ; cependant, sur d'autres questions, ils ne promulguèrent pas immédiatement un décret aussi sévère. 
Les étapes du décret étaient plutôt les suivantes : Yosei ben Yo'ezer et Yosei ben Yoḥanan sont venus et ont décrété que tout objet entrant en contact avec une motte de terre devait être suspendu, et ils n'ont rien décrété en ce qui concerne le teruma qui entre dans l’espace aérien du pays des nations. Les Sages des quatre-vingts dernières années sont venus et ont été plus stricts à un niveau supplémentaire ; ils ont décrété que le teruma qui entre en contact avec une motte de terre du pays des nations doit être brûlé, et, en ce qui concerne le teruma qui entre dans l'espace aérien du pays des nations, son statut juridique est en suspens.
La Guemara demanda en outre : Et la question est-elle toujours claire ? Les Sages n'ont-ils pas émis ce décret à Oucha, plusieurs années après la destruction du Temple ? Comme nous l'avons appris dans une mishna : Pour six cas d'impureté incertaine on brûle le teruma qui est entré en contact avec elles : Pour le cas incertain de beit haperas, signifiant teruma qui est entré dans un champ où une tombe a été labourée et l'emplacement des ossements de le cadavre est inconnu, et il est incertain si le teruma est devenu impur ou non ; et pour le cas incertain de la terre qui vient du pays des nations, dont l'impureté elle-même a le statut d'impureté incertaine. Par conséquent, le teruma qui est entré en contact avec lui a également le statut d'impureté incertaine ; et pour le cas incertain des vêtements d'un am ha'aretz. Puisqu'un am ha'aretz ne fait pas attention à la pureté, nous craignons qu'une femme en période de menstruation ne touche ses vêtements. En raison de cette incertitude, ses vêtements sont considérés comme impurs avec un degré d’impureté grave. Si le teruma est entré en contact avec eux, il existe une incertitude quant à savoir s'ils sont devenus impurs ou non ; Et pour le cas incertain de vaisseaux qui ne lui appartiennent pas et qui sont retrouvés. Puisqu'il ne sait pas si ces vaisseaux sont impurs ou non, si le teruma entre en contact avec eux, il y a une incertitude quant à savoir s'ils sont impurs ou non ; et pour le cas incertain de crachat, car peut-être s'agit-il du crachat d'un zav et transmet impureté par la loi de la Torah. Si le teruma entre en contact avec celui-ci, il y a une incertitude quant à savoir s'il est impur ou non ; et dans le cas incertain de l'urine d'une personne, même si elle était adjacente à l'urine d'un animal, il y a lieu de s'inquiéter que ce soit peut-être l'urine. d'un zav, et impur par la loi de la Torah. Si le teruma est entré en contact avec lui, il y a une incertitude quant à savoir s'il est impur ou non. Dans tous ces cas, les Sages ont établi que pour leur contact définitif, lorsqu'il est clair qu'ils sont entrés en contact avec le teruma, et bien qu'il y ait une incertitude en ce qui concerne leur impureté essentielle, c'est-à-dire s'il est incertain si ces objets sont impurs ou non, on brûle le teruma qui est entré en contact avec eux. 
Rabbi Yosei dit : Même en cas de contact incertain ; si c'est dans le domaine privé, on brûle la teruma qui est entrée en contact avec elle, car en ce qui concerne l'impureté, selon la loi de la Torah, une incertitude qui s'est développée dans un domaine privé est également considérée comme impure. Selon Rabbi Yosei, ces décrets, même s’ils constituent fondamentalement des cas d’incertitude, sont suffisamment stricts pour que les Sages leur appliquent la loi de la Torah. Et les Rabbins disent : Puisque ces cas ne sont impurs que par décret rabbinique, en cas de contact incertain dans le domaine privé, on ne brûle pas la teruma mais on la met plutôt en suspens. Lorsqu'ils sont dans le domaine public, ils sont rituellement purs.
Et Ulla dit à propos de ces six cas incertains : À Oucha, ils ont institué comment il faut agir en termes de halakha pratique. Si tel est le cas, une motte de terre provenant du pays des nations transmet des impuretés depuis l'époque des ordonnances d'Usha et non depuis quatre-vingts ans avant la destruction du Temple. Au contraire, Yosei ben Yo'ezer et Yosei ben Yoḥanan sont venus et ont décrété que si la teruma entre en contact avec une motte de terre provenant du pays des nations, son statut légal est en suspens et on ne la brûle pas, et dès que la teruma entre ils n'ont rien décrété sur l'espace aérien du pays des nations. Et les Sages des quatre-vingts dernières années du Temple sont venus et ont publié un décret sur ceci, la terre, et sur cela, l'air, que dans les deux cas, le teruma est en suspens. Et les Sages de la ville d'Usha arrivèrent et décrétèrent que le teruma qui entrerait en contact avec une motte de terre du pays des nations serait brûlé. Et le teruma qui est entré dans l’espace aérien du pays des nations, tel qu’il était, continue de rester en suspens. Ils n’ont pas imposé de plus grande rigueur en la matière. 
L'une des questions mentionnées ci-dessus était le décret sur les impuretés sur les récipients en verre. En ce qui concerne les récipients en verre, quelle est la raison pour laquelle les Sages ont décrété qu'ils étaient impuretés ? Rabbi Yoḥanan a dit que Reish Lakish a dit : Puisque le début de la fabrication des récipients en verre se fait à partir de sable, les Sages les ont assimilés à des récipients en terre cuite. La Guemara demande : Mais si ce que vous dites est vrai, si les Sages ont vraiment assimilé l'impureté des récipients en verre à l'impureté des récipients en terre cuite, il ne devrait pas y avoir de purification dans le bain rituel pour les récipients en verre, tout comme il n'y a pas de purification pour les récipients en terre cuite. navires. Pourquoi, alors, avons-nous appris dans une Mishna à propos de la halakhot des récipients immergés : Et ces matériaux s'interposent dans les récipients, c'est-à-dire que s'ils étaient collés au récipient lorsqu'il était immergé, le récipient n'est pas purifié : La poix et la myrrhe qui étaient collés sur des récipients en verre gênent leur immersion. Apparemment, les récipients en verre sont purifiés lors d'un bain rituel.
La Guemara répond que le verre ne peut généralement pas être purifié dans un bain rituel. Mais de quoi s’agit-il ici ? Avec un cas particulier où les récipients en verre étaient perforés et il y faisait couler du plomb fondu pour sceller le trou. Cette halakha est conforme à l'opinion du rabbin Meir, qui a dit : Tout suit la nature du facilitateur, c'est-à-dire que si un objet qui n'est pas propre à l'usage est renforcé avec un matériau différent qui facilite son utilisation, l'ensemble l'objet assume le statut juridique de ce matériau. Par conséquent, puisque la substance qui bouche les trous de ces récipients en verre est le plomb, qui peut être purifié par immersion comme les autres métaux, ces récipients en verre peuvent également être purifiés dans un bain rituel. Comme il était enseigné dans une baraita : Des récipients en verre perforés et l'un d'entre eux coulait à l'intérieur de ceux-ci ; Rabban Shimon ben Gamliel a dit que Rabbi Meir les considère rituellement impurs et que les rabbins les considèrent rituellement purs. 
La Guemara demande plus loin : Mais s'il en est ainsi, et que les récipients en verre sont assimilés aux récipients en terre cuite, 

Daf 16a 

, ils ne doivent pas devenir impurs de leur côté extérieur. Pourquoi, alors, avons-nous appris cela dans une mishna ? En ce qui concerne les récipients en terre cuite et les récipients en natron [neter], les halakhot de leur impureté sont égaux en ce sens qu'ils deviennent impurs si une source primaire d'impureté pénètre dans leur espace aérien, et, une fois impurs, ils rendent impurs la nourriture qui entre dans leur espace aérien. leur espace aérien. Et ils deviennent impurs par derrière, c'est-à-dire que si une source primaire d'impureté pénètre dans le fond du récipient, où se trouve un espace vide et un réceptacle, le récipient devient impur. Cependant, les récipients en terre cuite ne deviennent pas impurs de leur côté extérieur, c'est-à-dire que si une source primaire d'impureté entre en contact avec le côté extérieur du récipient, l'intérieur du récipient ne devient pas impur. Et le bris des vases en terre cuite les rend purs. Par déduction, les récipients en natron et en terre cuite sont ceux dont les halakhot d'impureté sont égaux, tout comme leur statut. Toutefois, pour d’autres questions, ce n’est pas le cas. Pourquoi, alors, les récipients en verre n’ont-ils pas été répertoriés avec ces récipients ? La Guemara répond : Puisque si les récipients en verre se brisent, ils ont la capacité d'être réparés, puisque le verre peut être liquéfié et refondu dans un nouveau récipient, les Sages les ont assimilés à des récipients métalliques qui peuvent également être liquéfiés et refondus.
La Guemara demande : Mais si tel est le cas, si les récipients en verre étaient vraiment assimilés aux récipients en métal, alors les récipients en verre brisé qui ont été liquéfiés et refondus devraient reprendre leur impureté précédente, comme les récipients en métal. Comme nous l'avons appris dans une mishna : les récipients métalliques, tant leurs récipients plats, qui n'ont pas d'espace aérien, que leurs récipients, qui ont un espace aérien, sont tous impurs s'ils entrent en contact avec une source primaire d'impureté rituelle. S’ils se brisaient, ils se purifiaient ainsi. Cependant, si l'on refait les vases brisés en vases neufs, ils reprennent leur ancienne impureté. Quant aux récipients en verre, nous avons appris dans une Mishna : Les récipients en bois, les récipients en cuir, les récipients en os et les récipients en verre, leurs récipients plats sont purs lorsqu'ils entrent en contact avec l'impureté, et seuls leurs récipients sont impurs. S’ils se brisaient, ils se purifiaient ainsi. Cependant, s’il a transformé les vases brisés en vases neufs, ils peuvent devenir impurs à partir de ce point, lorsqu’ils ont été refondus, vers l’avant. Par déduction : à partir de ce moment-là, oui, ils deviennent impurs ; rétroactivement, non, ils ne reprennent pas leur impureté antérieure. Apparemment, il n’y a pas de halakha d’impureté antérieure en ce qui concerne les récipients en verre. 
La Guemara répond : L'impureté entière des récipients en verre est par décret rabbinique, et l'impureté précédente, qui agit sur les récipients en métal refondu, est par décret rabbinique. En ce qui concerne l'impureté selon la loi de la Torah, les Sages ont imposé un décret d'impureté préalable. En ce qui concerne l'impureté par la loi rabbinique, les Sages n'ont pas imposé de décret d'impureté préalable. Les Sages n'ont pas imposé le décret d'impureté préalable, qui est par décret rabbinique, sur les récipients en verre dont l'impureté fondamentale n'est elle-même que par décret rabbinique. 
La Guemara demande plus loin : Leurs vaisseaux plats doivent en tout cas devenir impurs. Puisque l'impureté des récipients plats en métal relève de la loi de la Torah, n'est-il pas approprié, par conséquent, de décréter cette impureté sur les récipients plats en verre par décret rabbinique ? La Guemara répond : Les Sages ont fait une distinction en ce qui concerne les récipients en verre, afin d'éviter que les teruma et les objets consacrés ne brûlent et n'entrent en contact avec eux. Grâce à cette distinction entre les récipients en verre et les récipients en métal, chacun comprendra que l'impureté des récipients en verre ne relève pas de la loi de la Torah. Ils ne viendront pas brûler les teruma et les objets consacrés qui sont entrés en contact avec des récipients en verre impur ; leur statut juridique restera plutôt en suspens. 

Daf16b

Rav Ashi a dit : Il n'a jamais été nécessaire d'assimiler les récipients en verre et les récipients en métal. En fait, les récipients en verre sont assimilés aux récipients en terre cuite dans tous les sens du terme. Et ce qui était difficile pour vous, c'est que si tel est le cas, les vases en verre, comme les autres vases en terre cuite, ne deviennent pas impurs par contact de leur face extérieure avec une source d'impureté rituelle ; puisque dans les récipients en verre, la face intérieure ressemble à la face extérieure, le statut juridique de la face extérieure était assimilé à celui de la face intérieure, puisqu'il n'y a pas de séparation visible entre elles. 
Nous avons appris que Shimon ben Shataḥ a institué la formule du contrat de mariage pour une femme et a décrété l'impureté sur les récipients métalliques. La Guemara demande : Les récipients en métal ne sont-ils pas impurs par la loi de la Torah, comme il est écrit : « Mais l'or, et l'argent, et le bronze, et le fer, et l'étain, et le plomb. Tout ce qui est venu au feu, faites-le passer par le feu et il sera pur, mais avec l'eau d'aspersion, il sera purifié et tout ce qui n'est pas venu au feu, passez-le dans l'eau » (Nombres 31 : 22-23) ? La Guemara répond : Cette ordonnance de Shimon ben Shataḥ concernant l'impureté des récipients métalliques en général n'était nécessaire qu'en ce qui concerne les impuretés antérieures reprises par les récipients métalliques après leur refonte. Comme Rav Yehuda l'a dit, Rav a dit : Il y a eu un incident impliquant la sœur de Shimon ben Shataḥ, Shel Tziyyon la reine, qui a organisé un festin de mariage pour son fils. Tous ses ustensiles devinrent impurs, elle les brisa et les donna au forgeron, qui ressouda les vases brisés et en fit de nouveaux. Et les Sages dirent : Ce qu'elle a fait était inefficace, car tous les vases reprendront leur impureté antérieure. 
Concernant le fond de la question, la Guemara demande : Quelle est la raison pour laquelle ils ont imposé un décret d'impureté préalable sur les récipients métalliques ? La Guemara répond : En raison d'une clôture construite pour maintenir l'intégrité de l'eau d'une offrande de purification, les Sages y ont touché. Afin de purifier un vase entré en contact avec un cadavre, il faut faire asperger le vase avec l'eau d'une offrande de purification le troisième jour et le septième jour après qu'il soit devenu impur, comme il est écrit : « Il doit s'il n'est pas purifié avec cela le troisième jour et le septième jour, il deviendra pur, et s'il n'est pas purifié avec cela le troisième jour et le septième jour, il ne deviendra pas pur » (Nombres 19 :20). Cela implique un inconvénient important. Si les gens préféreront casser ou endommager des récipients métalliques impurs afin de les purifier plus facilement, l'utilisation de l'eau d'une offre de purification deviendra obsolète. En conséquence, les Sages ont décrété que les récipients métalliques resteraient impurs jusqu'à ce qu'ils subissent le processus de purification.
La Guemara demande : Accordé, selon celui qui a dit qu'ils n'ont pas dit le décret d'impureté préalable sur les récipients métalliques en ce qui concerne toutes les formes d'impureté ; au lieu de cela, ils ont seulement dit que le décret concernant l'impureté causée par le contact avec un cadavre, ça marche bien. Dans le cas d'impureté provoquée par le contact avec un cadavre, les Sages ont émis ce décret car son processus de purification est exigeant. Cela nécessite l'immersion et l'aspersion de l'eau d'une offrande de purification les troisième et septième jours. Cependant, en ce qui concerne les autres formes d'impuretés, dont la purification s'effectue uniquement par immersion, on ne brisera pas un récipient pour éviter l'immersion. Il n’est donc pas nécessaire de prendre un décret dans ces cas-là. 
Cependant, selon celui qui a dit qu'ils ont dit le décret d'impureté préalable dans les récipients métalliques en ce qui concerne toutes les formes d'impureté, y compris les formes d'impureté qui ne nécessitent pas l'aspersion de l'eau d'une offrande de purification pour leur purification, qu'est-ce que Y a-t-il quelque chose à dire pour justifier le décret ? Abaye a dit : Shimon ben Shataḥ a institué un décret par souci de ne pas perforer ce récipient avec un trou suffisamment grand pour le rendre rituellement pur. Pour purifier un récipient en le brisant, il faut faire un trou suffisamment grand pour garantir que le récipient ne pourra plus contenir le contenu pour lequel il a été conçu. Abaye a expliqué que le souci de Shimon ben Shataḥ était que celui qui valorise le récipient ne le brise pas suffisamment pour le rendre rituellement pur. 
Rava a dit : C'est un décret de peur qu'ils ne disent que l'immersion le même jour est suffisante pour que ce récipient soit purifié. Les gens ignoreront la manière dont le récipient métallique est devenu pur et supposeront que sa pureté a été obtenue par immersion et non par rupture. Cela les amènera à la conclusion que tout récipient devient pur immédiatement après son immersion et qu’il n’est pas nécessaire d’attendre le coucher du soleil, contrairement à la loi de la Torah. C'est pourquoi les Sages ont décrété que les vases réparés conservent les impuretés antérieures. La Guemara demande : Quelle est la différence pratique entre les raisons d'Abaye et de Rava ? La Guemara répond : La différence entre eux se trouve dans le cas où il a complètement brisé le vase. Si l'on craignait qu'il ne le perfore peut-être pas suffisamment, il n'y a plus lieu de s'inquiéter. Toutefois, si l’on craignait qu’on dise que l’immersion est efficace ce jour-là, il reste de quoi s’inquiéter.
À ce stade, plusieurs des dix-huit décrets, mais pas tous, ont été énumérés. La Guemara demande : Et quel est l’autre décret ? La Guemara répond : Comme nous l'avons appris dans une mishna du traité Mikvaot : Celui qui place des récipients sous le tuyau d'évacuation afin de recueillir l'eau de pluie, l'eau recueillie dans les récipients est considérée comme de l'eau puisée. Cela est vrai aussi bien pour les gros vaisseaux qui, en raison de leur taille, ne deviennent pas impurs, que pour les petits vaisseaux. Et même s'il s'agissait de vases en pierre, de vases en terre et de vases à fumier, fabriqués à partir de bouses sèches de bétail, qui ne sont pas considérés comme des vases en termes d'impureté rituelle et ne deviennent pas du tout impurs, cette règle s'applique. L’eau contenue dans les récipients est considérée à tous égards comme de l’eau puisée. Si l'eau s'écoulait de ces récipients et coulait dans un bain rituel qui n'avait pas encore atteint sa pleine mesure, quarante mers, et le remplissait, l'eau invalidait le bain rituel. La Guemara ajoute que cette halakha s'applique aussi bien dans le cas où l'on place les récipients sous le tuyau d'évacuation avec l'intention préméditée de recueillir l'eau qui y coule que dans le cas où l'on oublie les récipients là et qu'ils sont remplis involontairement ; c'est la déclaration de Beit Shammai. Et Beit Hillel juge le bain rituel pur, c'est à dire propre à compléter la pleine mesure du bain rituel, dans le cas où l'on oublie les récipients. Rabbi Meir a dit : Ils ont été comptés dans le grenier de Hananya ben Hizkiya et Beit Shammai était plus nombreux que Beit Hillel. Et Rabbi Meir a dit que Beit Shammai est d'accord avec Beit Hillel que dans le cas où l'on oublie des récipients dans la cour et qu'ils se remplissent d'eau de pluie, l'eau est pure. Le rabbin Yosei a déclaré : Le différend reste d’actualité et Beit Shammai n’est pas du tout d’accord avec Beit Hillel.
Rav Mecharshiya a dit : Les Sages de l'école du Rav disent : Tout le monde est d'accord que s'il a placé les vases dans la cour au moment de l'amas des nuages, signe qu'il est sur le point de pleuvoir, juste avant qu'il ne commence à pleuvoir, alors l'eau dans les récipients est impure, impropre, car il avait certainement l'intention que l'eau remplisse les récipients. Si l'on a placé les vases au moment de la dispersion des nuages, et qu'ensuite les nuages ​​se sont massés, et qu'ensuite la pluie est tombée et les vases se sont remplis de l'eau de pluie, tout le monde est d'accord pour dire que l'eau est pure. Il convient de remplir le bain rituel au maximum car au moment où il plaçait les récipients sous le tuyau d'évacuation, son intention n'était pas qu'ils se remplissent d'eau de pluie. Ils n'étaient en désaccord que dans le cas où il les plaçait au moment du regroupement des nuages, et les nuages ​​se dispersèrent, et la pluie ne tomba pas alors, et seulement plus tard les nuages ​​se rassemblèrent à nouveau, et la pluie tomba et remplit les vaisseaux. Dans ce cas, ce Sage, Beit Hillel, soutient que parce que les nuages ​​se sont dispersés après qu'il ait placé les récipients, sa pensée de remplir les récipients d'eau a été niée. Les vases sont restés dans la cour à cause de son oubli, et lorsqu'ils se sont remplis par la suite, ce n'était pas son intention qu'ils se remplissent. Et ce sage, Beit Shammai, soutient que sa pensée n’a pas été niée, puisque son intention initiale s’est finalement réalisée malgré le retard dans sa réalisation. 
La Guemara s'interroge : En effet, selon Rabbi Meir, un autre décret a été ajouté au total. Cependant, selon le rabbin Yosei, qui a déclaré que dans ce cas, le différend persiste, il manque le total de dix-huit décrets. Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit : Le décret selon lequel les filles des Samaritains [kutim] sont considérées comme ayant déjà le statut de femmes menstruées dès leur berceau, leur naissance, a été publié ce jour-là. La halakha veut que toute femme qui voit le sang de ses règles est impure, quel que soit son âge, même si elle a un jour. Les Samaritains n’ont pas accepté cette halakha. Par conséquent, il est possible qu’il y ait parmi eux des filles qui ont vu le sang de leurs règles avant leur majorité, et les Samaritains ont ignoré leur impureté. C’est pourquoi, en raison de cette incertitude, les Sages ont décrété l’impureté sur toutes les filles des Samaritains dès leur naissance. 
La Guemara demande : Et quel est l’autre décret ? La Guemara répond qu'un autre décret est que, comme nous l'avons appris une tradition halakhique dans une mishna, tous les objets mobiles ayant la largeur d'un aiguillon de bœuf, un long bâton pour aiguillonner et diriger un animal labourant, transmettent des impuretés. Si un côté de l'objet était sur un cadavre et l'autre côté de l'objet sur des récipients, les récipients deviennent impurs à cause de l'impureté d'une tente sur un cadavre. Rabbi Tarfon a dit : 

Daf 17a

J'enterrerai mes fils s'il ne s'agit pas d'une halakha tronquée, c'est-à-dire que celui qui l'a entendue a entendu un jugement halakhique concernant une situation différente et s'est trompé. Il pensait que cette halakha était établie en ce qui concerne ce qui suit : Les objets mobiles ayant l'épaisseur d'un aiguillon de bœuf transmettent l'impureté à un autre récipient lorsque l'objet mobile se trouve à la fois au-dessus de la source d'impureté et du récipient. Cependant, la halakha originale est la suivante : si le fermier passait et que son aiguillon à bœuf était sur son épaule et qu'un côté de l'aiguillon à bœuf couvrait la tombe, les Sages considéraient l'aiguillon à bœuf lui-même impur en raison de l'impureté des récipients qui recouvrent un corps. Tout objet situé au-dessus d'une tombe devient impur. Cependant, ce n’est pas parce que l’aiguillon lui-même est devenu impur qu’il transmet l’impureté à d’autres objets. 
Rabbi Akiva a dit : Je corrigerai et expliquerai la halakha afin que les déclarations des Sages soient confirmées telles qu'elles ont été dites à l'origine, et cette halakha sera expliquée comme suit : Tous les objets mobiles transmettent des impuretés à celui qui les porte si les objets sont au moins aussi épais qu'un aiguillon de bœuf. Comme nous l'expliquerons ci-dessous, il est possible de décréter qu'un objet rond ayant la circonférence d'un aiguillon de bœuf ait le statut juridique d'une tente sur un cadavre. Ce qui sert de couverture à un cadavre non seulement devient lui-même impur, mais transmet également l'impureté, comme il est écrit : « Tout ce qui est dans la tente deviendra impur pendant sept jours » (Nombres 19 : 14). Par conséquent, même la personne qui porte l’aiguillon à bœuf devient impure à cause de l’aiguillon à bœuf. Et pourtant, les objets mobiles qui recouvraient le cadavre apportent sur eux des impuretés grâce à cette tente de fortune, quelle que soit leur taille, et il n'y a pas de mesure minimale. Et pourtant, les objets qui recouvrent le cadavre ne transmettent pas d’impuretés aux autres personnes qui ne les portent pas. Et il en est de même pour les vaisseaux, à moins que la largeur de ces vaisseaux ne soit au moins d'une largeur de main. 
Et Rabbi Yannai dit : Et l'aiguillon à bœuf dont ils ont parlé est spécifiquement celui dont la largeur n'est pas la largeur d'une main et, cependant, sa circonférence est la largeur d'une main, et eux, les Sages, ont publié un décret sur sa circonférence en raison de sa largeur. Si sa largeur était la largeur d’une main, elle transmettrait les impuretés comme une tente selon la loi de la Torah. C’est pourquoi ils ont publié un décret rabbinique concernant un objet dont la circonférence est la largeur d’une main. Ceci est un autre des dix-huit décrets.
La Guemara demande : Et selon Rabbi Tarfon, qui a dit : J'enterrerai mon fils si ce n'est pas une halakha tronquée, le décompte des décrets fait défaut, et il n'y en a pas dix-huit. Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit : Le décret selon lequel les filles des Samaritains sont considérées comme ayant déjà le statut de femmes menstruées dès leur berceau, a été publié ce jour-là. Et en ce qui concerne l'eau puisée, il se conforme à l'opinion de Rabbi Meir, et ainsi le décompte des décrets est complet. 
Et un autre de ces décrets concerne celui qui récolte les raisins pour les amener au pressoir. Shammai dit : Il est devenu sensible, et Hillel dit : Il n'est pas devenu sensible. Hillel dit à Shammai : Si oui, dans quel but récoltent-ils les raisins dans la pureté, c'est-à-dire en utilisant des récipients purs, comme à votre avis, puisque les raisins sont sensibles à l'impureté au moyen du jus qui s'en échappe, il faut faire attention. pour éviter les impuretés lors de la collecte ; et pourtant ils ne récoltent pas les olives dans la pureté ? Selon vous, selon vous, le liquide qui s'écoule rend le fruit sensible aux impuretés, pourquoi n'y a-t-il pas une préoccupation similaire en ce qui concerne le liquide qui s'écoule des olives ? 
Shammaï lui dit : Si tu me provoques et insistes sur le fait qu'il n'y a pas de différence entre la cueillette des olives et celle du raisin, alors, pour ne pas contredire cela, je décrèterai également l'impureté de la cueillette des olives. Ils racontèrent que, comme la dispute était si intense, ils ont planté une épée dans la salle d'étude et ont dit : Celui qui cherche à entrer dans la salle d'étude, qu'il entre, et celui qui cherche à sortir ne peut pas sortir, afin que tous les Sages seront réunis pour déterminer la halakha. Ce jour-là, Hillel s'inclina et s'assit devant Shammaï comme l'un des étudiants. La Guemara dit : Et ce jour fut aussi difficile pour Israël que le jour de la fabrication du Veau d'Or, car Hillel, qui était le Nasi, fut forcé de s'asseoir en soumission devant Shammai, et l'opinion de Beit Shammai prévalut lors du vote organisé selon lequel jour. Et Shammaï et Hillel publièrent le décret, et le peuple ne l'accepta pas de leur part. Et leurs étudiants vinrent et publièrent le décret, et le peuple l'accepta d'eux. 
Quant au fond du problème, la Guemara demande : Pour quelle raison ont-ils décrété que les liquides qui s'écoulaient involontairement des raisins rendaient les raisins sensibles aux impuretés ? Rabbi Ze'iri a dit que Rabbi Ḥanina a dit : Les Sages ont publié un décret par crainte qu'il ne rassemble les raisins dans des paniers impurs. L'impureté du récipient donnerait au liquide qu'il contient le statut de liquide qui rend les aliments sensibles aux impuretés.
La Guemara demande : Cela fonctionne bien, selon celui qui a dit qu'un récipient impur confère aux liquides qu'il contient le statut halakhique comme s'ils y étaient placés volontairement, et qu'il rend les aliments sensibles aux impuretés même s'il ne voulait pas que les liquides y soient. le navire. Cependant, selon celui qui a dit qu'un récipient impur n'accorde pas ce statut aux liquides, que peut-on dire pour expliquer le décret ? Au contraire, Rabbi Ze'iri a dit que Rabbi Ḥanina a dit ce qui suit : La raison n'est pas celle que nous avons suggérée ; il s'agit plutôt d'un décret institué par les Sages, de peur qu'il ne les rassemble dans des paniers dressés et scellés. Puisque les liquides qui s'échappent des raisins ne s'échappent pas des paniers, il est opportun pour lui de faire s'écouler les liquides des raisins car il accélère ainsi la production du vin dans le pressoir. Parce que l’infiltration du liquide est opportune, elle rend les raisins sensibles aux impuretés. 
Rava a dit : La raison du décret est due au cas du liquide qui jaillissait lorsqu'on séparait des grappes de raisin collées ensemble. Comme il l'a fait de sa propre main, consciemment et volontairement, le liquide qui s'écoule rend les raisins sensibles aux impuretés. Tout comme Rav Naḥman a dit que Rabba bar Avuh a dit : Parfois, quelqu'un va à sa vigne pour vérifier si les raisins ont atteint ou non le moment de la cueillette, et il prend une grappe de raisin pour la presser, et il en asperge le jus. sur les raisins. En fonction de la qualité du jus, il détermine si les raisins sont suffisamment mûrs ou non. Si tel est le cas, ce jus de raisin a été pressé volontairement par sa propre main et cela rend les raisins sensibles aux impuretés, car même au moment de la récolte, il est concevable que le liquide soit encore humide sur les raisins. 
Puisque les dix-huit décrets décrétés ce jour-là n’ont pas encore été énumérés, la Guemara demande : Et quel est l’autre ? 

Daf 17b Tavi le chasseur d'oiseaux [rishba] a dit 

que Shmuel a dit : Le décret selon lequel les pousses de teruma, c'est-à-dire les produits qui poussent à partir de teruma plantés dans le sol, sont considérés comme des teruma, les Sages ont également publié ce jour-là. La Guemara demande : Quelle est la raison de ce décret ? Rabbi Ḥanina a dit : Un décret dû à une pure teruma entre les mains d'un Israélite non prêtre. Celui qui cherche à éviter de donner du teruma à un prêtre le planterait dans le sol et nierait ainsi son statut de teruma. Pour l'en empêcher, les Sages ont décrété que ce qui pousse à partir du teruma est également considéré comme du teruma. Par conséquent, on ne gagnerait rien à replanter le teruma.
Rava a dit : S'ils sont soupçonnés de cela, qu'ils s'abstiennent complètement de séparer le teruma. Rava dit plutôt : Nous savons que s'agissant d'un Israélite, par opposition à un Lévite, il est fondamentalement possible d'accomplir la mitsva de teruma en séparant simplement un grain de blé, conformément à l'opinion de Shmuel, qui a dit qu'en séparant simplement un grain de blé, Dans la loi de la Torah, il n'y a pas de mesure fixe pour la teruma. En séparant un grain de blé comme teruma pour tout le blé sur l'aire de battage, on remplit son obligation. Puisqu'il n'a cependant pas profité de cette possibilité pour s'exonérer de l'obligation de séparer le teruma, il est digne de confiance, et il n'y a aucune raison de soupçonner qu'il cherchera à éviter de donner du teruma au prêtre en le plantant. La raison du décret est plutôt due à un teruma impur dans la main d'un prêtre. Il est interdit à un prêtre de manger du teruma impur et il doit le brûler. Cependant, le prêtre est autorisé à tirer profit de son brûlage. Les Sages craignaient qu'il ne garde le teruma impur avec lui jusqu'à la saison des semailles et qu'il sème son champ avec, et, par conséquent, il se heurte à une pierre d'achoppement car avec le temps, il est susceptible d'oublier que le teruma est impur et Mange le. 
Concernant le total de dix-huit décrets, la Guemara demande : Et quel est l’autre décret ? Le rabbin Hiyya bar Ami a dit au nom d'Ulla : Dans le cas d'une personne qui portait un sac à main contenant de l'argent la veille du Shabbat et qu'il faisait noir en chemin, la loi de la Torah lui permettait de porter le sac par étapes. , dont chacun mesure moins de quatre coudées. Cependant, les Sages ont émis le décret suivant : Il est interdit de porter par incréments ; il doit donner sa bourse à un gentil qui l'accompagne. Ce décret a également été publié ce jour-là. 
Et l'autre décret : Le Sage Bali a dit qu'Avimi de Sanvata a dit : Les décrets concernant les gentils qui interdisent leur pain, et leur huile, et leur vin, et leurs filles sont tous un décret des dix-huit sujets. La Guemara demande : Cela fonctionne bien selon Rabbi Meir, car selon son opinion, la Guemara a déjà énuméré dix-huit décrets. Cependant, selon le rabbin Yosei, qui estime que le différend demeure concernant la question des vases dans la cour, ils ne sont que dix-sept. La Guemara répond : Il y a aussi cette déclaration du Rav Aḥa bar Adda, comme Rav Aḥa bar Adda a dit que Rabbi Yitzḥak a dit : Les Sages ont publié un décret interdisant de manger leur pain à cause de leur huile. Et ils publièrent un décret interdisant leur huile à cause de leur vin. Il existe donc deux décrets distincts.
La Guemara s'interroge : Ils ont publié un décret sur leur pain à cause de leur huile. En quoi l’interdiction de l’huile est-elle plus forte que l’interdiction du pain ? Dites plutôt qu'ils ont publié un décret interdisant leur pain et leur huile à cause de leur vin. Et ils ont publié un décret interdisant leur vin parce que cela conduit à la familiarité, et les gens viendront épouser leurs filles. Et ils ont publié un décret interdisant leurs filles à cause d'autre chose, de l'idolâtrie. Et ils ont en outre publié un décret sur autre chose, l'idolâtrie, à cause d'autre chose. La Guemara demande : Quelle est l’autre chose à laquelle il est fait allusion ici ? Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit : Ils ont publié un décret sur un bébé gentil, lui accordant le statut juridique qu'il transmet l'impureté comme celui ayant le statut juridique d'un grand zav, qui a connu trois émissions, même s'il n'a pas connu d'émission. Cela visait à éloigner les enfants juifs des enfants gentils afin qu'un garçon juif ne soit pas habitué à avoir des relations homosexuelles avec un gentil. La Guemara demande : Si tel est le cas, selon Rabbi Meir, c'est également difficile, car il y a maintenant dix-neuf décrets. La Guemara répond : Rabbi Meir compte comme un seul les décrets relatifs aux aliments et aux récipients devenus impurs au contact de liquides. Par conséquent, selon Rabbi Meir également, il n’existe que dix-huit décrets. 
MISHNA : Dans cette mishna, il y a un différend fondamental entre Beit Hillel et Beit Shammai : faut-il commencer à s'abstenir des actions interdites le jour du Shabbat la veille du Shabbat ? Ou peut-on initier une action avant le Chabbat, même si l’on sait qu’elle se poursuivra d’elle-même le Chabbat lui-même ? Voici les détails de ce différend : Beit Shammai dit : On ne peut tremper l'encre sèche dans l'eau et les plantes sèches, qui produisent des colorants, que dans l'eau et la vesce pour la nourriture des animaux, afin de les ramollir dans l'eau la veille du Chabbat, adjacente au Chabbat, s'il y a Il y a clairement suffisamment de temps pour qu'ils puissent se tremper aux fins prévues pendant qu'il fait encore jour, avant le début du Chabbat, et leur trempage continu le Chabbat n'aura aucun effet. Et Beit Hillel le permet. Beit Shammai dit : On ne peut placer des fagots de lin peigné dans le four la veille du Chabbat que s'il y a suffisamment de temps pour qu'ils soient chauffés pendant qu'il fait encore jour. Et on ne peut placer la laine dans la bouilloire du teinturier que s'il y a suffisamment de temps pour que la laine absorbe la teinture pendant qu'il fait encore jour. Et Beit Hillel le permet.
Beit Shammai dit : On peut déployer des pièges pour un animal, des oiseaux et des poissons seulement s'il reste suffisamment de temps dans la journée pour qu'ils y soient piégés pendant qu'il fait encore jour, et Beit Hillel permet de le faire même s'il n'y en a pas assez. temps restant dans la journée. Beit Shammai dit : On ne peut vendre un objet à un gentil que la veille du Shabbat, et on ne peut charger avec lui un fardeau sur son âne, et on ne peut soulever un fardeau sur lui que s'il reste suffisamment de temps pour que le gentil arrive à un endroit proche avant le Chabbat, et le Juif ne jouera aucun rôle dans l'accomplissement d'un travail interdit par le gentil le jour du Chabbat. Et Beit Hillel le permet. Beit Shammai dit : On ne peut pas donner de peaux à un tanneur gentil, ni de vêtements à un blanchisseur gentil, à moins qu'il n'y ait suffisamment de temps pour que le travail soit terminé pendant qu'il est encore jour, avant le début du Chabbat. Et dans chacun d'eux, Beit Hillel permet de le faire avec 

Daf 18a 

le soleil, c'est-à-dire tant que le soleil brille vendredi. Rabban Shimon ben Gamliel a dit : La maison ancestrale de mon père, la dynastie des Nesi'im de la maison de Hillel, avait l'habitude de donner ses vêtements blancs à un blanchisseur gentil au moins trois jours avant Chabbat. Et pourtant, ceux-ci, Beit Shammai, et ceux-là, Beit Hillel, conviennent que, ab initio, on peut charger le faisceau du pressoir à olives sur les olives la veille de Chabbat pendant qu'il est encore jour, afin que l'huile continue à être pressé des olives le Chabbat. De même, on peut charger le pressoir circulaire pour accélérer le processus de production de vin à partir des raisins. 
GEMARA : Avant de clarifier les choses elles-mêmes, la Guemara cherche à déterminer : qui est le tanna qui soutient que le simple fait d'ajouter de l'eau à l'encre sans aucune action supplémentaire constitue son trempage, et que l'on est responsable de le faire le Shabbat, car il a accompli un acte de le pétrissage, une des principales catégories de travail ? Rav Yosef a dit : C'est l'opinion du rabbin Yehuda HaNasi. Comme il est enseigné dans une baraita : Dans le cas où une personne ajoute la farine et une autre ajoute l'eau dans un récipient, cette dernière est responsable du pétrissage de la pâte, ce qui est un travail interdit le jour du Chabbat, même s'il ne l'a pas fait. pétrir la pâte; c'est la déclaration du rabbin Yehuda HaNasi. Rabbi Yosei dit : Il n'est pas responsable du travail interdit de pétrissage jusqu'à ce qu'il pétrisse réellement la pâte. Selon le rabbin Yehuda HaNasi, le simple fait de tremper la pâte dans l’eau est considéré comme un travail interdit.
Abaye dit à Rav Yossef : Et peut-être que Rabbi Yosei a seulement déclaré que le pétrissage proprement dit est requis pour accomplir le travail interdit de pétrissage dans le cas de la farine, qui peut être pétrie ; cependant, l'encre, qui ne peut pas être malaxée, dit que son trempage est considéré comme un travail interdit à part entière, et il en sera donc responsable, même selon l'avis du rabbin Yosei. La Guemara rejette ceci : Il ne vous viendrait pas à l'esprit de dire cela, comme cela est enseigné dans une baraita : Dans le cas où l'on dépose les cendres et l'on ajoute de l'eau, ce dernier est responsable, même s'il ne les a pas pétries. C’est la déclaration du rabbin Yehuda HaNasi. Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, dit : Il n'est pas responsable jusqu'à ce qu'il les pétrisse réellement. Apparemment, selon l'opinion du rabbin Yosei, fils du rabbin Yehuda, il n'est responsable du travail interdit de pétrir le Chabbat que s'il pétrit effectivement le mélange, car il a déclaré sa halakha même en ce qui concerne les cendres, qui ne peuvent pas être pétries. . 
La Guemara demande : Et peut-être, quelle est la signification des cendres [efer] mentionnées ici ? C'est peut-être de la terre [au loin] qu'on peut pétrir. Dans ce cas, il n'est pas responsable jusqu'à ce qu'il ait effectivement pétri le mélange. Cependant, en ce qui concerne les cendres, qui ne peuvent pas être pétries, Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, estime également que même s'il n'a pas réellement pétri le mélange, il est responsable. La Guemara rejette ceci : la dispute n'a-t-elle pas été enseignée dans une baraita concernant les cendres, et n'a-t-elle pas été enseignée dans une autre baraita concernant la terre ? Dans les deux cas, le rabbin Yosei, fils du rabbin Yehuda, n’était pas d’accord. La Guemara rejette cette preuve : étaient-ils enseignés les uns à côté des autres ? Si ces deux baraitot avaient été enseignées ensemble, il aurait été vraiment possible d'arriver à la conclusion que Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, n'est pas d'accord à la fois dans le cas des cendres et dans le cas de la terre. Cependant, puisque la baraïta qui parle des cendres a été enseignée ailleurs par une autre amora qui l'a citée au nom de Rabbi Yosei, la différence de langage ne prouve pas que Rabbi Yosei soit en désaccord dans les deux cas.
Les Sages ont enseigné dans une Tosefta : On peut ouvrir un canal qui passe à côté d'un jardin la veille de Chabbat à la tombée de la nuit, afin que l'eau coule dans un jardin et que le jardin se remplisse continuellement d'eau toute la journée de Chabbat. De même, on peut placer de l'encens, des herbes parfumées placées sur des charbons pour produire un parfum, sur des charbons sous les vêtements la veille du Chabbat et les vêtements peuvent être continuellement parfumés toute la journée. De même, on peut placer du soufre sous les récipients en argent la veille du Chabbat à la tombée de la nuit dans le but de colorer les récipients, et ils peuvent être continuellement exposés au soufre tout au long de la journée. Et on peut appliquer un collyre [kilor] sur l'œil et un pansement [ispelanit] enduit de crème sur une blessure la veille de Chabbat à la tombée de la nuit, et la blessure peut guérir continuellement toute la journée de Chabbat. Toutefois, il est interdit de placer des grains de blé dans le moulin à eau, à moins de le faire de manière à ce qu'ils soient moulus alors qu'il fait encore jour le vendredi et non le Chabbat. 
La Guemara demande : Quelle est la raison pour laquelle la baraita a interdit un moulin et a autorisé d'autres travaux interdits ? Rabba a dit : Parce que cela fait du bruit et que le public entendra le moulin moudre pendant Chabbat. Bien qu’aucun travail interdit ne soit effectué, cela témoigne d’un mépris du Shabbat. Les Sages l’ont donc interdit. Rav Yossef dit à Rabba : Et que le Maître dise une meilleure raison, en raison de l'obligation d'assurer le repos des ustensiles. Même les ustensiles d’un Juif ne peuvent pas être utilisés pour un travail interdit le Chabbat. Comme cela a été enseigné dans le midrash halakhique, la Mekhilta : Ce qui est dit : « Et dans tout ce que je vous ai dit, prenez garde » (Exode 23 : 13), est une allusion aux sujets mentionnés dans la Torah orale. Cela inclut le repos des ustensiles le jour du Shabbat. Rav Yosef a plutôt dit : La raison de l'interdiction du moulin le jour du Shabbat est due au repos des ustensiles.
Puisque l'obligation de poser des ustensiles le Chabbat a été mentionnée, la Guemara dit : Maintenant que vous avez dit que Beit Hillel soutient également que les ustensiles de repos le Chabbat sont requis par la loi de la Torah, en ce qui concerne le soufre et l'encens sur les charbons placés sous les récipients en argent et vêtements, respectivement, quelle est la raison pour laquelle les Sages ont autorisé cela le jour du Shabbat ? N'est-ce pas effectué le Chabbat dans des ustensiles ? La Guemara répond : Parce que l'ustensile lui-même n'effectue aucune action lorsque l'encens ou le soufre brûle. Concernant les bottes de lin, quelle est la raison pour laquelle ils ont permis de les mettre au four la veille de Chabbat à la tombée de la nuit pour les faire sécher, même si le four effectue un travail interdit le jour de Chabbat ? Parce qu'il n'effectue pas d'action ; au contraire, il reste inactif à sa place et le travail interdit se produit tout seul. Cependant, en ce qui concerne les pièges à animaux, à oiseaux et à poissons, qui accomplissent une véritable action de piégeage, quelle est la raison pour laquelle ils ont permis de les déployer la veille du Chabbat à la tombée de la nuit ? La Guemara explique : Là aussi, il s'agit d'un hameçon et de filets [kokrei], qui n'effectuent aucune action. Ils restent sur place et le poisson vient à eux et est piégé. En effet, un piège qui effectue une action est interdit. 
Et maintenant que Rav Oshaya a dit que Rav Asi a dit : Qui est le tanna qui déclare que l'obligation de poser les ustensiles le jour du Shabbat est conforme à la loi de la Torah ? Le tanna est Beit Shammai et non Beit Hillel. Par conséquent, selon Beit Shammai, que l'ustensile effectue une action ou qu'il n'effectue pas une action, il est interdit. Et selon Beit Hillel, même s’il accomplit une action, celle-ci est néanmoins autorisée. La Guemara demande : Et maintenant que vous avez dit que selon Beit Shammai même si l'ustensile n'effectue pas une action, il est interdit, si c'est le cas, 

Daf 18b

En ce qui concerne le fait de placer de l'encens et du soufre sous les vêtements et sous les récipients en argent, quelle est la raison pour laquelle Beit Shammai a autorisé cela ? La Guemara répond : Le cas en discussion n'était pas celui où l'encens était placé dans un récipient ; au lieu de cela, là, l'encens était placé sur le sol, et donc il n'y avait aucun ustensile qui était obligé de reposer. La Guemara demande en outre : Une cuve dans laquelle des fruits ou des grains sont placés pour fermenter en bière, et où ils restent pendant une période prolongée ; et une lampe de Shabbat ; et une marmite dans laquelle on cuit les aliments, qu'ils mettent sur le feu pendant qu'il fait encore jour ; et une broche [shapud] sur laquelle ils mettaient de la nourriture à rôtir pendant qu'il faisait encore jour ; Quelle est la raison pour laquelle Beit Shammai a permis de les placer la veille de Chabbat alors qu'il fait encore jour, même si le travail interdit se poursuit dans le temps, y compris pendant Chabbat ? La Guemara répond : Ce sont des cas où il déclare les ustensiles sans propriétaire. Selon Beit Shammai, les ustensiles doivent être déclarés sans propriétaire alors qu'il fait encore jour. Une fois les ustensiles déclarés sans propriétaire, ils n’appartiennent plus à un juif et, par conséquent, il n’y a aucune obligation de les laisser reposer. 
La Guemara demande : Sur la base de ces conclusions, qui est le tanna qui a enseigné cette Tosefta que les Sages ont enseignée : Une femme ne peut pas remplir une marmite avec du blé pilé et des lupins, une sorte de légumineuse, et les mettre au four pour les cuire. La veille du Shabbat à la tombée de la nuit. Et si elle les a mis au four, non seulement ils ne peuvent pas être mangés le Chabbat lui-même, mais même à la fin du Chabbat, il leur est interdit pendant une période de temps qui serait suffisante pour qu'ils soient préparés, c'est-à-dire le moment où il faut cuisiner le plat dès le début, afin qu'il ne tire aucun bénéfice d'un travail interdit effectué le jour du Chabbat. De même, la Tosefta dit : Un boulanger ne peut pas remplir un tonneau d'eau et le mettre au four la veille du Chabbat à la tombée de la nuit pour faire bouillir l'eau qui est dans le tonneau, et s'il le fait, même à la fin du Chabbat, c'est interdit pendant le temps suffisant pour qu'il soit préparé dès le début. Disons que cette Tosefta est conforme à l'opinion de Beit Shammai et non conforme à l'opinion de Beit Hillel. La Guemara répond : Même si vous dites que cela est conforme à l'avis de Beit Hillel, dans ces cas-là, les Sages ont publié un décret par crainte que celui qui cuisine n'allume les braises le jour du Chabbat afin d'accélérer la cuisson.
La Guemara demande : Si tel est le cas, en ce qui concerne l'encens et le soufre, les Sages devraient également publier un décret interdisant de les placer respectivement sous les vêtements et les récipients en argent la veille du Chabbat à la tombée de la nuit. La Guemara répond : Là, dans ce cas, il ne les attisera pas, car s'il les attise, de la fumée montera dans les vêtements et l'argenterie, et cela leur sera préjudiciable. La fumée du bois ruinera le parfum et la couche de soufre. La Guemara demande en outre : En ce qui concerne les bottes de lin, les Sages devraient également émettre un décret. La Guemara répond : Là, puisque le vent leur est nuisible, il ne les expose pas, et il ne viendra pas attiser les charbons. La Guemara demande en outre : En ce qui concerne la laine placée dans la marmite du teinturier, les Sages doivent également émettre un décret. Shmuel a dit : La mishna fait référence à un pot qui est retiré du feu, où il n'y a aucune crainte qu'il n'attise les charbons. La Guemara demande encore : « Craignons qu'il ne remue cette même marmite, accélérant ainsi la cuisson, ce qui est interdit par la loi de la Torah. La mishna fait plutôt référence à un pot qui est retiré du feu et scellé avec de l'argile répandue autour de son couvercle pour l'empêcher de s'ouvrir. 
La Guemara commente : Et maintenant que le Maître a dit que dans ces cas l'interdiction de mettre la marmite sur le feu est due à un décret émis par les Sages de peur qu'il n'attise les braises ; en ce qui concerne ce pot de viande crue, il est permis de le mettre au four la veille de Chabbat à la tombée de la nuit. Quelle est la raison pour ça? Comme il n'est pas propre à la consommation pendant la nuit, puisqu'il ne sera pas cuit d'ici là, il en détourne ses pensées et ne viendra pas attiser les braises. Et il en va de même pour la viande cuite ; il est permis de le placer sur le feu la veille du Chabbat à la tombée de la nuit. Comme il est raisonnablement cuit, on ne viendra pas attiser les braises pour le cuire davantage. Les viandes cuites et insuffisamment cuites sont interdites, car on craint qu'elles ne viennent attiser les braises. Et s'il jette un os cru dans cette marmite, il peut très bien le faire, car à cause de l'os, il ne retirera pas la viande pour la manger le soir.
Et maintenant que le Maître a dit que tout ce qui est endommagé par le vent, on ne l'expose pas, on pourrait dire que s'agissant de la viande de chevreau et d'un four dont l'ouverture est scellée avec de l'argile, il peut très bien l'y placer la veille de Chabbat à la tombée de la nuit. . Comme la viande du chevreau cuit rapidement et que l'ouverture du four est scellée, il n'y a pas à craindre qu'il vienne attiser les braises. S’il s’agit de la viande d’un bélier [barḥa] et que l’ouverture du four n’est pas scellée avec de l’argile, il est interdit de l’y déposer la veille de Chabbat à la tombée de la nuit. Les cas ci-dessus sont des cas où la décision est claire. Cependant, concernant le cas de la viande d'un chevreau et l'ouverture du four n'est pas scellée avec de l'argile, ou le cas d'un bélier et l'ouverture du four est scellée, il y a un différend. Rav Ashi a permis de le mettre au four la veille du Shabbat à la tombée de la nuit, et Rav Yirmeya de Difti l'a interdit. La Guemara demande : Et selon l'opinion du Rav Ashi, qui a permis de le placer là la veille de Shabbat à la tombée de la nuit, n'a-t-il pas été enseigné dans une baraita qu'il ne faut pas rôtir de la viande, un oignon et un œuf la veille de Shabbat à moins qu'il n'y ait est-ce qu'il y a suffisamment de temps pour les rôtir pendant qu'il fait encore jour ? Apparemment, il n’est pas permis de mettre de la viande qui n’est pas suffisamment rôtie dans un four la veille du Chabbat. La Guemara répond : Là, la baraita fait référence à la viande d'un bélier et l'ouverture du four n'est pas scellée avec de l'argile. Cependant, dans d’autres cas, cela est autorisé. 
D'autres disent qu'en ce qui concerne la viande d'un chevreau, que ce soit dans un four scellé ou dans un four non scellé, tout le monde s'accorde pour dire qu'il peut le faire. En ce qui concerne la viande d'un bélier, lorsque l'ouverture du four est scellée, on peut très bien le faire aussi. Là où ils étaient en désaccord, c'était dans le cas de la viande d'un bélier et l'ouverture du four n'était pas scellée. Rav Ashi a permis de le mettre au four la veille du Shabbat à la tombée de la nuit, et Rav Yirmeya de Difti l'a interdit. La Guemara demande : Et selon l'opinion du Rav Ashi, qui a permis cela, n'a-t-il pas été enseigné dans une baraita qu'on ne peut rôtir de la viande, un oignon et un œuf la veille du Shabbat que s'il y a suffisamment de temps pour qu'ils soient cuits. rôti alors qu'il fait encore jour ? Apparemment, il n’est pas permis de mettre de la viande qui n’est pas suffisamment rôtie dans un four la veille du Chabbat. La Guemara répond : Là, la baraïta fait référence au cas de la viande rôtie directement sur la braise. Dans ce cas, on craint davantage qu’il ne vienne attiser les braises. Ravina a dit : En ce qui concerne cette courge crue, on peut très bien la placer dans une marmite sur le feu la veille du Chabbat à la tombée de la nuit. La raison en est que, comme le vent lui est nocif, il est considéré comme de la viande de chevreau.
Le texte complet de la baraita est : Beit Shammai dit : On ne peut vendre un article à un gentil que la veille du Shabbat, et on ne peut charger avec lui un fardeau sur son âne, et on ne peut porter un fardeau sur lui que si la destination du gentil est suffisamment proche pour qu'il reste suffisamment de temps au gentil pour arriver à un endroit proche de là avant le Shabbat. Les Sages ont enseigné dans une baraita qui développe ce différend entre Beit Shammai et Beit Hillel concernant la vente à un gentil la veille du Shabbat : Beit Shammai dit : Une personne ne peut pas vendre son objet à un gentil et le lui prêter, et prêtez-lui de l'argent et offrez-lui un objet en cadeau la veille du Chabbat, à moins qu'il n'ait suffisamment de temps pour que lui, le gentil, atteigne sa maison pendant qu'il fait encore jour. Et Beit Hillel dit : Il est autorisé à faire cela s'il lui reste suffisamment de temps pour atteindre une maison adjacente au mur de l'endroit où il se rend. Rabbi Akiva dit : Il est permis de donner un objet à un gentil la veille du Chabbat s'il lui reste suffisamment de temps pour sortir par l'entrée de la maison du Juif. Ce que fait ensuite le gentil n’a pas d’importance. Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, a dit : C'est la déclaration de Rabbi Akiva ; c'est la déclaration de Beit Hillel. Rabbi Akiva est venu uniquement pour expliquer la déclaration de Beit Hillel. Le tanna dont la version de la déclaration de Beit Hillel était : Jusqu'à ce qu'il atteigne la maison adjacente au mur, a estimé que l'opinion de Beit Hillel était similaire à celle de Beit Shammai. Rabbi Akiva est venu élucider l’opinion réelle de Beit Hillel. 
Les Sages ont enseigné un principe similaire dans une baraïta concernant une autre dispute tannaïtique. Beit Shammai dit : Nul ne peut vendre son levain à un gentil la veille de Pâque à moins de savoir que le levain sera fini avant Pâque. Et Beit Hillel dit : Tant qu'il est permis au Juif de manger du levain, il lui est également permis de le vendre à un gentil. Le Juif cesse d'être responsable du levain vendu à un gentil à partir du moment où il est vendu. Et Rabbi Yehuda dit : 

Daf 19a 

Concernant le kutaḥ babylonien, une épice qui contient de la chapelure au levain, et toutes sortes de kutaḥ, il est interdit de le vendre à un gentil trente jours avant Pâque. Parce que le kutaḥ est utilisé exclusivement comme épice, il dure plus longtemps que les autres aliments. 
Les Sages ont enseigné dans une baraita différente : On peut, ab initio, mettre de la nourriture devant le chien dans la cour le Chabbat, et nous ne craignons pas que le chien puisse la soulever et l'emporter dans le domaine public. Si le chien l'a soulevé et est sorti de la cour, il n'est pas nécessaire de s'occuper de lui, car il n'est pas tenu de s'assurer que le chien le mangera spécifiquement dans cette cour.
Sur une note similaire, la baraïta poursuit : On peut déposer de la nourriture devant les gentils dans la cour le jour du Chabbat. Si le gentil le soulevait et sortait, il n’était pas nécessaire de s’occuper de lui. La Guemara demande : Pourquoi ai-je également besoin de cela ? Ce cas est le même que celui-là. Les halakhot concernant le chien et le gentil sont identiques, car les interdictions du Chabbat ne s'appliquent à aucun d'eux. La Guemara répond : Il y a une distinction. Ne dites pas que dans ce cas, celui du chien, la responsabilité de sa nourriture incombe au propriétaire de la cour qui possède le chien. Et dans ce cas, celui du gentil, la responsabilité de sa nourriture n'incombe pas au propriétaire de la cour. Par conséquent, dans une situation où l’on craint que le Chabbat soit profané, il est permis de dire qu’il ne faut pas donner sa nourriture au gentil. Par conséquent, la baraita nous enseigne que dans ce cas, cela est également permis. 
Les Sages ont enseigné dans une Tosefta : Nul ne peut louer ses ustensiles à un gentil la veille de Chabbat, car il apparaît que le Juif reçoit une rémunération pour le travail effectué la veille de Chabbat. Toutefois, les quatrième et cinquième jours de la semaine, cela est autorisé. Dans le même ordre d’idées, il est interdit d’envoyer des lettres de la main d’un gentil la veille du Chabbat. Toutefois, les quatrième et cinquième jours de la semaine, cela est autorisé. Néanmoins, ils ont dit à propos de Rabbi Yosei le prêtre, et certains disent qu'ils ont dit ceci à propos de Rabbi Yosei le Hasid, qu'un document de sa main n'a jamais été trouvé dans la main d'un gentil, de sorte qu'un gentil ne porterait pas sa lettre le Chabbat. . 
Les Sages ont enseigné dans une baraita : On ne peut pas envoyer une lettre de la main d'un gentil la veille du Chabbat à moins qu'il ne lui stipule une somme d'argent fixe. Dans ce cas, tout ce que le gentil fait avec cette lettre n'est pas au service du Juif, mais plutôt pour lui-même, puisque son paiement est stipulé à l'avance. Beit Shammai dit : On ne peut donner une lettre à un gentil la veille du Chabbat que s'il y a suffisamment de temps pour que le gentil atteigne sa maison avant la nuit. Et Beit Hillel dit : S'il lui reste suffisamment de temps pour atteindre la maison adjacente au mur de la ville où il a été envoyé. 
La Guemara demande : N'a-t-il pas stipulé un prix fixe ? Quelle différence cela fait-il qu’il arrive à la ville la veille du Chabbat ou le jour du Chabbat ? Rav Sheshet a dit, la baraita dit ce qui suit : Et s'il n'a pas stipulé un prix fixe pour la tâche, Beit Shammai dit : On ne peut donner une lettre à un gentil la veille du Shabbat que s'il y a suffisamment de temps pour que le gentil puisse arriver. sa maison avant la nuit. Et Beit Hillel dit : S'il lui reste suffisamment de temps pour atteindre la maison adjacente au mur de la ville où il a été envoyé.
La Guemara demande : N'avez-vous pas dit dans la première clause de la baraita qu'on ne peut pas envoyer de lettre à moins d'avoir stipulé un prix fixe ? Sans fixer un prix fixe, on ne peut pas envoyer de lettre du tout. La Guemara répond : Ce n'est pas difficile, car il est possible d'expliquer que là où nous avons appris qu'il est permis de donner une lettre à un gentil la veille du Chabbat même s'il n'a pas stipulé de prix fixe, c'est dans le cas où la maison du facteur [bei doar] est située en permanence dans la ville. Et cela, alors qu'il est permis de remettre une lettre à un gentil seulement s'il a stipulé un prix fixe, est dans le cas où le domicile du facteur n'est pas situé en permanence dans la ville. 
Les Sages ont enseigné : On ne peut pas embarquer sur un bateau moins de trois jours avant Chabbat, pour éviter de donner l'impression que le Juif accomplit un travail interdit pendant Chabbat. Dans quel cas cette déclaration est-elle dite ? Dans le cas où il a mis les voiles de manière volontaire ; cependant, s’il a navigué pour une affaire impliquant une mitsva, il peut très bien le faire. Et même alors, il doit stipuler avec le capitaine du navire gentil que cela est à condition qu'il se repose, c'est-à-dire qu'il arrête le navire, et même si le gentil ne se repose pas. Rabban Shimon ben Gamliel dit : Il n'a pas besoin de stipuler. Et naviguer sur un bateau allant de Tyr à Sidon, un court voyage en mer, est autorisé même la veille du Chabbat. 
Les Sages ont enseigné dans une Tosefta : On ne peut pas assiéger les villes des gentils moins de trois jours avant Chabbat, pour éviter d'avoir à profaner Chabbat en établissant le siège. Et s’ils ont déjà commencé à établir le siège moins de trois jours avant Chabbat, ils n’ont pas besoin d’arrêter toutes les actions liées à la guerre, même pendant Chabbat. Et ainsi Shammai dirait : De ce qui est écrit : « Et vous devez bâtir un siège contre la ville qui vous fait la guerre jusqu'à ce qu'elle tombe » (Deutéronome 20 :20), il découle que le siège doit être soutenu « jusqu'à ce qu'elle tombe ». ça tombe." Par conséquent, le siège doit se poursuivre même le jour du Shabbat. 
Nous avons appris dans la Mishna que Rabban Shimon ben Gamliel a dit : La maison ancestrale de mon père, la dynastie des Nesi'im de la maison de Hillel, avait l'habitude de donner ses vêtements blancs à un blanchisseur gentil au moins trois jours avant Chabbat. Il a été enseigné dans la Tosefta que Rabbi Tzadok a dit : C'était la coutume de la maison de Rabban Gamliel : ils donnaient des vêtements blancs au blanchisseur gentil trois jours avant Chabbat, et ils lui donnaient des vêtements colorés même la veille de Chabbat. La Guémara commente : Et de leur déclaration nous avons appris que les vêtements blancs sont plus difficiles à laver que les vêtements colorés, car sur les vêtements blancs, chaque tache est plus visible.
Dans le même ordre d'idées, la Guemara raconte qu'Abaye a donné ce vêtement teint au blanchisseur. Abaye dit au blanchisseur : Combien veux-tu comme paiement pour le laver ? Le blanchisseur dit à Abaye : Pareil que pour un vêtement blanc. Abaye lui dit : Tu ne peux pas me tromper sur ce point, comme les Sages t'ont déjà précédé, comme il était enseigné dans la baraita quel vêtement est le plus difficile à laver. A ce sujet, Abaye a dit : Celui qui donne des vêtements au blanchisseur, il doit les lui donner sur mesure et il doit les lui reprendre sur mesure. De cette façon, s'il est plus long, cela indique que le blanchisseur lui a causé une perte parce qu'il a étiré le vêtement. Et s'il est plus court, il lui a certainement causé une perte car il l'a rétréci. 
Nous avons appris dans la Mishna que ceux-ci, Beit Shammai, et ceux-là, Beit Hillel, sont d'accord pour que l'on puisse charger la poutre du pressoir à olives et le pressoir circulaire à vin. La Guemara demande : Qu'est-ce qui est différent dans tous les cas de la mishna, où Beit Shammai a publié un décret les interdisant, et quelle est la différence entre les poutres du pressoir à olives et le pressoir circulaire à vin où Beit Shammai n'a pas publié de décret les interdisant. eux? La Guemara répond : Dans les cas où s'il les accomplissait le Chabbat, il était tenu d'apporter un sacrifice pour le péché, Beit Shammai a publié un décret les interdisant la veille du Chabbat à la tombée de la nuit. Cependant, dans le cas des poutres du pressoir à olives et du pressoir circulaire, pour lesquels même s'il les effectuait le Chabbat, il n'était pas tenu d'apporter un sacrifice pour le péché, Beit Shammai n'a pas émis de décret. 
La Guemara demande : Qui est le tanna qui soutient que tout ce qui vient de lui-même, et non comme le résultat d'une action, peut très bien être fait pendant Chabbat ? Rabbi Yosei bar Hanina a dit : C'est l'opinion de Rabbi Yishmael, comme nous l'avons appris dans une mishna : Concernant l'ail et les raisins non mûrs, et les tiges de blé qu'il a écrasées alors qu'il faisait encore jour, Rabbi Yishmael dit : Il peuvent continuer à s'en occuper et finir après la tombée de la nuit, car une fois le broyage terminé, ces objets sont placés sous un poids, de sorte que les liquides continuent de s'infiltrer. Et Rabbi Akiva dit : 

Daf 19b 

Il ne finira peut-être pas. Et l'amora Rabbi Elazar dit : Notre mishna est conforme à l'opinion de Rabbi Elazar le tanna. Comme nous l'avons appris dans une mishna : En ce qui concerne les rayons de miel qu'il a écrasés la veille de Chabbat et que le miel est sorti tout seul le jour de Chabbat, il est interdit de manger le miel, comme tout ce qui a été préparé le jour de Chabbat. Et Rabbi Elazar autorise sa consommation le jour du Chabbat.
La Guemara demande : Et Rabbi Yosei bar Ḥanina, pour quelle raison n'a-t-il pas dit conformément à l'explication de Rabbi Elazar ? Apparemment, l'explication du rabbin Elazar dans la mishna est plus précise. La Guemara répond : Rabbi Yosei aurait pu vous dire que là, dans le cas des rayons de miel, c'est de la nourriture dès le début et c'est de la nourriture à la fin, car le miel est considéré comme de la nourriture. Par conséquent, il n’y avait aucune extraction du liquide des aliments. Cependant, ici, dans tous les cas de la mishna, dès le début, ils étaient de la nourriture et maintenant ils sont devenus liquides, et c'est la définition du pressage. Et Rabbi Elazar aurait pu vous dire en réponse à cette affirmation : Nous avons entendu dire que Rabbi Elazar autorisait également les olives et les raisins. Comme lorsque Rav Hoshaya de Neharde'a est venu, il est venu et a apporté avec lui une baraïta dans laquelle il était enseigné : Les olives et les raisins qu'il a écrasés la veille du Shabbat et les liquides se sont infiltrés d'eux-mêmes, les liquides sont interdits. Rabbi Elazar et Rabbi Shimon autorisent ces liquides. La Guemara répond que Rabbi Yosei bar Rabbi Ḥanina ne connaissait pas cette baraita. 
D’un autre côté, la Guemara demande : Et Rabbi Elazar, quelle est la raison pour laquelle il n’a pas dit conformément à l’explication de Rabbi Yosei bar Ḥanina, que notre mishna est conforme à l’opinion de Rabbi Yishmael ? La Guemara répond : Rabbi Elazar aurait pu vous dire : N'a-t-il pas été dit que Rava bar Ḥanina a dit que Rabbi Yoḥanan a dit : Ici, il s'agit d'articles qui manquent de broyage, c'est-à-dire lorsque l'ail et les raisins non mûrs n'étaient pas moulus. même s'il n'y a pas de pilon, tout le monde s'accorde sur le fait qu'il est interdit de les placer de manière à ce que leurs liquides sortent tout seuls le jour du Chabbat. Le cas où ils n’étaient pas d’accord était celui où ils étaient déjà complètement broyés, mais il leur manquait encore un martèlement supplémentaire ; et ces cas dans notre mishna sont également considérés comme s'ils manquaient de broyage. La Guemara raconte que le rabbin Yosei bar Ḥanina a rendu une décision pratique conformément à l'opinion du rabbin Yishmael et a permis à une personne de finir de s'occuper d'eux même après la tombée de la nuit.
Puisque la Guemara a soulevé des questions liées au pressoir à olives, elle cite d'autres sujets connexes : L'huile des pressoirs à olives et les tapis des pressoirs à olives, qu'ils utilisent dans leur travail, Rav a interdit de les déplacer le jour du Chabbat car ils sont réservés à un usage précis, et il est interdit de déplacer un objet mis de côté et désigné dans un but défini le jour du Chabbat. Et Shmuel a permis de le faire, car selon Shmuel, le statut juridique de la jachère [muktze] ne s'applique pas dans la plupart des cas. Dans le même ordre d'idées, ils étaient en désaccord sur les nattes utilisées pour couvrir les marchandises transportées sur un navire. Rav a interdit de les utiliser car ils sont mis de côté et Shmuel a autorisé leur utilisation. De même, Rav Naḥman a dit : Une chèvre élevée pour son lait, une brebis élevée pour tondre sa laine, une poule élevée pour ses œufs et des bœufs utilisés pour labourer, tous étant destinés à des fins autres que l'alimentation, comme ainsi que les dates utilisées pour le commerce ; dans tous ces Rav, il a interdit de les utiliser pour se nourrir, ou de les abattre même lors d'une fête en raison de l'interdiction de la mise de côté. La raison en est que pendant la journée, avant Chabbat, il n’avait pas l’intention de les manger, mais les réservait à un autre usage. Et Shmuel a dit : Ils sont autorisés, car à son avis, il n'y a aucune interdiction de mettre de côté. La Guemara commente qu'ils ne sont pas d'accord dans le différend entre les tanna'im Rabbi Yehuda et Rabbi Shimon concernant la question du muktze. 
La Guemara raconte : Il y avait cet étudiant qui a rendu un jugement dans la ville de Ḥarta De'argiz selon lequel les objets mis de côté sont autorisés, conformément à l'avis du rabbin Shimon, et Rav Hamnuna l'a excommunié. La Guemara demande : Ne considérons-nous pas que la halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Shimon ? Pourquoi, alors, Rav Hamnuna l’a-t-il excommunié ? La Guemara répond : Cet incident s'est produit à la place de Rav et l'étudiant n'aurait pas dû faire cela ; même si la décision acceptée est indulgente, la ville était sous la juridiction du Rav, et la décision publique de l'étudiant, contrairement à l'opinion de Rav, était une démonstration flagrante de manque de respect. Par ailleurs, la Guemara raconte une histoire impliquant ces deux étudiants : L'un sauverait d'un incendie avec un navire et l'autre secourrait avec quatre ou cinq navires, car il est permis de sauver ses biens d'un incendie le jour du Chabbat. Ils ne sont pas d'accord sur la question de savoir s'il est préférable de transporter un seul navire et de faire plusieurs allers-retours, ou de transporter plusieurs navires et de faire moins de allers-retours. Et ils ne sont pas d’accord sur la même question qui a fait l’objet du différend entre Rabba bar Zavda et Rav Huna ailleurs.
MISHNA : Cette Mishna énumère les actions qui ne peuvent être accomplies la veille du Shabbat que si le travail interdit est totalement ou en grande partie terminé alors qu'il est encore jour. On ne peut rôtir de la viande, un oignon ou un œuf que s'il reste suffisamment de temps pour qu'ils puissent être rôtis pendant qu'il fait encore jour. On ne peut placer la pâte à cuire pour faire du pain au four que la veille du Chabbat à la tombée de la nuit, et on ne peut placer un gâteau sur les braises que s'il y a suffisamment de temps pour que la surface de ce gâteau ou de ce pain forme une croûte pendant qu'il fait encore jour. . Rabbi Eliezer dit : Assez de temps pour que sa croûte inférieure durcisse, ce qui prend moins de temps. Toutefois, dans un cas exceptionnel, on peut, ab initio, descendre l'agneau pascal au four la veille de Chabbat à la tombée de la nuit, afin que son rôtissage soit achevé le jour de Chabbat si la veille de Pâque coïncide avec la veille de Chabbat. Et on peut, ab initio, allumer le feu dans le feu de joie de la Chambre du Foyer du Temple la veille de Chabbat, adjacente au début du Chabbat, et permettre au feu de se propager ensuite dans tout le bois du feu de joie. 

Daf 20a 

Et cependant, dans les zones périphériques, c'est-à-dire dans tout Eretz Israël à l'extérieur du Temple, il est interdit d'allumer un feu de joie la veille de Chabbat, à moins qu'il n'y ait suffisamment de temps pour que le feu prenne feu dans la majeure partie du feu de joie, tandis que il fait encore jour. Rabbi Yéhouda dit : Avec un feu de braises, même dans les régions éloignées, il est permis d'allumer le feu la veille du Chabbat à la tombée de la nuit, même si le feu ne s'étend qu'à n'importe quelle partie du feu de joie. Les braises, une fois allumées, ne s'éteindront plus, et il n'y a aucune crainte qu'il vienne s'en occuper pendant Chabbat.
GEMARA : Nous avons appris dans la Mishna qu'on ne peut rôtir de la viande et d'autres aliments que s'il reste suffisamment de temps pour qu'ils puissent être rôtis pendant qu'il fait encore jour. La Guemara demande : Et combien doivent-ils être rôtis pour être considérés comme suffisants, afin qu'il soit permis de terminer leur cuisson par la suite ? Rabbi Elazar a dit que Rav a dit : Pour qu'ils soient rôtis pendant qu'il fait encore jour comme la nourriture de Ben Drosaï, qui était partiellement rôtie. Ben Drosai était un voleur et poursuivi par tous. Il ne pouvait pas attendre que sa nourriture soit complètement rôtie, alors il se contenta d'un rôtissage partiel. Il a également été déclaré par un autre Sage, comme Rav Asi a dit que Rabbi Yoḥanan a dit : Tout ce qui est déjà cuit comme la nourriture de ben Drosai par un Juif, n'a plus de problème de cuisson des gentils. Si un gentil a fini de cuisiner cet aliment, il lui est néanmoins permis d'en manger, même si, en règle générale, il est interdit de manger des aliments cuisinés par des gentils. Cela a été enseigné dans une baraita, Ḥananya dit : En ce qui concerne tout ce qui est déjà cuit comme la nourriture de ben Drosai, il est permis de le garder sur le poêle le Chabbat et même si ce poêle n'est pas balayé des braises et des braises ardentes. ne sont pas recouverts de cendres. Puisque la nourriture était déjà cuite à ce point, il n’y a aucune crainte qu’il vienne attiser les braises. 
Nous avons appris dans la Mishna qu'on ne peut mettre du pain au four la veille du Chabbat à la tombée de la nuit que s'il reste suffisamment de temps pour que sa surface forme une croûte pendant qu'il fait encore jour. Selon le rabbin Eliezer, il est permis de mettre du pain au four la veille du Chabbat alors qu'il fait encore jour s'il reste suffisamment de temps pour qu'une croûte se forme sur sa face inférieure. Un dilemme s'est posé devant eux : en ce qui concerne le fond mentionné dans la mishna, est-ce le côté proche du four, ou peut-être est-ce le fond qui est proche du feu ? Venez entendre une résolution à ce dilemme à partir de ce qui a été enseigné dans une baraïta que le rabbin Eliezer dit explicitement : Pour que sa surface collée au four forme une croûte.
Nous avons appris dans la mishna qu'il est possible de mettre l'agneau pascal dans le four la veille du Chabbat, à la tombée de la nuit. La Guemara explique : Pour quelle raison cela a-t-il été permis ? Parce que les personnes du groupe qui se sont inscrites pour être comptées ensemble pour l'offrande et la consommation de l'agneau pascal sont vigilantes dans l'accomplissement des mitsvot et ne transgresseront pas la halakhot du Chabbat. La Guemara demande : Et si ce n’était pas le cas, il n’y aurait pas d’autorisation pour le faire ? Le Maître n'a-t-il pas dit : La viande de chevreau, qu'elle soit dans un four scellé ou qu'elle soit dans un four non scellé, tout le monde est d'accord qu'il peut très bien la mettre au four à la tombée de la nuit car en la sortant du four lui fait du mal, et il n'y a aucune raison de s'inquiéter qu'il le fasse ? Si tel est le cas, il n'y a pas lieu de s'inquiéter en ce qui concerne la viande de l'agneau pascal, qui doit être soit une chèvre, soit un agneau (Exode 12 : 5). La Guemara répond : En tout cas, il faut souligner la vigilance des membres du groupe, car là où c'était permis, c'était précisément dans un cas où la chèvre était découpée en morceaux. Or, ici, en ce qui concerne l’agneau pascal, le bouc n’est pas découpé en morceaux. Il est rôti entier, conformément à la halakhot de l'agneau pascal. Par conséquent, il ne rôtit pas rapidement, et il y a lieu de craindre qu'il n'alimente les charbons pour accélérer la torréfaction. Cependant, les membres du groupe étant vigilants, les Sages l'ont permis. 
Nous avons appris ce qui suit dans la Mishna : Et on peut allumer le feu dans le feu de joie de la Chambre du Foyer dans le Temple la veille de Shabbat à la tombée de la nuit et permettre au feu de se propager ensuite à travers tout le feu de joie. La Guemara demande : D’où proviennent ces choses qui permettent de le faire ? Rav Huna a dit, comme il est dit : « Vous n'allumerez aucun feu dans toutes vos habitations le jour du Shabbat » (Exode 35 : 3). La Guemara déduit : « Dans toutes vos habitations », les lieux d’habitation du peuple juif, vous ne pouvez pas allumer de feu, mais vous pouvez allumer du feu le jour du Chabbat dans le feu de joie de la Chambre du Foyer, qui se trouve dans le Temple. Rav Hisda objecte : Si tel est le cas, si c'est la raison pour laquelle il est permis d'allumer le feu la veille de Chabbat à la tombée de la nuit, il devrait également être permis de l'allumer même pendant le Chabbat lui-même. Pourquoi allumer le feu alors qu'il fait encore jour ? Rav Hisda dit plutôt qu’il faut le comprendre comme suit : Lorsque le verset est apparu, il a permis de brûler les membres et les graisses des sacrifices sur l’autel, même le jour du Shabbat. Allumer le feu de joie de la Chambre du Foyer n'était pas autorisé le jour du Shabbat, car il ne fait pas partie du service du Temple. Elle était allumée uniquement pour le bénéfice des prêtres. Le fait qu’il n’y ait pas eu de souci d’allumer le feu la veille de Chabbat à la tombée de la nuit est dû au fait que les prêtres sont vigilants en ce qui concerne les mitsvot et qu’ils ne viendront certainement pas attiser les braises.
Nous avons également appris dans la Mishna que dans les régions éloignées, il est interdit d'allumer un feu de joie la veille du Chabbat à la tombée de la nuit, à moins qu'il n'y ait suffisamment de temps pour que le feu prenne racine dans la majeure partie du feu de joie. La Guemara pose la question suivante : qu'entend-on par mesure de la majeure partie ? Rav a dit : La plupart de chacune des branches. Et Shmouel dit : Il suffit que les branches soient suffisamment éclairées pour qu'elles ne se disent pas : Apportez des branches plus fines, plus faciles à allumer, et nous les placerons sous les branches existantes pour accélérer leur combustion. Rav Hiyya a enseigné une baraita pour soutenir Shmuel, à partir d'une halakha qui a été déclarée concernant le candélabre du Temple. Le baraita a dit qu'il doit être allumé au point que la flamme monte d'elle-même et non que la flamme monte à cause de quelque chose d'autre. Dans un endroit où il faut allumer du petit bois, il suffit de veiller à ce que le feu brûle tout seul (Tosafot). 
À ce stade, la Guemara parlait d’un feu de joie. Cependant, la Guemara demande : Quelle est la halakha concernant une seule branche que l'on allume la veille de Chabbat ? Rav a dit : La majeure partie de l'épaisseur du bois doit s'enflammer pendant qu'il fait encore jour, avant Chabbat. D'autres disent la même halakha au nom de Rav : La majeure partie de la circonférence du bois doit s'enflammer alors qu'il fait encore jour, avant Chabbat. Rav Pappa a dit : Puisqu'il y a un désaccord concernant la halakha du Rav et que ce qu'il a dit n'est pas clair, nous avons donc besoin que la majeure partie de son épaisseur s'enflamme et que la majeure partie de sa circonférence s'enflamme ; nous évitons ainsi d’entrer dans une situation d’incertitude. La Guemara commente : Cette dispute est parallèle à la dispute des tanna'im, qui étaient en désaccord sur un sujet différent. Rabbi Hiyya a dit : Un feu est considéré comme allumé lorsque le bois est détruit au point de ne plus pouvoir être utilisé pour le travail d'un artisan. Et Rabbi Yehuda ben Beteira dit : Pour que le feu s'empare des deux côtés du bois. Et il ajouta : Et même s’il n’y a aucune preuve de ce qui constitue un brûlage en ce qui concerne le Shabbat, il y a néanmoins une allusion au fait que le bois dans cet état est considéré comme brûlé, comme il est dit : « Voici, on le jette au feu comme combustible ; le feu a consumé ses deux extrémités, et le milieu est brûlé. Est-ce adapté à n’importe quel travail ? (Ézéchiel 15 : 4).
Dans le même ordre d’idées, la Guemara cite un autre verset qui parle du feu brûlant, en ce qui concerne le roi Jehoiakim : « Et le foyer [aḥ] brûlait devant lui » (Jérémie 36 : 22). Amora'im a contesté la question : quel est le aḥ mentionné dans le verset ? Rav a dit que cela signifie branche de saule [aḥvana]. Et Shmuel dit : Cela fait référence au bois qui a été allumé avec aḥvana, c'est-à-dire avec fraternité [aḥva], c'est-à-dire que chaque morceau de bois est allumé par un autre, même les petits par les grands. La signification du mot aḥvana a été oubliée ; la Guemara raconte que cet homme, qui disait aux gens sur la place du marché : Qui veut de l'aḥvana ? Et il s’est avéré qu’il vendait du saule, et par conséquent, le sens du mot a été compris. 
Rav Huna a dit : Les roseaux avec lesquels il allume un feu de joie la veille de Chabbat n'exigent pas que la plupart des roseaux s'enflamment avant le Chabbat, car ils brûlent facilement. Cependant, s’il les attache ensemble en un paquet, les roseaux prennent le statut légal de poutre en bois et la plupart des roseaux doivent prendre feu avant Chabbat. Il en va de même pour les graines de dattes qu’il allume. Ils n’exigent pas que la plupart d’entre eux prennent feu avant Chabbat, car ils brûlent facilement. Cependant, s’il les plaçait dans des paniers tressés [ḥotalot], la plupart des graines devaient s’enflammer avant Chabbat. Rav Hisda s’y oppose fermement : Au contraire, le contraire est logique, car les roseaux sont dispersés et difficiles à brûler. Lorsqu’ils sont regroupés, ils ne sont pas dispersés, et brûlent donc plus facilement. De même, les graines sont dispersées. Et s'il les a placés dans des paniers tressés, ils ne sont pas dispersés. Il a également été indiqué dans 

Daf 20b 

sur une note similaire, Rav Kahana a déclaré : Les roseaux que l'on les attache en fagot nécessitent que la plupart d'entre eux s'enflamment. Si on ne les a pas attachés en fagot, il n'est pas nécessaire que la plupart d'entre eux s'enflamment, conformément à la déclaration du Rav Huna. Cependant, les graines nécessitent que la plupart d’entre elles s’enflamment. Et s’il les a placés dans des paniers tressés, ils n’exigent pas que la plupart d’entre eux prennent feu. 
Rav Yossef a enseigné une baraita : Quatre feux de joie ne nécessitent pas que la plupart des matériaux inflammables prennent feu, car leurs matériaux brûlent facilement une fois que le feu s'en empare. Et ce sont : Un feu de poix, de soufre, de fromage sec et de matières grasses. Et cela a été enseigné dans une baraita : Un feu de paille et un feu de bois ramassé dans les champs ne nécessitent pas non plus que la majeure partie prenne feu.
Rabbi Yoḥanan a dit : Le bois babylonien n’exige pas que la majeure partie prenne feu. Rav Yosef le Babylonien objecte : Quel est ce bois qu'ils utilisent en Babylonie et qui brûle si bien ? Si vous dites qu'il s'agit de copeaux de bois utilisés pour brûler et allumer, maintenant qu'en ce qui concerne une mèche, Ulla a dit que celui qui l'allume pour une lampe de Chabbat doit allumer la majeure partie de ce qui sort du récipient ; est-il nécessaire de mentionner en ce qui concerne les copeaux de bois que la plupart doivent être allumés ? Au contraire, Rav Yossef a dit : Certes, la référence est à la branche d'un cèdre. Et Rami bar Abba a dit : La référence ici est à une hysope [zaza]. 
 Nous reviendrons vers vous, Yiziot HaShabbat. 
Cette mishna cite une liste de combustibles et de mèches qu'il est interdit d'utiliser pour allumer les lumières de Chabbat, soit parce que leur utilisation pourrait inciter à accomplir un travail interdit le jour de Chabbat, soit parce qu'ils ne sont pas conformes aux la déférence due au Shabbat. La Mishna commence par énumérer les matériaux qu’on ne peut pas utiliser comme mèches. Vient ensuite une liste des substances qu'on ne peut pas utiliser comme combustible. MISHNA : Avec quoi peut-on allumer la lampe de Shabbat, et avec quoi peut-on ne pas l'allumer ? En ce qui concerne les types de mèches interdites, on ne peut allumer ni avec du liber de cèdre [lekhesh], ni avec du lin non peigné [ḥosen], ni avec de la soie grège [kalakh], ni avec du liber de saule [petilat ha'idan], ni avec de l'herbe du désert. [petilat hamidbar], ni avec la mousse verte qui est à la surface de l'eau. En ce qui concerne les types d'huiles interdites, on ne peut allumer ni avec de la poix [zefet], ni avec de la cire [sha'ava], ni avec de l'huile de ricin [shemen kik], ni avec de l'huile brûlée [shemen sereifa], ni avec de la graisse provenant d'un queue de mouton [alya], ni avec du suif [ḥelev]. Nahum le Mède dit : On peut allumer avec du suif bouilli. Et les rabbins disent : On ne peut pas allumer avec eux le suif bouilli et le suif non bouilli. 
GEMARA : La plupart des termes utilisés dans la mishna n'étaient pas compris en Babylonie. Par conséquent, la Guemara les a traduits et clarifiés. Nous avons appris dans la Mishna qu'il ne faut pas allumer avec lekhesh. La Guemara explique que lekhesh est la branche du cèdre. La Guemara demande : Le cèdre n'est-il pas du simple bois ? Comment fabriquer une mèche en bois ? La Guemara répond : La mishna fait référence à la substance laineuse qui se trouve sous son écorce. 
La Mishna enseignait en outre qu'il ne faut pas allumer avec ḥhosen. Rav Yosef a dit : Ḥosen est de l'étoupe, une fine paille qui tombe de la tige de lin peigné. Abaye lui dit : N'est-il pas écrit : « Et le ḥason sera comme de l'étoupe » (Ésaïe 1 : 31) ? Par déduction, ḥosen n’est pas du remorquage. Abaye dit plutôt : Ḥosen est du lin dont la tige a été écrasée mais pas encore peignée. Les fils de la tige sont encore recouverts d'une coquille et ne brûlent donc pas bien.
Et nous avons également appris dans la mishna qu’il ne faut pas allumer avec le kalakh. Shmuel a dit : J'ai demandé à tous les marins, et ils m'ont dit que le nom actuel de kalakh mentionné dans la mishna est kulka. Rav Yitzḥak bar Ze'ira a dit : Kalakh est le cocon du ver à soie [gushkera]. 
La Guemara raconte que Ravin et Abaye étaient assis devant Rabbana Neḥemya, frère de l'Exilarque. Ravin vit que Rabbana Neḥemya portait du métaksa, un type de soie. Ravin dit à Abaye : C'est le kalakh que nous avons appris dans notre mishna. Abaye lui dit : Nous l'appelons shira peranda. 
La Guemara soulève une objection à partir de ce que nous avons appris : le shira'im, le kalakh et le sirikin, différents types de soie, nécessitent tous des franges rituelles. Apparemment, le shira'im et le kalakh sont des types de soie différents. Il s'agit d'une réfutation concluante de la déclaration de Ravin qui a identifié le kalakh avec la shira peranda. La Guemara répond : En effet, c'est une réfutation concluante. Si vous le souhaitez, dites plutôt que Shira est une entité distincte et que Shira peranda est une entité distincte. Shira peranda est kalakh. 
Et nous avons appris dans la Mishna qu'il ne faut pas allumer avec du petilat ha'idan. La Guemara explique que le petilat ha'idan est du saule qui ne brûle pas bien. La Guemara raconte que Ravin et Abaye se promenaient dans la vallée de Tamrurita. Ils ont vu ces saules. Ravin dit à Abaye : C'est l'idan que nous avons appris dans la mishna. Abaye lui dit : Mais ce n'est que du bois. Comment en fabriquer une mèche ? Ravin éplucha l'écorce et lui montra la substance laineuse située entre l'écorce et l'arbre. Nous avons également appris dans la mishna : Ni avec la soie du désert [petilat hamidbar]. Il s’agit de la molène, qui brûle mal. 
Et nous avons appris dans la Mishna qu’il ne faut pas utiliser la mousse verte qui se trouve à la surface de l’eau pour fabriquer une mèche pour allumer la lampe de Chabbat. La Guemara demande : Quelle est cette mousse verte ? Si vous dites que c'est la mousse trouvée sur l'eau stagnante, cette mousse n'est-elle pas fragile et donc impropre à la fabrication d'une mèche ? Rav Pappa a plutôt dit : Cela fait référence à la mousse qui s'accumule sur les navires, qui est plus souple et qui, une fois séchée, peut être transformée en mèche. 
Cela était enseigné dans une baraita : Les Sages ajoutaient à la liste des mèches interdites dans la mishna celles en laine et en cheveux également. La Guemara remarque : Et notre tanna n'a pas jugé nécessaire de les énumérer car il est pratiquement impossible de fabriquer des mèches à partir de ces matériaux, car lorsqu'ils brûlent, la laine rétrécit et les cheveux sont brûlés. Par conséquent, ils ne conviennent pas pour être utilisés comme mèches.
Et nous avons appris dans la mishna qu'il ne faut pas utiliser le zefet ou le sha'ava comme combustible pour allumer la lampe de Shabbat. La Guemara explique que zefet est de la poix et que sha'ava est de la cire. Cela a été enseigné dans une baraita : Jusqu'à présent, le mot zefet, la mishna traite de la disqualification des matériaux impropres à l'utilisation comme mèches, et à partir de ce point, elle traite de la disqualification des substances impropres à l'usage comme huiles. La Guémara demande : Évidemment, une mèche ne peut pas être fabriquée à partir de poix et de matériaux similaires. La Guemara répond : Il était nécessaire que la Mishna mentionne la cire, de peur que vous ne disiez qu'elle est également impropre à l'utilisation comme revêtement pour les mèches, de la manière dont les mèches sont habituellement fabriquées. Par conséquent, il nous enseigne que même si la cire est impropre à être utilisée comme huile, elle peut être utilisée comme revêtement pour les mèches. 
Rami bar Avin a dit : Le goudron [itran] est le sous-produit de la poix. Lorsque le bois est brûlé pour extraire la poix, un liquide plus clair suinte après la poix, c'est le goudron. De même, la cire est un sous-produit du miel. 

Daf 21a 

La Guemara demande : Quelle est la différence pratique qui ressort de ce qu'a enseigné Rami bar Avin ? La Guemara explique : Sa signification concerne l'achat et la vente. Celui qui achète du goudron peut insister pour recevoir le sous-produit de la poix et aucun autre matériau. Il en va de même pour la cire et le miel. 
Les Sages ont enseigné dans la Tosefta : Concernant tous ces matériaux dont ils ont dit qu'il ne faut pas allumer la lampe avec eux le Chabbat ; cependant, on peut les utiliser ab initio pour faire un feu de joie. On peut le faire soit pour se réchauffer en face, soit pour profiter de sa lumière, et on peut l'allumer aussi bien sur le sol que sur un poêle. Ils interdisaient de les utiliser uniquement pour fabriquer une mèche de lampe à huile. 
Et nous avons appris dans la Mishna qu’il ne faut pas allumer la lampe de Chabbat avec de l’huile de kik. La Guemara demande : Qu'est-ce que l'huile de kik ? Shmuel dit : J'ai interrogé tous les marins, et ils m'ont dit qu'il y a un oiseau dans les villes au bord de la mer, et que kik est son nom. L'huile de Kik est produite à partir de cet oiseau. Rav Yitzḥak, fils de Rav Yehuda, a dit : Cela fait référence à l'huile de coton. Reish Lakish a dit : C'est l'huile fabriquée à partir de la graine d'une plante comme la plante de ricin [kikayon] de Jonas. Rabba bar bar Ḥana a dit : J'ai vu l'espèce de ricin de Jonas, et elle est semblable au ricin et elle pousse dans les marécages, et ils la placent à l'entrée des magasins pour l'ombre, et ils produisent de l'huile à partir de son graines, et tous les malades de l’Occident, Eretz Yisrael, reposent sous ses branches. 
Rabba a dit : Ces mèches au sujet desquelles les Sages ont dit qu'on ne pouvait pas les allumer le Chabbat, la raison en est : Parce que le feu vacille sur elles. Il crache sur la mèche et ne brûle pas bien. Les huiles avec lesquelles les Sages ont dit qu'il ne faut pas allumer le Chabbat, la raison en est : Parce qu'elles ne sont pas aspirées efficacement par la mèche.
Abaye a soulevé un dilemme devant Rabba : ces huiles avec lesquelles les Sages ont dit qu'il ne fallait pas allumer le Chabbat, quel est le jugement ? Peut-on, ab initio, y ajouter toute quantité d'huile avec laquelle il est permis d'allumer et d'allumer avec ce mélange ? Les faces du dilemme sont les suivantes : Devons-nous émettre un décret pour empêcher que l'on vienne à allumer ces huiles sous leur forme naturelle, sans les mélanger avec des huiles autorisées ? Ou non, cette possibilité n’est pas préoccupante ? Rabba lui dit : On ne peut pas allumer ce mélange. Quelle est la raison pour ça? La raison en est que la halakha interdit d’allumer (Arukh). 
Abaye a soulevé une objection à l'opinion de Rabba à partir de ce qui a été enseigné dans la Tosefta : Celui qui a enveloppé un matériau avec lequel on peut éclairer autour d'un matériau avec lequel on ne peut pas éclairer, ne peut pas allumer avec la mèche liée. Rabban Shimon ben Gamliel a dit : Dans la maison ancestrale de mon père, ils enroulaient une mèche avec laquelle il est permis d'allumer une noix, et c'était ainsi qu'ils allumaient. En tout cas, c'est un enseignement que, selon Rabban Shimon ben Gamliel, on peut éclairer. Apparemment, il est permis d'allumer avec une combinaison de mèches autorisées et interdites. 
Rabba lui dit : Avant de soulever une objection à mon opinion à partir de la déclaration de Rabban Shimon ben Gamliel, soutenez-la par la déclaration du premier tanna, qui a dit qu'il est interdit d'allumer dans ce cas. La Guemara répond : Cela n'est pas difficile, car il est préférable de contester la déclaration de Rabban Gamliel concernant la coutume dans la maison de son père. Il existe un principe selon lequel la preuve tirée d'une action est importante, c'est-à-dire qu'un précédent pratique est plus substantiel qu'une halakha théorique. Néanmoins, la difficulté de la déclaration de Rabban Shimon ben Gamliel demeure : ne parle-t-il pas d'un cas où il a combiné la mèche et la noix pour les allumer ensemble ? Il est alors permis de combiner l’interdit et le permis. La Guemara répond : Non, elle parle dans le cas où il les a combinés pour faire flotter la mèche sur l'huile à l'aide de l'écrou. La Guemara demande : S'il s'agit uniquement du cas de faire flotter la mèche, quelle est la raison pour laquelle le premier tanna interdit de le faire ? La Guemara répond : La baraita entière est l'opinion de Rabban Shimon ben Gamliel, et elle est incomplète, et elle enseigne ce qui suit : Celui qui a enveloppé un matériau avec lequel on peut éclairer autour d'un matériau avec lequel on ne peut pas éclairer, ne peut pas éclairer. avec ça. Dans quel cas cette déclaration est-elle dite ? Quand il combine les matières pour les éclairer ensemble. Cependant, s'il utilise ce avec lequel on ne peut pas allumer simplement pour faire flotter la mèche, il est permis, comme nous l'avons appris, de dire Rabban Shimon ben Gamliel : Dans la maison ancestrale de mon père, on envelopperait une mèche avec laquelle on est autorisé à s’allumer autour d’une noix. C'était ainsi qu'ils s'éclaireraient.
Quoi qu'il en soit, la conclusion à ce stade est qu'il est interdit d'allumer avec un mélange d'huiles autorisées et interdites. La Guemara demande : Est-ce vrai ? Rav Beruna n'a-t-il pas dit que Rav a dit : En ce qui concerne la graisse fondue ou les entrailles de poisson qui se sont dissoutes et sont devenues comme de l'huile, une personne peut y mettre n'importe quelle quantité d'huile adaptée à l'éclairage et à l'éclairage. Apparemment, on peut allumer avec un mélange d'huiles autorisées et interdites. Rabba répond : Celles-ci, la graisse et les entrailles du poisson, sont aspirées par la mèche même à l'état naturel, et celles-là, les huiles interdites, ne sont pas aspirées à l'état naturel. A l'origine, les Sages ont publié un décret interdisant les graisses fondues dues à la graisse non fondue et interdisant les entrailles de poisson dissoutes en raison des entrailles de poisson non dissoutes ; cependant, les Sages n'ont pas émis de décret dans le cas où l'on y ajoutait n'importe quelle quantité d'huile appropriée pour l'éclairage et permettait l'éclairage avec. La Guemara demande : Qu'ils publient également un décret interdisant la graisse fondue et les entrailles de poisson dissoutes auxquelles il a ajouté de l'huile, à cause de la graisse fondue et des entrailles de poisson dissoutes auxquelles il n'a pas ajouté d'huile autorisée. La Guemara rejette cela : cette interdiction concernant la graisse fondue et les entrailles de poisson dissoutes est elle-même basée sur un décret. Et allons-nous nous lever et publier un décret pour empêcher la violation d’un autre décret ? Les Sages ne publient pas de décrets dans ces circonstances. Il n’y a donc aucune raison d’interdire leur utilisation. 
Rami bar Ḥama a enseigné une baraita : Ces mèches et ces huiles, que les Sages ont dit qu'on ne peut pas allumer avec elles le Shabbat, on ne peut pas non plus les allumer avec elles dans le Temple car il est dit à propos du candélabre du Temple : « Et vous devez ordonne aux enfants d’Israël de vous apporter de l’huile d’olive pure battue pour le luminaire, afin qu’une lampe brûle continuellement » (Exode 27 :20). Rami bar Ḥama a enseigné cette baraita et il a également donné son explication : Quelle est la preuve du verset ? On peut interpréter le verset de manière homilétique : L'exigence est d'allumer le candélabre de manière à ce que la flamme monte d'elle-même lorsqu'elle est allumée, et non qu'elle monte au moyen d'autre chose, c'est-à-dire en ajustant la mèche après qu'elle ait été allumée. 
Nous avons appris dans une Mishna : Ils dénouaient les fils des pantalons en lambeaux des prêtres et de leurs ceintures afin d'en faire des mèches, et avec ces mêmes mèches ils allumaient lors de la célébration du puisage de l'eau. Il y avait de la laine dans les ceintures des prêtres. On dit que leurs ceintures étaient fabriquées, entre autres, à partir de tekhelet, qui dans la Bible fait référence à la laine teinte. Apparemment, on peut allumer avec un mélange comprenant une mèche impropre à l'éclairage. La Guemara répond : La célébration du puisage de l'eau est différente, car lors de cette célébration, ils n'ont pas allumé le candélabre du Temple. Ils allumaient des lanternes spéciales spécialement conçues à cet effet et n'étaient pas stricts quant aux mèches qui y étaient placées.
Venez entendre une question connexe à celle enseignée par Rabba bar Mattana : Les vêtements sacerdotaux qui étaient en lambeaux, ils les dénouaient en fils à partir desquels ils fabriquaient des mèches pour le Temple. Ne s’agit-il pas également de vêtements de diverses sortes, comme les ceintures des prêtres qui étaient faites d’un mélange de laine et de lin ? La Guemara répond : Non, ces mèches étaient fabriquées uniquement à partir de vêtements en lin. 
Rav Huna a dit : Ces mèches et ces huiles avec lesquelles les Sages ont dit qu'il ne faut pas allumer la lampe le Chabbat, on ne peut pas non plus allumer la lampe avec elles à Hanoukka ; aussi bien lorsqu’il tombe le Chabbat que lorsqu’il tombe pendant la semaine. Rava a dit : Quelle est la raison de la déclaration de Rav Huna ? Il soutient que si la lumière de Hanoukka s'éteint, même si on l'a allumée correctement, on est obligé d'y prêter attention et de la rallumer pour qu'elle brûle correctement. Il faut donc s’assurer dès le départ que la mèche brûle correctement. Et utiliser la lumière de la lampe de Hanoukka est autorisé pendant la semaine. Par conséquent, afin d’éviter qu’il ne commette un péché par inadvertance le jour du Chabbat, il doit s’assurer dès le départ que la mèche brûle bien, de peur qu’il ne vienne régler la flamme le jour du Chabbat. Ces mèches et huiles ne brûlent pas bien du tout. Et Rav Hisda dit : Ces mêmes huiles et mèches avec lesquelles les Sages ont interdit d'allumer le Chabbat, on peut les allumer à Hanoukka pendant la semaine, mais pas le Chabbat. Il soutient que si la lumière de Hanoukka est éteinte 

Daf 21b, 

on n'est pas obligé d'y prêter attention. Il n’y a donc aucune raison de s’assurer dès le départ de l’allumer avec des matériaux qui brûlent bien, car même s’il est éteint, il n’est pas obligé de le rallumer. Cependant, il estime également qu'il est permis d'utiliser sa lumière. En conséquence, il doit veiller à ce que la mèche brûle bien le Chabbat ; dans le cas contraire, il risque de venir régler la flamme afin d'en utiliser la lumière. La troisième opinion est celle que Rabbi Zeira a dit que Rav Mattana a dit, et d'autres disent que Rabbi Zeira a dit que Rav a dit : Les mèches et les huiles avec lesquelles les Sages ont dit qu'on ne peut pas allumer le Chabbat, on peut néanmoins allumer avec elles le jour du Chabbat. Hanoukka, en semaine et le Shabbat. Rabbi Yirmeya a dit : Quelle est la raison de Rav ? Il soutient que s'il est éteint, on n'est pas obligé de s'en occuper et de le rallumer, et il est interdit d'utiliser sa lumière. Par conséquent, même le jour du Chabbat, il n’y a aucune crainte qu’il vienne ajuster la mèche, car il est interdit d’en utiliser la lumière.
La Guemara raconte que les Sages ont prononcé cette halakha devant Abaye au nom de Rabbi Yirmeya et qu'il ne l'a pas acceptée, car il n'avait pas une haute estime pour Rabbi Yirmeya. Cependant, par la suite, lorsque Ravin vint d’Eretz Israël en Babylonie, les Sages prononcèrent cette halakha devant Abaye au nom de Rabbi Yoḥanan, et il l’accepta. Alors Abaye dit avec regret : Si je l'avais mérité, j'aurais appris cette halakha dès le début. La Guemara se demande : ne l'a-t-il pas finalement appris et accepté ? Quelle différence cela fait-il de qui et à quel moment il l’a appris ? La Guemara répond : La différence pratique concerne les connaissances acquises dans la jeunesse, dont on se souvient mieux. 
Concernant l'opinion selon laquelle il n'est pas nécessaire de rallumer la lumière de Hanoukka si elle est éteinte, la Guemara demande : Et est-il vrai que si la lumière de Hanoukka est éteinte, on n'est pas tenu d'y prêter attention ? La Guemara soulève une contradiction par rapport à ce qui a été enseigné dans une baraïta : la mitsva consistant à allumer les lumières de Hanoukka s'étend du coucher du soleil jusqu'à ce que la circulation sur le marché cesse. Cela ne veut-il pas dire que si la lumière est éteinte, il doit la rallumer pour qu'elle reste allumée pendant toute la durée de cette période ? La Guemara répond : Non, la baraita peut être comprise autrement : que si l'on n'a pas encore allumé au coucher du soleil, on peut encore allumer les feux de Hanoukka jusqu'à ce que la circulation cesse. Alternativement, on pourrait dire que cela fait référence à la question de sa mesure. Il faut préparer une mèche et de l'huile en quantité suffisante pour brûler pendant la période allant du coucher du soleil jusqu'à la fin de la circulation. S'il l'a fait, même si la lumière est préalablement éteinte, il n'a pas besoin de la rallumer. 
L'expression jusqu'à ce que le trafic sur le marché cesse est mentionnée ici, et la Guemara demande : Jusqu'à quand exactement est-ce cette heure ? Rabba bar bar Ḥana a dit que Rabbi Yoḥanan a dit : Jusqu'à ce que le trafic des habitants de Tadmor [tarmoda'ei] cesse. Ils vendaient du petit bois et restaient sur le marché plus tard que les autres. Les gens qui découvraient au coucher du soleil qu'ils avaient épuisé leurs réserves de bois pouvaient leur acheter du bois. 
Les Sages ont enseigné dans une baraita : La mitsva de base de Hanoukka est de faire allumer chaque jour une lumière par une personne, le chef de famille, pour elle-même et sa maisonnée. Et les mehadrin, c'est-à-dire ceux qui sont méticuleux dans l'accomplissement des mitsvot, allument une lumière pour chacun dans la maison. Et les mehadrin min hamehadrin, encore plus méticuleux, ajustent quotidiennement le nombre de lumières. Beit Shammai et Beit Hillel ne sont pas d’accord sur la nature de cet ajustement. Beit Shammai dit : Le premier jour, on allume huit lumières et, à partir de là, on diminue progressivement le nombre de lumières jusqu'à ce que, le dernier jour de Hanoukka, on allume une lumière. Et Beit Hillel dit : Le premier jour, on allume une lumière, et à partir de là, on augmente progressivement le nombre de lumières jusqu'à ce que, le dernier jour, on allume huit lumières.
Ulla a dit : Il y avait deux amora'im en Occident, Eretz Yisrael, qui étaient en désaccord concernant ce différend, le rabbin Yosei bar Avin et le rabbin Yosei bar Zevida. L'un d'eux a dit que la raison de l'opinion de Beit Shammai est que le nombre de lumières correspond aux jours à venir, c'est-à-dire au futur. Le premier jour, il reste huit jours à Hanoukka, on allume huit lumières, et le deuxième jour, il reste sept jours, on en allume sept, etc. La raison de l'opinion de Beit Hillel est que le nombre de lumières correspond aux jours sortants. Chaque jour, le nombre de lumières correspond au nombre de jours de Hanoukka déjà observés. Et l'un d'eux a dit que la raison de l'opinion de Beit Shammai est que le nombre de lumières correspond aux taureaux de la fête de Souccot : Treize étaient sacrifiés le premier jour et chaque jour suivant, un de moins était sacrifié (Nombres 29 : 12-31). La raison de l'opinion de Beit Hillel est que le nombre de lumières est basé sur le principe : on s'élève à un niveau supérieur en matière de sainteté et on ne rétrograde pas. Par conséquent, si l’objectif est que le nombre de lumières corresponde au nombre de jours, il n’y a pas d’alternative à augmenter leur nombre au fil des jours. 
Rabba bar bar Ḥana a dit que Rabbi Yoḥanan a dit : Il y avait deux anciens à Sidon, et l'un d'eux a agi conformément à l'opinion de Beit Shammai, et l'un d'eux a agi conformément à l'opinion de Beit Hillel. Chacun a donné une raison pour ses actes : L'un a donné une raison pour ses actes : Le nombre de lumières correspond aux taureaux de la Fête. Et l'un d'eux a donné une raison pour ses actions : Le nombre de lumières est basé sur le principe : on s'élève à un niveau supérieur en matière de sainteté et on ne rétrograde pas. 
Les Sages ont enseigné dans une baraita : C'est une mitsva de placer la lampe de Hanoukka à l'entrée de sa maison, à l'extérieur, afin que tous puissent la voir. S'il habite à l'étage, il le place à la fenêtre adjacente au domaine public. Et en temps de danger, lorsque les païens ont émis des décrets interdisant d'allumer des bougies, il les met sur la table et cela suffit pour remplir son obligation. 
Rava a dit : Il faut allumer une autre lumière en plus des lumières de Hanoukka pour pouvoir utiliser sa lumière, car il est interdit d'utiliser la lumière des lumières de Hanoukka. Et s’il y a un feu de joie, il n’a pas besoin d’allumer une lumière supplémentaire, car il peut utiliser la lumière du feu de joie. Cependant, s’il s’agit d’une personne importante qui n’a pas l’habitude d’utiliser la lumière d’un feu de joie, même s’il y a un feu de joie, il doit allumer une autre lumière.
La Guemara demande : Qu’est-ce que Hanoukka et pourquoi les lumières sont-elles allumées à Hanoukka ? La Guemara répond : Les Sages ont enseigné à Megillat Ta'anit : Le vingt-cinquième Kislev, les jours de Hanoukka sont huit. On ne peut pas faire d’éloges à leur sujet et on ne peut pas jeûner à leur sujet. Quelle est la raison? Lorsque les Grecs sont entrés dans le Sanctuaire, ils ont souillé toutes les huiles qui s'y trouvaient en les touchant. Et lorsque la monarchie asmonéenne les vainquit et en sortit victorieuse, ils cherchèrent et ne trouvèrent qu'un seul baril d'huile qui portait le sceau du Grand Prêtre, et que les Grecs n'avaient pas dérangé. Et il y avait là assez d’huile pour allumer le candélabre pendant une seule journée. Un miracle s'est produit et ils ont allumé le chandelier pendant huit jours. L'année suivante, les Sages instituèrent ces jours et en firent des fêtes avec la récitation du hallel et des remerciements particuliers par la prière et les bénédictions. 
Nous y avons appris dans une Michna concernant les dommages : Dans le cas d'une étincelle qui jaillit sous un marteau, sort de l'atelier de l'artisan et cause des dommages, celui qui a frappé le marteau est responsable. De même, dans le cas d'un chameau chargé de lin qui a traversé le domaine public et dont le lin est entré dans un magasin, a pris feu à la lampe du commerçant et a mis le feu au bâtiment, le propriétaire du chameau est responsable. Puisque son lin est entré dans le domaine d'autrui, où il n'avait aucune autorisation d'entrer, tous les dommages ont été causés par sa négligence. Toutefois, si le commerçant a placé sa lampe à l'extérieur du magasin et que celle-ci a mis le feu au lin, le commerçant est responsable, car il a placé la lampe hors de son domaine où il n'avait pas le droit de la placer. 
Rabbi Yehuda dit : Si le lin a été incendié par la lampe de Hanoukka du commerçant qu'il a placée à l'extérieur de l'entrée de son magasin, il n'est pas responsable, car dans ce cas, il est permis au commerçant de placer sa lampe à l'extérieur. Ravina a dit au nom de Rabba : C'est-à-dire que c'est une mitsva de placer la lampe de Hanoukka à moins de dix largeurs de main du sol. S'il vous venait à l'esprit de dire qu'il peut le placer au-dessus de dix palmes, pourquoi le commerçant en est-il exempté ? Que le propriétaire du chameau dise au commerçant : tu aurais dû placer la lampe au-dessus de la hauteur du chameau et de son cavalier, et alors aucun dommage n'aurait été causé. En ne le faisant pas, le commerçant a causé les dégâts et le propriétaire du chameau ne devrait pas en être tenu responsable. La Guemara rejette cela : Et peut-être qu’il est également permis de placer la lampe de Hanoukka au-dessus de dix paumes, et la raison pour laquelle Rabbi Yehuda a exempté le commerçant était due au souci de l’observance de la mitsva d’allumer les lumières de Hanoukka. Il a soutenu que si vous surchargez quelqu'un de manière excessive, il s'abstiendra d'accomplir la mitsva consistant à allumer les lumières de Hanoukka. Puisque le commerçant a placé la lampe de Hanoukka à l'extérieur à la demande des Sages, il ne devrait pas être obligé de prendre des précautions supplémentaires.
En ce qui concerne le fond du sujet, Rav Kahana a dit que Rav Natan bar Manyumi a enseigné au nom de Rabbi Tanḥum : 

Daf 22a 

Une lampe de Hanoukka placée au-dessus de vingt coudées n'est pas valide, tout comme une soucka dont le toit fait plus de vingt coudées de haut. , et de même qu'une ruelle dont la poutre, sa quatrième cloison symbolique pour placer un eiruv, mesure plus de vingt coudées de haut, sont invalides. La raison est la même dans les trois cas : les gens ne lèvent généralement pas la tête pour voir des objets à une hauteur supérieure à vingt coudées. Comme il est obligatoire de voir tous ces éléments, ils sont considérés comme invalides s’ils sont placés au-dessus de cette hauteur. Et la Guemara cite une autre déclaration selon laquelle Rav Kahana a dit que Rav Natan bar Manyumi enseignait au nom de Rav Tanḥum : Quelle est la signification du verset qui est écrit à propos de Joseph : « Et ils le prirent et le jetèrent dans la fosse. ; et la fosse était vide, il n'y avait pas d'eau dedans » (Genèse 37 :24) ? Par déduction de ce qui est dit : Et la fosse était vide, ne sais-je pas qu'il n'y avait pas d'eau dedans ? Pourquoi le verset dit-il plutôt : Il n’y avait pas d’eau dedans ? Le verset vient souligner et enseigner qu’il n’y avait pas d’eau dedans, mais qu’il y avait des serpents et des scorpions. 
Rabba a dit : C'est une mitsva de placer la lampe de Hanoukka dans la paume adjacente à l'entrée. La Guemara demande : Et où, de quel côté le place-t-il ? Il y a une divergence d'opinion : Rav Aḥa, fils de Rava, a dit : Du côté droit de l'entrée. Rav Shmouel de Difti a dit : À gauche. Et la halakha est de la placer à gauche de manière à ce que la lampe de Hanoukka soit à gauche et la mezuza à droite. Celui qui entre dans la maison sera entouré de mitsvot (ge'onim). 
Rav Yehuda a dit que Rav Asi a dit que Rav a dit : Il est interdit de compter l'argent devant une lumière de Hanoukka. Rav Yehuda raconte : Quand j'ai prononcé cette halakha devant Shmuel, il m'a dit : La lumière de Hanoukka a-t-elle un caractère sacré qui interdirait à quelqu'un d'utiliser sa lumière ? Rav Yossef s'est fortement opposé à cette question : De quel genre de question s'agit-il ? Le sang d’un animal ou d’une volaille non domestiquée abattu est-il sacré ? Comme il a été enseigné dans une baraita, les Sages ont interprété le verset : « Il répandra son sang et le couvrira de poussière » (Lévitique 17 :13) : Il couvrira de ce qu'il a répandu. De même qu'une personne verse le sang d'un animal abattu avec sa main, de même, elle est tenue de couvrir le sang avec cette main et non avec son pied. La raison est que les mitsvot ne lui seront pas méprisables. Ici aussi, il faut considérer les lumières de Hanoukka comme si elles étaient sacrées et s'abstenir de les utiliser à d'autres fins, afin que les mitsvot ne lui soient pas méprisables.
La Guemara raconte qu'ils ont soulevé un dilemme devant Rabbi Yehoshua ben Levi : Quelle est la halakha concernant l'utilisation des décorations d'une soucka pendant les sept jours de la fête de Souccot ? Il leur dit : Ils ont déjà dit dans le même esprit qu'il est interdit de compter l'argent en face de la lumière de Hanoukka, ce qui prouve qu'on ne peut pas utiliser l'objet d'une mitsva à d'autres fins. Rav Yosef répondit avec surprise : Maître d'Abraham ! Il fait dépendre ce qui a été enseigné de ce qui n'a pas été enseigné. De même, en ce qui concerne la Soucca, l’interdiction de profiter de ses décorations était enseignée dans une baraita, et l’interdiction de profiter des lumières de Hanoukka n’était pas du tout enseignée dans une baraita. Comme il est enseigné dans un Tosefta du traité Sukka : À l'égard de celui qui a couvert la soucka conformément à ses exigences halakhiques, et l'a décoré de rideaux et de draps colorés, et y a accroché des noix ornementales, des pêches, des amandes et des grenades, et des branches de raisin [parkilei] et des couronnes de tiges de blé, des vins, des huiles et des vases pleins de farine, il est interdit de les utiliser jusqu'à la conclusion du dernier jour de la fête. Et si, avant d'accrocher les décorations, il a stipulé à leur sujet qu'il lui serait permis de les utiliser même pendant la Fête, tout est conforme à sa stipulation et il est permis de les utiliser. Quoi qu’il en soit, l’interdiction de bénéficier de la lumière de Hanoukka n’étant pas explicitement enseignée, il ne faut pas en citer une preuve pour résoudre le dilemme concernant les décorations des souckas. Au contraire, Rav Yossef a dit : Il n'est pas nécessaire d'apporter une preuve de la halakhot de soukka de la lumière de Hanoukka. Au contraire, le paradigme de tous est le sang. Le verset concernant la couverture du sang du massacre est la source originale d'où dérive l'interdiction de traiter les mitsvot avec mépris. 
Il a été déclaré lors d'une dispute entre amora'im que Rav a dit : On ne peut pas allumer d'une lampe de Hanoukka à une autre. Et Shmuel dit : On peut éclairer de cette manière. La Guemara cite des différends supplémentaires entre Rav et Shmuel. Rav a dit : On ne peut pas détacher les franges rituelles d'un vêtement pour les fixer sur un autre vêtement. Et Shmuel dit : On peut les détacher d'un vêtement et les apposer sur un autre vêtement. Et Rav dit : La halakha n'est pas conforme à l'opinion de Rabbi Shimon dans le cas du traînage, car Rabbi Shimon a permis de traîner des objets le Chabbat, même si, en conséquence, un sillon serait creusé dans le sol, comme c'était le cas. pas l'intention de la personne de creuser ce trou. Shmouel a déclaré que la halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Shimon dans le cas du traînage.
Abaye a dit : Dans toutes les questions halakhiques du Maître, Rabba, il s'est conduit conformément à l'opinion de Rav, à l'exception de ces trois questions où il s'est conduit conformément à l'opinion de Shmuel. Il a statué : On peut allumer d'une lampe de Hanoukka à une autre lampe, et on peut dénouer les franges rituelles d'un vêtement à l'autre, et la halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Shimon dans le cas du traînage. Comme cela a été enseigné dans une baraïta, Rabbi Shimon dit : Une personne peut traîner un lit, une chaise et un banc par terre, à condition de ne pas avoir l'intention de creuser un sillon dans le sol. Même si un sillon se forme par inadvertance, il n’y a pas lieu de s’inquiéter. 
L'un des Sages s'est assis devant Rav Adda bar Ahava, et il s'est assis et a dit : La raison de l'opinion du Rav, qui a interdit d'allumer une lampe de Hanoukka à une autre, est due au mépris de la mitsva. Utiliser la lumière dans un but autre que l’éclairage rabaisse la mitsva des lumières de Hanoukka. Rav Adda bar Ahava dit à ses étudiants : Ne l'écoutez pas, car la raison de l'opinion de Rav est due au fait qu'il affaiblit ainsi la mitsva. En allumant de lampe en lampe, il diminue légèrement l'huile et la mèche désignées pour la mitsva. La Guemara demande : Quelle est la différence pratique entre eux ? La Guemara répond : La différence pratique entre eux réside dans le cas où il allume directement de lampe en lampe, sans utiliser de copeaux de bois ou une autre lampe pour allumer la deuxième lampe. Selon celui qui dit que la raison de Rav est due au mépris de la mitsva, directement de lampe en lampe, il peut même allumer ab initio, car, en allumant une autre lampe de Hanoukka, il ne rabaisse pas pour autant le caractère sacré de la mitsva, car la seconde la lampe est aussi une mitsva. Selon celui qui dit que la raison de Rav est qu'il affaiblit la mitsva, il est également interdit d'allumer directement de lampe en lampe, car en fin de compte, il utilise la lampe de mitsva pour une tâche qu'il aurait pu accomplir avec une lampe non sacrée. 
Rav Avya a soulevé une objection à ce qui a été enseigné dans une Tosefta : A sela de 

Daf 22b

avec la deuxième dîme, on ne peut pas peser des dinars d'or avec elle afin d'en déterminer le poids précis. Et cela est interdit même s'il pèse la pièce pour racheter avec elle d'autres produits de la deuxième dîme, car on ne peut pas tirer profit de l'argent de la dîme. La Guemara discute de ce sujet : Certes, si vous dites que lorsque Rav et Shmuel ne sont pas d'accord, c'est à propos d'un cas où l'on allume de lampe en lampe, mais avec un copeau de bois, Shmuel interdit l'éclairage, cela ne sera pas une réfutation concluante de L'avis de Shmouel. Mais si vous dites qu'il autorise également l'éclairage de lampe en lampe avec des copeaux de bois, cela serait une réfutation définitive de son opinion, car les Sages n'autorisaient pas l'utilisation et le bénéfice d'un objet sacré, même dans le but d'un but similaire. besoin sacré. Rabba a dit : Ce n'est pas difficile, car dans le cas de peser la dîme, les Sages ont interdit de le faire par décret, de peur que les poids ne soient pas exactement égaux. On découvrira que le poids des dinars d'or n'est pas égal au poids du sela qu'il utilisait pour les peser, et il les reconsidérera et les rendra non sanctifiés, c'est-à-dire qu'ils conserveront leur statut originel et non sacré. Dans ce cas, il aura utilisé l’argent de la dîme à des fins non sanctifiées. Cependant, quand on allume ne serait-ce qu'un copeau de bois pour les lumières de Hanoukka, il est clair que c'est dans le but d'accomplir une mitsva, et il n'y a aucune raison d'émettre un décret.
Rav Sheshet a soulevé une objection à ce qui était enseigné dans une baraïta. À propos du chandelier du Temple, il est dit : « Hors du voile du témoignage, dans la tente d'assignation, Aaron l'ordonnera du soir au matin devant l'Éternel continuellement ; ce sera une loi pour toujours dans vos générations » (Lévitique 24 : 3). Il faut comprendre : Et Dieu a-t-il besoin de sa lumière pour éclairer la nuit ? Les enfants d'Israël, pendant les quarante années où ils ont marché dans le désert, n'ont-ils pas marché exclusivement par sa lumière, la colonne de feu ? Au contraire, l’allumage du candélabre témoigne à l’humanité que la Présence Divine repose parmi Israël. La Guemara demande : Quel est ce témoignage ? Rav a dit : C'est la lampe la plus occidentale du candélabre dans laquelle la mesure d'huile placée était la même mesure d'huile que celle placée dans les autres lampes, et néanmoins il en allumait les autres chaque jour et avec elle il concluait : c'est-à-dire que la lampe la plus à l'ouest continuerait de brûler toute la journée après que toutes les autres aient été éteintes. Le reste des lampes ne brûlait que la nuit, et chaque nuit, il ralluma le reste des lampes avec la lampe la plus à l'ouest. Mais n'est-il pas vrai qu'ici, au Temple, les lampes étant fixées dans le candélabre, il était impossible d'éclairer directement de lampe en lampe ? Il n'y avait pas d'autre alternative que de prendre un copeau de bois et d'allumer le reste des lampes avec la lampe la plus à l'ouest. Par conséquent, c'est difficile à la fois selon celui qui a dit qu'on ne peut pas allumer de lampe en lampe à cause du mépris de la mitsva et selon celui qui a dit qu'on ne peut pas allumer de lampe en lampe à cause de l'affaiblissement de la mitsva. 
Rav Pappa a expliqué que cela ne doit pas nécessairement être compris de cette façon. Il y avait plutôt de longues mèches dans le candélabre, qui permettaient d'atteindre et d'éclairer directement d'une lampe à l'autre. Cependant, en fin de compte, selon celui qui a dit qu’on ne peut pas allumer de lampe en lampe en raison de l’affaiblissement de la mitsva, c’est difficile. La Guemara conclut : En effet, la question reste difficile.
En résumé, la Guemara demande : Quelle est la conclusion halakhique tirée à ce sujet en termes d'éclairage de lampe à lampe ? Rav Huna, fils de Rabbi Yehoshua, a dit : Nous voyons ; Si la halakha est conforme à l'opinion de celui qui a dit qu'allumer la lumière de Hanoukka accomplit la mitsva et que le reste est secondaire, on peut allumer de lampe en lampe. L’éclairage lui-même est l’essence de la mitsva des lumières de Hanoukka. Et si la halakha est conforme à l'opinion de celui qui a dit que placer la lampe allumée dans un endroit approprié accomplit la mitsva, alors on ne peut pas allumer de lampe en lampe. Selon cette opinion, l’éclairage est simplement une action auxiliaire qui facilite l’accomplissement de l’essence de la mitsva, qui consiste à placer la lampe dans un endroit où sa lumière peut être vue par le public. Puisque l’éclairage n’est qu’une action préparatoire, on ne peut pas rabaisser la mitsva en allumant de lampe en lampe. 
Après que la question de savoir si l’éclairage accomplit la mitsva ou si le placement accomplit la mitsva a été soulevée dans le contexte de la discussion précédente, la Guemara cite la discussion dans son intégralité. Un dilemme a été soulevé devant les Sages : dans le cas de la lumière de Hanoukka, est-ce que l'éclairage accomplit la mitsva, et placer la lampe allumée est simplement une continuation de cette action, ou est-ce que placer la lampe allumée accomplit la mitsva, et l'éclairage est simplement une continuation de cette action ? une nécessité pratique qui facilite le placement de la lampe ? 
La Guemara suggère : Venez entendre une solution à ce dilemme à partir de ce que Rava a dit : Celui qui tenait une lampe de Hanoukka allumée dans sa main et debout, n'a rien fait en termes d'accomplissement de la mitsva. Concluez de ceci que le placement accomplit la mitsva. Tant qu’il n’a pas posé la lampe à la place appropriée, il n’a pas accompli la mitsva. La Guemara rejette cela : Là, ils ont dit qu'il n'avait pas rempli son obligation pour une autre raison. Celui qui le voit dira qu'il ne tient pas la lampe pour accomplir la mitsva, mais qu'il la tient pour ses propres besoins. Puisque tenir la lampe peut induire les spectateurs en erreur, il n’accomplit pas la mitsva de cette manière. 
Venez entendre une autre résolution de ce dilemme à partir de celle que Rava a dit : Celui qui allume la lampe de Hanoukka à l'intérieur de la maison, puis la retire et la place à l'entrée de sa maison n'a rien fait en termes d'accomplissement de la mitsva. Certes, si vous dites que l’éclairage accomplit la mitsva, cela est compréhensible, car l’éclairage à sa place est nécessaire. C’est pourquoi Rava a statué qu’il n’avait rien fait pour accomplir la mitsva. Cependant, si vous dites que le placement accomplit la mitsva, pourquoi Rava a-t-il statué qu'il n'avait rien fait ? Ne l'a-t-il pas déposé à sa place appropriée ? La Guemara répond : Là aussi, même s'il l'a ensuite amenée dehors, celui qui le voit allumer l'intérieur se dira qu'il allume la lampe pour ses propres besoins et non pour accomplir la mitsva.
Venez entendre une autre résolution de celle que Rabbi Yehoshua ben Levi a dit : 

Daf 23a 

Une lanterne qui a continué à brûler tout le jour du Chabbat, à la fin du Chabbat on l'éteint et on la rallume comme une lumière de Hanoukka. Certes, si vous dites que l’éclairage accomplit la mitsva, l’obligation d’éteindre la lanterne et de la rallumer afin d’accomplir la mitsva d’allumer la lumière de Hanoukka fonctionne bien. Cependant, si vous dites que le placement accomplit la mitsva, cette affirmation, qui dit qu'on l'éteint et qu'on l'allume, est imprécise. Selon cette opinion, il fallait dire : On l'éteint, on la soulève de sa place, on la pose et on l'allume, car ce n'est qu'en plaçant la lampe dans un endroit approprié qu'on peut accomplir la mitsva de la lumière de Hanoukka. De plus, il existe une preuve supplémentaire que l’éclairage accomplit la mitsva. Du fait que nous récitons la bénédiction suivante sur la mitsva d'allumer la lumière de Hanoukka : Qui nous a sanctifiés par Ses commandements et nous a ordonné d'allumer la lumière de Hanoukka, la Guemara suggère : Concluez de cela que l'éclairage accomplit la mitsva, comme c'est à l'éclairage qu'on récite la bénédiction. La Guemara conclut : En effet, concluez-en. 
Et, remarque la Guemara, maintenant que nous disons que l’éclairage accomplit la mitsva, il y a des ramifications pratiques. Si un sourd-muet, un imbécile ou un mineur, tous ayant une capacité intellectuelle limitée et non astreints aux mitsvot, allumait la lumière de Hanoukka, il ne faisait rien pour accomplir la mitsva, même si un adulte astreint aux mitsvot par la suite. déposez-le à sa place appropriée. En effet, placer une lampe allumée ne constitue pas l’accomplissement de la mitsva. L'éclairage doit être effectué par une personne ayant la pleine capacité intellectuelle, obligée dans les mitsvot. Cependant, une femme peut certainement allumer la lumière, comme l'a dit Rabbi Yehoshua ben Levi : Les femmes sont obligées d'allumer la lumière de Hanoukka, car elles aussi ont été incluses dans ce miracle d'être sauvées du décret de persécution. 
Rav Sheshet a dit : Un invité est obligé d'allumer la lumière de Hanoukka à l'endroit où il est hébergé. La Guemara rapporte que Rabbi Zeira a dit : Au début, lorsque j'étudiais à la yeshiva, je participais avec des perutot, des pièces de cuivre, avec l'hôte [ushpiza], afin d'être un partenaire dans la lumière qu'il allumait. Après avoir épousé ma femme, j'ai dit : Maintenant, je n'ai certainement pas besoin de le faire, car ils éclairent en mon nom dans ma maison. 
Rabbi Yehoshua ben Levi a dit : Toutes les huiles conviennent à la lampe de Hanoukka, et l'huile d'olive est la plus sélectionnée des huiles. Abaye a dit : Au début, mon Maître, Rabba, cherchait de l'huile de sésame, comme il l'a dit : La lumière de l'huile de sésame dure plus longtemps et ne brûle pas aussi vite que l'huile d'olive. Après avoir entendu cette déclaration de Rabbi Yehoshua ben Levi, il rechercha l'huile d'olive car il dit : Sa lumière est plus claire.
Dans le même esprit, Rabbi Yehoshua ben Levi a dit : Toutes les huiles conviennent à la fabrication de l'encre, et l'huile d'olive est la plus sélective. Un dilemme a été soulevé devant les Sages : Quelle était l'intention du Rabbin Yehoshua ben Levi : Voulait-il dire que l'huile d'olive est la plus sélective en termes d'être la meilleure à utiliser pour mélanger et pétrir avec la suie produite par un feu lors de la fabrication de l'encre ? ou voulait-il dire « fumer », c'est-à-dire que brûler de l'huile d'olive pour produire de la fumée est la méthode la plus sélective pour produire la suie utilisée dans la fabrication de l'encre ? Venez entendre une résolution à ce sujet tirée de ce que Rav Shmuel bar Zutrei a enseigné : Toutes les huiles conviennent à l'encre, et l'huile d'olive est la plus sélective, à la fois pour pétrir et pour fumer. Rav Shmuel bar Zutra l'a enseigné de cette façon : Tous les types de fumée sont bons pour l'encre, et l'huile d'olive est la plus sélective. De même, Rav Huna a dit : Toutes les sèves sont bonnes pour renforcer la composition de l'encre, et la sève du baume est la meilleure de toutes. 
Rav Hiyya bar Ashi a dit que Rav a dit : Celui qui allume une lumière de Hanoukka doit réciter une bénédiction. Et Rabbi Yirmeya a dit : Celui qui voit une lumière de Hanoukka allumée doit réciter une bénédiction car la mitsva n'est pas seulement d'allumer la lumière mais aussi de voir la lumière. Il est donc possible de réciter une bénédiction même en les voyant. Rav Yehuda a dit : Le premier jour de Hanoukka, celui qui voit des lumières allumées récite deux bénédictions, et celui qui allume récite trois bénédictions. A partir de là, à partir du deuxième jour de Hanoukka, celui qui allume récite deux bénédictions, et celui qui voit récite une bénédiction. La Guemara demande : Quelle bénédiction omet-il les autres jours ? La Guemara répond : Il omet la bénédiction du temps : Qui nous a donné la vie, nous a soutenus et nous a amenés à cette époque. La Guemara demande : Et omettons la bénédiction du miracle : Qui a accompli des miracles. La Guemara répond : Le miracle est pertinent à tous les jours, tandis que la bénédiction : Celui qui nous a donné la vie, n'est pertinente que pour la première fois qu'il accomplit la mitsva chaque année. 
Et quelle bénédiction récite-t-on ? Il récite : Qui nous a sanctifiés par ses commandements et nous a ordonné d'allumer la lumière de Hanoukka. La Guemara demande : Et où nous a-t-il commandé ? La mitsva de Hanoukka n’est pas mentionnée dans la Torah, alors comment peut-on dire qu’elle nous a été commandée par Dieu ? La Guemara répond que Rav Avya a dit : L'obligation de réciter cette bénédiction découle du verset : « Vous ne vous détournerez pas de la sentence qu'ils vous diront, ni à droite ni à gauche » (Deutéronome 17 : 11). ). De ce verset découle la mitsva qui incombe à tout Israël de tenir compte des déclarations et des décrets des Sages. Par conséquent, celui qui accomplit leurs directives accomplit un commandement divin. Rav Neḥemya a dit que la mitsva d'écouter la voix des anciens d'Israël est dérivée du verset : « Interrogez votre père, et il vous l'annoncera, à vous, vos anciens, et ils vous le diront » (Deutéronome 32 : 7).
Rav Amram a soulevé une objection à partir de ce que nous avons appris dans une mishna : En ce qui concerne les produits dont la dîme est douteuse [demai], c'est-à-dire le grain acquis auprès d'un am ha'aretz sur lequel il y a une incertitude quant à savoir s'il l'a donné ou non la dîme ; on peut l'utiliser pour établir un eiruv, c'est-à-dire joindre des cours et joindre des frontières, et pour établir la fusion de ruelles, et on récite une bénédiction avant et après l'avoir mangé, et on invite un quorum pour la récitation de la grâce après les repas après le manger. Bien que les Sages aient dit qu'il faut séparer la dîme du demai, ils ont permis qu'elle soit utilisée à des fins spécifiques et dans des circonstances urgentes. Et ils ont dit que l'on peut séparer la dîme du demai quand on est nu et au crépuscule la veille de Shabbat, un moment où la séparation de la dîme des produits non dîmés [tevel] est interdite. Et si vous dites que toute action instituée par ordonnance rabbinique nécessite une bénédiction, puisque l'accomplissement des ordonnances rabbiniques est basé sur la mitsva : Tu ne te détourneras pas, ici, quand il se tient nu, comment peut-il réciter une bénédiction ? N'exigeons-nous pas l'accomplissement de la mitsva : « C'est pourquoi votre camp sera saint ; afin qu'il ne voie rien d'inconvenant en vous et qu'il se détourne de vous » (Deutéronome 23 : 15) ? Et le camp n’est pas saint quand on récite une bénédiction en état de nudité. Abaye a dit : Il y a lieu de faire une distinction entre les cas : Dans le cas où il existe une mitsva définie par la loi rabbinique, une bénédiction est requise. Dans le cas où une ordonnance rabbinique est instituée en raison d'une incertitude quant aux circonstances, comme dans le cas du demai, qui peut ou non avoir déjà été dîme, une bénédiction n'est pas requise. 
La Guemara demande : le deuxième jour d'une fête dans la diaspora n'est-il pas une ordonnance rabbinique instituée en raison de l'incertitude quant à savoir si le premier jour ou le deuxième est la véritable fête, et néanmoins une bénédiction est requise ? Le deuxième jour de la Fête, on récite les mêmes bénédictions que le premier. La Guemara répond : Là, dans le cas du deuxième jour de la Fête, la raison pour laquelle les bénédictions sont requises est pour que les gens ne le traitent pas avec mépris. Si les bénédictions du Festival n’étaient pas requises le deuxième jour du Festival, les gens prendraient son caractère sacré à la légère. Rava a donné une autre raison : Demai n'est pas considéré comme une ordonnance instituée par les Sages en raison de l'incertitude. En fait, dans la plupart des cas, un am ha'aretz donne la dîme. La crainte de ne pas payer la dîme n’est pas un véritable cas d’incertitude. Il s'agit simplement d'un cas de suspicion pour lequel les Sages n'ont pas institué de bénédiction. Ce n'est pas le cas en ce qui concerne le deuxième jour d'un Festival. Même si elle a été instituée en raison de l'incertitude, il faut réciter les bénédictions de la Fête. Depuis qu’elle a été instituée par les Sages, on est obligé de réciter une bénédiction tout comme on récite les bénédictions pour d’autres ordonnances rabbiniques.
Rav Huna a dit : Une cour qui a deux entrées nécessite deux lampes, une lampe à chaque entrée, afin qu'il soit évident que les habitants de cette cour éclairent correctement. Et Rava a dit : Nous n'avons dit cela que dans le cas où les deux entrées font face à deux directions différentes. Cependant, s’ils sont tous deux orientés dans la même direction, il n’est pas nécessaire d’éclairer plus d’une entrée. La Guemara clarifie la déclaration de Rava : Quelle en est la raison ? Si vous dites cela, c'est parce que ceux qui voient l'entrée sans qu'une lampe soit allumée auront des soupçons de peur qu'il n'allume pas la lumière de Hanoukka, quels soupçons nous concernent ? Si vous dites que l'inquiétude concerne la suspicion des personnes qui ne vivent pas dans la ville et ne connaissent pas les locataires de la cour, même lorsque les deux entrées sont orientées dans la même direction, qu'il leur soit demandé d'éclairer les deux entrées car les visiteurs ne le savent pas. qu'il y a deux entrées dans cette cour. Et si l'inquiétude concerne la suspicion des habitants de cette ville, même lorsque les deux entrées font face à deux directions différentes, qu'il ne soit pas nécessaire d'éclairer les deux entrées. Les riverains savent qu'une seule personne habite dans la cour et supposeront que s'il n'a pas allumé d'éclairage à une entrée, il a sûrement allumé à l'autre. La Guemara répond : En fait, dites que c'est à cause de la suspicion des habitants de cette ville, et parfois ils passent par telle entrée et ne passent pas par celle-là, et ils disent : De même qu'il n'a pas éclairé par cette entrée, par celle-là. deuxième entrée, il n'a pas non plus éclairé. Afin d'éviter toute suspicion, il est préférable d'éclairer aux deux entrées. 
Et d’où dites-vous que nous sommes préoccupés par la suspicion ? Comme il a été enseigné dans une Tosefta, Rabbi Shimon a dit : À cause de quatre choses, la Torah dit que l'on doit laisser les pe'a, les récoltes pour les pauvres, dans le coin de son champ, plus précisément à l'extrémité de son champ. Ce n’est qu’après avoir coupé pratiquement tout le champ qu’il faut laisser un coin non coupé aux pauvres. Il ne doit pas désigner une zone pour les pois au milieu du champ au cours de la coupe du champ. Les raisons de cette décision sont : à cause du vol des pauvres, et à cause du fait que les pauvres sont oisifs, et à cause de la suspicion, et à cause du verset : « Tu ne moissonneras pas entièrement le coin de ton champ » (Lévitique 23 : 22). La Guemara explique : En raison du vol des pauvres ; afin que le propriétaire de la maison ne voie pas un moment où le champ sera inoccupé et où il n'y aura pas de pauvres dans la région. S'il pouvait désigner pe'a comme il l'entend, on peut soupçonner qu'il pourrait dire à son parent pauvre : C'est pe'a, au lieu et à l'heure qu'il choisit. Il cacherait ainsi aux autres pauvres le fait qu'il y a des pois dans son champ. Le résultat serait que, à toutes fins utiles, il a volé le pe'a à ceux avec qui il n'a pas partagé l'information. 

Daf23b

Et parce qu’il rend les pauvres oisifs ; de sorte que les pauvres, qui n'ont aucun moyen de savoir quand il va couper le grain et où dans le champ il va laisser le pois, ne seront pas assis et observés jusqu'à ce qu'il désigne le pois et dise constamment à eux-mêmes : Maintenant, le propriétaire du champ place du pe'a. Maintenant qu'il laisse le pois dans une zone définie à l'extrémité de son champ, et que les pauvres savent exactement où ils peuvent recevoir leur part, ils n'ont plus besoin de perdre leur temps à anticiper. Et par suspicion ; si l'on laisse le pois au milieu du champ, les pauvres viendront prendre leur part aussitôt qu'il désignera l'aire du pois. Lorsque le propriétaire continue ensuite à couper et à récolter le reste du grain dans le champ, le pois ne sera plus visible. Insister pour qu'il laisse du pe'a au bout du champ garantit que les passants ne diront pas : Celui qui n'a pas laissé de pe'a dans son champ doit être maudit. Nous avons appris que la quatrième raison est due au verset : Vous ne moissonnerez pas entièrement. La Guemara se demande : Toutes ces raisons ne sont-elles pas dues à : Vous ne récolterez pas entièrement ? Toutes les raisons expliquent qu'on ne peut pas récolter tout son champ et qu'on doit laisser du pe'a au bout de son champ. Rava a dit : La signification de la dernière raison est que pe'a est séparé de cette façon à cause des tricheurs. On craint qu'une personne ne quitte Pe'a du tout. Il prétendrait qu'il l'avait déjà séparé au milieu de son champ et que les pauvres étaient déjà venus le prendre. Afin de renforcer la mitsva de pe'a, les Sages ont institué qu'elle doit être séparée spécifiquement au bout du champ. En ce qui concerne la discussion dans la Guemara, il semble que le désir d’éviter d’éveiller les soupçons soit un facteur pris en compte dans la détermination de la halakha. 
Rav Yitzhak bar Redifa a dit que Rav Huna a dit : Allumer une lampe à huile qui a deux becs, avec une mèche placée dans chacun des becs, est considéré comme ayant rempli l'obligation d'allumer la lumière de Hanoukka pour deux personnes. De même, Rava a dit : Celui qui remplit un bol d'huile et place des mèches tout autour, s'il renverse un récipient dessus, est considéré comme ayant rempli l'obligation d'allumer la lumière de Hanoukka pour plusieurs personnes, correspondant au nombre de mèches. En renversant un récipient au sommet du bol, chaque mèche semble brûler indépendamment. Si l’on ne renversait pas un récipient dessus, on le faisait ainsi ressembler à une sorte de feu de joie. De loin, la lumière de toutes les flammes semble être une seule flamme. Et il n’est même pas considéré comme ayant rempli l’obligation d’allumer la lumière de Hanoukka pour une seule personne car la mitsva consiste spécifiquement à allumer une flamme et non un feu de joie.
Rava a déclaré : Il est évident pour moi qu'il existe une liste fixe de priorités. Lorsqu’une personne est pauvre et doit choisir entre acheter de l’huile pour allumer une lampe de Chabbat pour sa maison ou acheter de l’huile pour allumer une lampe de Hanoukka, la lampe de Chabbat pour sa maison a la priorité. Cela est dû à la paix dans sa maison ; sans la lumière de cette lampe, sa famille serait assise et prendrait son repas dans le noir. De même, s’il y a un conflit entre l’achat d’huile pour allumer une lampe pour sa maison et le vin pour la sanctification [kiddouch] du jour de Shabbat, la lampe pour sa maison a préséance en raison de la paix dans sa maison. Cependant, Rava a soulevé un dilemme : lorsqu’il s’agit d’un conflit entre l’huile pour une lampe de Hanoukka ou le vin pour le kiddouch du jour de Shabbat, quelle est la décision dans ce cas ? Le kiddouch du jour de Shabbat est-il prioritaire parce qu'il est fréquent, c'est-à-dire qu'il est pratiqué chaque semaine, et il y a un principe : lorsqu'il y a un conflit entre une pratique fréquente et une pratique peu fréquente, la pratique fréquente prime ? Ou peut-être que la lampe de Hanoukka a la priorité en raison de la publicité du miracle ? Après avoir soulevé le dilemme, il l'a résolu lui-même et a statué que, dans ce cas, la lampe de Hanoukka avait la priorité en raison de la publicité du miracle. 
Rav Huna a dit : Celui qui a l'habitude d'allumer des lumières le Shabbat et Hanoukka sera récompensé et aura des enfants qui seront des érudits de la Torah, qui diffuseront la lumière de la Torah. Celui qui accomplit méticuleusement la mitsva de mezuza mérite une belle maison sur laquelle apposer sa mezuza. Celui qui accomplit méticuleusement la mitsva des franges rituelles mérite un beau vêtement. Celui qui accomplit méticuleusement la mitsva du kiddouch du jour mérite et remplit des cruches de vin. La Guemara raconte : Rav Huna avait l'habitude de passer et d'enseigner à l'entrée de la maison de Rabbi Avin le charpentier. Il vit que Rabbi Avin avait l'habitude d'allumer de nombreuses lumières en l'honneur du Chabbat. Rav Huna a dit : Deux grands hommes émergeront d'ici. En effet, Rav Idi bar Avin et Rav Hiyya bar Avin, ses deux fils aînés, sont issus de leur famille. Dans le même esprit, la Guemara raconte : Rav Hisda avait l'habitude de passer et d'enseigner à l'entrée de la maison familiale du père de Rav Sheizvi. Il vit que le père du Rav Sheizvi avait l'habitude d'allumer de nombreuses lumières en l'honneur du Shabbat. Rav Hisda a dit : Un grand personnage naîtra d’ici. En effet, Rav Sheizvi en est sorti.
La Guemara raconte que la femme du Rav Yossef allumait tardivement les lumières du Shabbat. Rav Yossef lui dit : N'a-t-il pas été enseigné dans une baraita à propos du verset : « La colonne de nuée le jour et la colonne de feu la nuit ne s'éloignaient pas de devant le peuple » (Exode 13 :22), cela enseigne que la colonne de nuage chevaucherait la colonne de feu ? La colonne de feu apparaîtrait légèrement avant la tombée de la nuit. Et la colonne de feu chevaucherait également la colonne de nuée. La colonne de nuages ​​apparaîtrait légèrement avant l’aube. Par conséquent, lors de l’allumage des lumières de Chabbat, il convient également d’allumer plus tôt, en commençant le Chabbat légèrement avant la nuit de la veille du Chabbat. Elle pensait allumer les lumières bien plus tôt, la veille du Shabbat, bien avant la tombée de la nuit. Un Ancien lui dit, nous avons appris : A condition qu'il n'allume ni trop tôt ni trop tard. 
Semblable à la récompense due à celui qui allume les lumières du Shabbat, Rava a dit : Celui qui aime les Sages aura des enfants qui seront des Sages. Celui qui honore les Sages aura des gendres qui sont des Sages. Celui qui admire les Sages deviendra lui-même un érudit de la Torah. Et s’il n’est pas capable et n’a pas le talent pour devenir un érudit de la Torah, ses déclarations seront reçues comme celles d’un érudit de la Torah. 
Nous avons appris dans la Mishna qu’il ne faut pas allumer avec de l’huile brûlée le jour du Chabbat. La Guemara demande : Qu’est-ce que l’huile brûlée ? Rabba a dit : C'est l'huile de teruma qui est devenue rituellement impure. Et pourquoi appelle-t-on cela de l’huile brûlée ? Parce que sa combustion est imminente, car il est interdit de manger cette huile et on est obligé de la brûler. La Guemara demande : Et quelle est la raison pour laquelle on ne peut pas l’allumer le Chabbat ? La Guemara explique : Parce que c'est une mitsva de la brûler, les Sages ont émis un décret de peur que, ce faisant, il ne vienne ajuster la mèche afin d'accélérer sa combustion. Abaye lui dit : Mais si ce que tu dis est vrai, que la raison de l'interdiction est le souci de ne pas l'ajuster, alors, lors d'une fête, lorsqu'il est permis d'ajuster une mèche, il devrait être permis de l'allumer avec de l'huile brûlée. Pourquoi alors avons-nous appris dans la Mishna : On ne peut pas allumer avec de l'huile brûlée, même lors d'une fête ? La Guemara répond : Il s'agit d'un décret émis par les Sages interdisant de le brûler même lors d'une fête, en raison de l'interdiction de le brûler le Chabbat.
Rav Hisda a dit : La raison de l'interdiction d'allumer une lampe de Chabbat avec de l'huile brûlée est différente, car nous ne craignons pas qu'on vienne à ajuster la mèche. Ici, dans notre mishna, nous avons affaire à une Fête qui tombe la veille de Chabbat, auquel cas il doit allumer les lumières de Chabbat pendant la Fête. Il est interdit d'allumer une lampe de Chabbat avec de l'huile brûlée lors d'une fête, car on ne peut pas brûler d'objets consacrés lors d'une fête, une interdiction qui s'applique également à la teruma. La Guemara demande : Mais du fait que nous avons appris dans cette dernière clause, c'est-à-dire la prochaine mishna, qu'il est interdit d'allumer avec de l'huile brûlée lors d'une fête, par déduction, dans la première clause de la mishna, nous n'avons pas affaire à un Festival mais plutôt avec un Shabbat standard. Le rabbin Ḥanina de la sourate a dit : Cette mishna doit être comprise de la manière suivante : ce ne sont pas deux halakhot distinctes ; cette mishna a plutôt été énoncée en utilisant le style didactique de la raison. Quelle est la raison pour laquelle on ne peut pas allumer avec de l'huile brûlée lors d'une fête ou lors d'une fête qui tombe la veille de Chabbat ? C'est parce qu'il est interdit de brûler du tout des objets consacrés lors d'une fête. 

Daf 24a 

Cela a été enseigné dans une baraita conformément à l'opinion du Rav Hisda. Toutes ces huiles avec lesquelles les Sages ont dit qu'on ne peut pas allumer le Chabbat, on peut les allumer lors d'une fête, à l'exception de l'huile brûlée, car on ne peut pas brûler des objets consacrés pendant une fête. 
Un dilemme s'est posé devant les Sages : quel est l'avis religieux concernant l'obligation de mentionner Hanoukka dans la grâce après les repas ? Le dilemme est le suivant : puisqu’il s’agit simplement d’une obligation de la loi rabbinique, ne le mentionnons-nous pas ? Ou, peut-être à cause de la publicité du miracle, nous en parlons. Rava a dit que Rav Seḥora a dit que Rav Huna a dit : On n'en parle pas. Et si néanmoins il vient à le mentionner, il le mentionne dans la bénédiction de l'action de grâce. La Guemara raconte que Rav Huna bar Yehuda s'est produit près de la maison de Rava à Hanoukka. Quand, après avoir mangé, il venait réciter la Grâce après les repas, il pensait mentionner Hanoukka dans la bénédiction : Qui bâtit Jérusalem. Rav Sheshet a dit aux étudiants de la yeshiva : On mentionne Hanoukka dans la grâce après les repas tout comme il le fait dans la prière d'Amida. Tout comme dans la prière d'Amida, on mentionne Hanoukka dans la bénédiction de l'action de grâce, de même, dans la Grâce après les repas, on mentionne Hanoukka dans la bénédiction de l'action de grâce.
A partir du dilemme précédent, un dilemme supplémentaire a été posé devant les Sages : quel est l'avis religieux concernant l'obligation de mentionner la Nouvelle Lune en Grâce après les Repas ? Le dilemme est le suivant : si vous dites cela à Hanoukka, puisque c'est uniquement par la loi rabbinique, il n'est pas nécessaire de le mentionner dans la Grâce après les repas ; peut-être que la Nouvelle Lune, qui est prévue par la loi de la Torah, est tenue de la mentionner. Ou, peut-être, puisque ce n’est pas un jour où il est interdit d’effectuer un travail, il n’est pas nécessaire de le mentionner. Les Sages ont contesté cette question : Rav a dit : On mentionne la Nouvelle Lune dans la Grâce après les Repas. Rabbi Ḥanina a dit : On n’en parle pas. Rav Zerika a dit : Prenez la halakha du Rav dans votre main comme faisant autorité, puisque Rabbi Oshaya tient conformément à son opinion. Comme Rabbi Oshaya l'a enseigné dans une Tosefta : Les jours où il y a une offrande supplémentaire sacrifiée dans le Temple, c'est-à-dire la Nouvelle Lune et les jours intermédiaires d'une Fête ; dans les prières du soir, du matin et de l'après-midi, on récite les dix-huit bénédictions de la prière d'Amida et on dit un passage relatif à l'événement de la journée pendant la bénédiction du service du Temple. Et s’il ne l’a pas récité, nous lui demandons de revenir au début de la prière et de la répéter. Et ces jours-là, il n'y a pas de récitation de kiddouch autour de la coupe de vin en début de journée, mais il y a mention du jour récité en grâce après les repas, conformément à l'avis de Rav. Les jours où il n'y a pas d'offrande supplémentaire, c'est-à-dire le lundi et le jeudi, ainsi que les jours de jeûne et les veilles non sacerdotales [ma'amadot], ont un statut juridique différent comme détaillé ci-dessous. 
Avant de conclure, la Guemara cherche à clarifier : lundi et jeudi, quel est leur but dans cette discussion, c'est-à-dire pourquoi lundi et jeudi sont-ils mentionnés ici si aucune prière spéciale n'est récitée ces jours-là ? La Guemara explique : La référence est plutôt certainement au lundi, au jeudi et au lundi qui sont des jours de jeûne pour la pluie et pour ma'amadot. Ces jours-là, dans les prières du soir, du matin et de l'après-midi, on récite dix-huit bénédictions et récite un passage relatif à l'événement de la journée, c'est-à-dire le jeûne, dans la bénédiction : Qui écoute la prière. Cependant, si l’on n’en a pas parlé, nous ne lui demandons pas de revenir au début de la prière et de la répéter. Et, ces jours-là, il n’y a pas de récitation de kiddouch autour d’une coupe de vin, et il n’y a aucune mention du jour récité en grâce après les repas.
Un dilemme supplémentaire a été soulevé devant les Sages : quel est l'avis religieux concernant l'obligation de mentionner Hanoukka dans la prière supplémentaire du Chabbat de Hanoukka ou de la Nouvelle Lune de Tevet, qui tombe pendant Hanoukka ? Les différents aspects du dilemme sont les suivants : disons-nous que puisque Hanoukka n'a pas de prière supplémentaire en soi et que la prière supplémentaire n'a aucun lien avec Hanoukka, nous n'en parlons pas ? Ou peut-être est-ce l'essence de la journée qui est obligatoire dans la mention de Hanoukka, auquel cas il n'y a aucune distinction entre les différentes prières, et elle devrait être mentionnée dans les quatre prières, y compris la prière supplémentaire du Shabbat et du Nouveau. Lune. Il y a un différend : Rav Huna et Rav Yehuda ont tous deux dit : On n'en parle pas. Rav Naḥman et Rabbi Yoḥanan ont tous deux dit : L’un d’eux le mentionne. 
Abaye a dit à Rav Yosef : Cette opinion de Rav Huna et Rav Yehuda est l'opinion de Rav, comme Rav Giddel a dit que Rav a dit : Dans le cas de la Nouvelle Lune qui se produit le Chabbat, celui qui récite la partie des Prophètes [haftara] il n'est pas nécessaire de mentionner la Nouvelle Lune lors de la bénédiction du Shabbat, car si ce n'était pas le Shabbat, il n'y aurait pas de lecture des prophètes lors de la Nouvelle Lune. La haftara n’a aucun rapport avec la Nouvelle Lune, et donc la Nouvelle Lune n’est pas mentionnée dans la bénédiction. La même chose devrait être vraie en ce qui concerne la mention de Hanoukka dans le service supplémentaire de la Nouvelle Lune, car, si ce n'était pas la Nouvelle Lune, il ne réciterait pas le service supplémentaire de Hanoukka. Par conséquent, lorsqu’il récite la prière supplémentaire, il n’a pas besoin de mentionner Hanoukka. 
La Guemara rejette cette comparaison. Est-ce comparable ? Là-bas, la lecture des Prophètes ne fait pas du tout partie du service de la Nouvelle Lune. Ici, il est fait mention de Hanoukka dans les prières du soir, du matin et de l'après-midi. C'est plutôt comparable à ceci : comme Rav Aḥadvoi a dit que Rav Mattana a dit que Rav a dit : Lors d'une fête qui a lieu le Shabbat, celui qui récite la partie des Prophètes pendant le service de l'après-midi du Shabbat n'a pas besoin de mentionner la fête, car : si ce n'était pas le Shabbat, il n'y aurait pas de lecture des Prophètes pendant le service de l'après-midi lors d'une fête. Si tel est le cas, même s'il y a une haftara pendant le service du matin lors d'un festival, puisqu'ils ne lisent pas les prophètes l'après-midi, la lecture est considérée comme totalement sans rapport avec le festival et on ne mentionne pas le festival. Il en va de même pour Hanoukka. On ne mentionne pas Hanoukka dans la prière supplémentaire. 

Daf24b

La Guemara conclut : Et la halakha n’est conforme à aucune de ces halakhot ; cela est plutôt conforme à ce que Rabbi Yehoshua ben Levi a dit : Le jour de Yom Kippour qui tombe un Chabbat, celui qui récite la prière de clôture de la journée [ne'ila] doit mentionner le Chabbat même dans cette prière, bien que la ne'ila ne soit pas récitée. chaque Chabbat. La raison en est que à Yom Kippour, la journée elle-même est consacrée à quatre prières, à savoir la prière du matin, la prière supplémentaire, l'après-midi et la prière de clôture. Lorsqu'il a lieu le Chabbat, il faut mentionner le Chabbat dans chacune des prières. Apparemment, lors d’une journée qui a un caractère unique, ce caractère se manifeste dans tous les aspects sacrés de la journée ; ceux engendrés par le jour lui-même ainsi que ceux engendrés par d’autres facteurs. 
La Guemara conteste cela : C'est difficile, car il y a une contradiction entre une halakha et une autre halakha. D’une part, vous dites que la halakha est conforme à l’opinion de Rabbi Yehoshua ben Levi. Et, d'un autre côté, nous estimons que la halakha est conforme à l'opinion de Rava, qui contredit la première halakha, comme le dit Rava : Lors d'une fête qui a lieu le Shabbat, le priant qui descend devant l'arche pour réciter le prière abrégée des sept bénédictions du Chabbat soir La prière d'Amida n'a pas besoin de mentionner la Fête, car, si ce n'était pas aussi le Chabbat, le priant ne descendrait pas devant l'arche pour réciter cette prière pendant la prière du soir d'une Fête. La Guemara revient à l'hypothèse précédente selon laquelle un élément qui ne découle pas de la halakhot essentielle du jour lui est considéré comme étranger et n'est pas mentionné. 
Ce défi est rejeté : comment comparer ? Là, en fait, même le Chabbat, le priant n'a pas besoin de répéter la prière, tout comme la prière n'est répétée aucun autre soir. Ce sont les Sages qui ont institué la répétition de la prière par crainte d’un danger potentiel. Les Sages ont cherché à retarder légèrement la sortie de la synagogue pour permettre aux retardataires de repartir avec le reste des fidèles. Cela était nécessaire car les synagogues étaient souvent situées en dehors des limites de la ville et il était dangereux de se promener seul la nuit. Cette répétition de la prière ne découle pas d'une obligation du jour mais a été instituée dans un autre but. Cependant, ici, à Yom Kippour, c'est le jour qui est obligé de faire quatre prières, et donc chaque jour où il y a des prières supplémentaires, il faut mentionner les événements qui se sont produits ce jour-là dans ces prières tout comme il le fait dans toutes les prières. prières standards.
Et nous avons appris dans la Mishna qu'il ne faut pas allumer avec la queue du mouton ou avec de la graisse. Naḥum le Mède dit qu'on peut allumer avec de la graisse cuite. Et les rabbins disent qu'on ne peut pas allumer avec, qu'il soit cuit ou non. La Guemara demande : l'opinion des rabbins n'est-elle pas identique à l'opinion non attribuée du premier tanna de la mishna ? La Guemara répond : La différence pratique entre eux concerne ce que Rav Beruna a dit : Rav a dit qu'on peut allumer avec de la graisse cuite à laquelle de l'huile a été ajoutée. L'un des tanna'im accepte cette opinion comme halakha et autorise l'éclairage avec, et l'autre l'interdit, et les opinions ne sont pas définies. Bien qu’il semble, d’après la formulation de la mishna, qu’ils diffèrent sur ce point, l’opinion de chaque tanna n’est pas claire. 
MISHNA : Dans la continuité de la mishna précédente, cette mishna ajoute qu'il est interdit d'allumer avec de l'huile brûlée lors d'une fête, comme l'expliquera la Guemara ci-dessous. En ce qui concerne l’allumage des lampes de Chabbat, certains Sages interdisaient l’utilisation d’huiles spécifiques. Rabbi Yishmael dit qu'il ne faut pas allumer avec du goudron [itran] par respect pour le Shabbat, car le goudron sent mauvais et dérange les gens de la maison. Et les rabbins autorisent l'éclairage avec toutes les huiles pour lampes à condition qu'elles brûlent correctement ; avec de l'huile de sésame, avec de l'huile de noix, avec de l'huile de navet, avec de l'huile de poisson, avec de l'huile de courge, avec du goudron et même avec du naphta [neft]. Rabbi Tarfon dit : On ne peut allumer qu'avec de l'huile d'olive par respect pour le Chabbat, car c'est la plus choisie et la plus agréable des huiles. 
GEMARA : En ce qui concerne la déclaration de la mishna selon laquelle on ne peut pas allumer avec de l'huile brûlée lors d'une fête, la Guemara demande : Quelle en est la raison ? La Guemara répond : Parce que, en général, on ne peut pas brûler des objets consacrés lors d'une fête. Concernant le principe fondamental selon lequel il est interdit de brûler des objets consacrés lors d'une fête, la Guemara demande : D'où proviennent ces matières ? Hizkiya a dit, et l'un des sages de l'école de Hizkiya a enseigné la même chose, ce que dit le verset : « Et vous n'en laisserez rien jusqu'au matin ; mais ce qui en restera jusqu'au matin, vous le brûlerez au feu » (Exode 12 : 10), nécessite une explication. Comme la Torah n’avait pas besoin de le préciser avant le matin pour la deuxième fois. Il aurait suffi de dire : Mais ce qui en restera, vous le brûlerez au feu. Pourquoi la Torah dit-elle plutôt jusqu’au matin ? Le verset vient lui fournir le deuxième matin pour brûler. Les restes de viande de l'agneau pascal ne sont pas brûlés le lendemain matin, qui est une fête, mais plutôt le lendemain, premier des jours intermédiaires de la fête. De là, on déduit qu'il est interdit de brûler des objets consacrés lors d'une fête.
Abaye a dit : Ceci est dérivé d'un autre verset, comme le dit le verset : « Ceci est l'holocauste de chaque Chabbat, son Chabbat » (Nombres 28 : 10). Seul l'holocauste du Chabbat est sacrifié le jour du Chabbat, et non un holocauste en semaine le jour du Chabbat, ni un holocauste en semaine lors d'une fête. Apparemment, accomplir cette mitsva est interdit même lors d'un festival, car elle n'a pas été explicitement énumérée parmi les actions autorisées lors d'un festival. 
Rava a dit : Ceci est dérivé d'un verset différent, comme le dit le verset à propos des lois d'une fête : « Aucune sorte de travail ne sera fait en eux, sauf celui que tout homme doit manger, qui seul peut être fait par vous. » (Exode 12 :16). De ce mot, on déduit que pour la subsistance, il est permis d'effectuer un travail interdit lors d'un festival, mais pas pour les facilitateurs de la subsistance. Bien que la cuisine soit autorisée, les actions impliquant des travaux interdits dans le but de faciliter la cuisson sont interdites. Du mot seul, il est dérivé : Et la circoncision n'est pas pratiquée à l'heure fixée, c'est-à-dire qu'une circoncision ne peut être pratiquée lors d'une fête que si elle a lieu le huitième jour. Une circoncision reportée ne peut être pratiquée lors d'une Fête. Il est possible que l'autorisation de pratiquer la circoncision reportée lors d'un festival ait pu être obtenue au moyen d'une inférence a fortiori. Par conséquent, le verset l’interdisait explicitement. Il en va de même en ce qui concerne le fait de brûler des objets consacrés. Bien que la Torah ordonne de brûler des objets consacrés, cela n’était pas autorisé lors d’une fête puisqu’il n’y a aucune obligation de le faire spécifiquement ce jour-là. 
Rav Ashi a dit : Cela provient d'une source différente. Dans les versets qui parlent des Fêtes, par opposition au terme Shabbat, apparaît le terme shabbaton (Lévitique 23 :24). 

Daf 25a 

Ce dernier terme est une mitsva positive de se reposer. Et, si tel est le cas, l’observance d’une fête est une mitsva qui a été commandée avec à la fois une mitsva positive de se reposer et une interdiction : « Vous ne ferez aucune sorte de travail servile » (Lévitique 23 : 8). Et il existe un principe selon lequel une mitsva positive, par exemple brûler des objets consacrés dont le temps est expiré, n'annule pas une mitsva qui a été commandée à la fois par une interdiction et une mitsva positive, par exemple l'observance de la Fête.
Par déduction, la conclusion est que, spécifiquement lors d'un festival, l'éclairage avec de l'huile brûlée est interdit. Pendant la semaine, on peut très bien le faire. La Guemara demande : Quelle est la raison de cette distinction ? Il serait raisonnable de dire qu’il est interdit de tirer un quelconque bénéfice d’un teruma devenu rituellement impur. Rav a dit : Tout comme il existe une mitsva de brûler des objets consacrés devenus rituellement impurs, il existe également une mitsva de brûler des teruma devenus rituellement impurs, et la Torah dit : Pendant qu'il est détruit, tirez-en profit. La Guemara demande : Où la Torah dit-elle cela ? Où y a-t-il une allusion à cela dans la Bible ? La Guemara répond : Cela peut être dérivé de la déclaration de Rav Naḥman, comme Rav Naḥman a dit que Rabba bar Avuh a dit : Le verset dit : « Et moi, voici, je vous ai confié la charge de Mon terumot » (Nombres 18 : 8). ). De l'amplification du pluriel : Mon terumot, on déduit que le verset parle de deux terumot, un teruma rituellement pur et un teruma rituellement impur. Et Dieu dit : « Je vous l'ai donné », c'est-à-dire qu'il vous appartiendra et que vous en tirerez du bénéfice. Puisqu’il est strictement interdit d’en manger, le bénéfice permis est de le brûler sous votre plat cuisiné. Des formes de bénéfice similaires peuvent également être dérivées de la combustion du teruma. 
Et si vous le souhaitez, dites plutôt une autre manière de dériver cette halakha, à partir de la déclaration de Rabbi Abbahu, comme Rabbi Abbahu a dit que Rabbi Yoḥanan a dit : Il est écrit dans la confession des dîmes : « Je n'en ai pas mangé pendant mon deuil. , et je n’en ai pas non plus détruit pendant que j’étais impur » (Deutéronome 26 : 14). Par déduction : vous ne pouvez pas détruire de cela, mais vous pouvez détruire l'huile de teruma qui est devenue rituellement impure. La Guemara demande : Et dites autrement : Vous ne pouvez pas détruire, mais vous pouvez détruire et tirer profit de la combustion de l'huile consacrée qui est devenue rituellement impure. 
La Guemara répond : Cette possibilité est inacceptable. N'est-ce pas une déduction a fortiori ? Si à propos de la dîme qui est indulgente, la Torah dit : Je n'en ai pas non plus détruit, alors qu'ils étaient impurs, les objets consacrés au Temple, qui sont plus stricts, d'autant plus qu'il est interdit de les brûler rituellement impurs. 
La Guemara rejette ceci : S'il est vrai que cette question est dérivée d'une inférence a fortiori, alors, en ce qui concerne également la teruma, disons qu'il s'agit d'une inférence a fortiori, car la teruma est plus stricte que la dîme. S’il est interdit de bénéficier des dîmes pendant qu’elles brûlent, il serait à plus forte raison interdit de bénéficier de la teruma pendant qu’elle brûle. La Guemara répond : Ne dit-elle pas : De là ? De là, on déduit qu'il existe un objet exclu de l'interdiction de brûler dans l'impureté rituelle.
La Guemara demande : Et qu’avez-vous vu qui vous a amené à conclure que « de cela » vient exclure le teruma ? Peut-être que « de cela » vient exclure les objets consacrés. La Guemara répond : Il est raisonnable que je n'exclue pas les objets consacrés de l'interdiction de bénéficier de leur brûlage, car en ce qui concerne les objets consacrés, il existe de nombreux éléments stricts. Leur acronyme hébreu est peh, nun, kuf, ayin, kaf, samekh, qui est un mnémonique pour les termes suivants. Piggul : En ce qui concerne une offrande, si, pendant l'un des services impliqués dans son sacrifice, c'est-à-dire l'abattage, la réception du sang, l'apport à l'autel, l'aspersion sur l'autel, le prêtre ou celui qui apporte l'offrande divertit le Si l’on pense manger le sacrifice à un moment impropre à la consommation, cela est de ce fait invalidé. Notar : La viande d'un sacrifice qui est restée au-delà du temps imparti ne peut pas être mangée et doit être brûlée. Korban me'ila : Celui qui tire involontairement un bénéfice des objets consacrés est tenu d'apporter une offrande de culpabilité pour mauvaise utilisation des objets consacrés. Karet : La punition de celui qui mange des objets consacrés alors qu'il est rituellement impur est le karet. Asur le'onen : Il est interdit à une personne en deuil, c'est-à-dire à une personne dont un parent est décédé le même jour et n'a pas encore été enterré, de manger des objets consacrés. Aucune de ces halakhot ne s’applique au teruma. Par conséquent, les objets consacrés sont plus stricts que le teruma, et ce sont donc les objets consacrés qui ne sont pas exclus de l’interdiction d’en tirer un bénéfice alors qu’ils sont rituellement impurs. 
La Guemara rejette cela : Au contraire, c'est le teruma que je n'exclurais pas de l'interdiction, car, en ce qui concerne le teruma, il existe de nombreux éléments rigoureux représentés par l'acronyme mem, ḥet, peh, zayin, qui est un mnémonique pour ce qui suit : Mita : Celui à qui le teruma est interdit et qui en a mangé intentionnellement est puni de mort par le Ciel. Ḥomesh : Un non-prêtre, pour qui le teruma est interdit, qui a involontairement mangé du teruma est tenu d'en payer la valeur au prêtre plus un cinquième de la somme. 

Daf 25b 

Et, teruma n'a pas la possibilité de pidyon : rédemption, car, une fois sanctifié, il ne peut pas être racheté et rendu non sacré. Et il est interdit de manger du zarim : les non-prêtres ne peuvent pas en manger. Ces exigences ne s'appliquent pas aux objets consacrés. La Guemara répond : Néanmoins, les exigences qui s'appliquent aux objets consacrés sont plus nombreuses que celles qui s'appliquent au teruma. Par conséquent, il convient d'être plus strict avec les objets consacrés et d'exclure le teruma impur de l'interdiction de tirer un bénéfice de sa combustion.
Et si vous le souhaitez, dites plutôt une raison différente, sans compter le nombre de rigueurs : les objets consacrés sont plus stricts car celui qui les mange alors qu'ils sont rituellement impurs est puni de karet, tandis que dans le cas de teruma, la punition est la mort de la main de Paradis. À cet égard, la Torah est plus stricte vis-à-vis des objets consacrés que vis-à-vis de la teruma. Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit qu'il existe une autre preuve qu'il est permis de bénéficier de la teruma pendant qu'elle brûle. Comme le dit le verset : « Tu lui donneras les prémices de ton blé, de ton vin et de ton huile, et les prémices de la toison de tes brebis » (Deutéronome 18 : 4). Les Sages ont dérivé de ce verset : Donnez au prêtre une teruma qui est rituellement pure, qui lui est propre à consommer, et ne donnez pas au prêtre une teruma qui convient uniquement à son feu, pour qu'elle soit brûlée. Par déduction, un teruma rituellement impur convient à son feu, c'est-à-dire qu'un prêtre peut en tirer un bénéfice. 
Nous avons appris dans la Mishna que Rabbi Yishmael dit qu'il est interdit d'allumer une lampe avec du goudron le jour du Chabbat. La Guemara demande : Quelle en est la raison ? Rava a dit : Parce que son odeur est mauvaise, les Sages ont publié un décret interdisant l'utilisation du goudron, de peur d'abandonner la lumière et de partir. Abaye lui dit : Et laisse-le partir. Quelle obligation y a-t-il de s'asseoir à côté de la lumière ? Rava lui dit : Parce que je dis qu'allumer les lumières de Shabbat est une obligation, et qu'il faut manger spécifiquement à cette lumière par déférence pour Shabbat. Comme l'a dit Rav Naḥman bar Rav Zavda, et d'autres disent que c'est Rav Naḥman bar Rava qui a dit que Rav a dit : Allumer les lampes de Chabbat est une obligation, alors que se laver les mains et les pieds avec de l'eau chaude le soir avant Chabbat est simplement facultatif. . Et je dis : le lavage n’est pas simplement facultatif ; c'est une mitsva même si ce n'est pas une obligation.
La Guemara demande : Quelle mitsva y a-t-il ? La Guemara explique que Rav Yehuda a dit que Rav a dit : C'était la coutume de Rabbi Yehuda bar Elai : La veille du Shabbat, ils lui apportaient un bol rempli d'eau chaude et il s'en servait pour se laver le visage, les mains et les pieds, et il s'enveloppait et s'asseyait dans des manteaux de lin avec des franges rituelles, et il était comme un ange du Seigneur des armées. Il a fait tout cela par respect pour le Shabbat. Et la Guemara raconte que ses étudiants, qui étaient également assis enveloppés dans des manteaux de lin, lui cachaient les coins de leurs vêtements afin qu'il ne voie pas qu'ils n'avaient pas de franges rituelles sur leurs vêtements. Il leur dit : Mes fils, ne vous ai-je pas enseigné l'obligation d'attacher des franges rituelles à un manteau de lin : Beit Shammai exempte le drap de lin car au moins une partie des franges rituelles est toujours en laine, et il y a une interdiction de la Torah contre un mélange de laine et de lin qui s'applique même aux franges rituelles ? Et Beit Hillel impose les draps en lin dans la mitsva des franges rituelles, car ils soutiennent que la mitsva positive des franges rituelles l'emporte sur l'interdiction de mélanger la laine et le lin. La halakha est conforme à l'avis de Beit Hillel, et donc les draps nécessitent des franges rituelles. Et les étudiants ont soutenu : Bien qu'il soit permis par la loi de la Torah d'attacher des franges rituelles à un vêtement en lin, les Sages ont publié un décret interdisant de le faire en raison des vêtements portés la nuit. Les Sages craignaient qu'une personne ne porte ce manteau la nuit. Puisque l’on n’est pas obligé de faire la mitsva des franges rituelles la nuit, on porterait le mélange interdit de laine et de lin à un moment où l’on n’accomplit pas la mitsva des franges rituelles. Il est donc interdit d’attacher des franges rituelles en laine sur un vêtement en lin, même sur un vêtement porté de jour. 
Depuis que le bain a été évoqué comme préparation à la jouissance du Chabbat, la Guemara cite l’interprétation homilétique du verset décrivant ceux qui partent en exil : « Et mon âme est loin de la paix, j’ai oublié la prospérité » (Lamentations 3 : 17). Qu'est-ce que c'est : Et mon âme est loin de la paix ? Rabbi Abbahu a dit : C'est le manque d'opportunité d'allumer les lumières du Shabbat, ce qu'un réfugié n'est pas en mesure de faire. J'ai oublié la prospérité, a déclaré le rabbin Yirmeya : C'est le manque de possibilité de se baigner dans les bains publics. Rabbi Yoḥanan a dit : C'est le manque de possibilité de se laver les mains et les pieds à l'eau chaude. Rabbi Yitzḥak Nappaḥa a dit : La prospérité est un lit agréable et les draps agréables qui s'y trouvent, qui ne sont pas disponibles en exil. Rabbi Abba a dit : C'est un lit fait et une femme ornée, c'est-à-dire digne et convenable (Rashba) pour les érudits de la Torah.
À propos de la discussion sur la prospérité, la Guemara mentionne que sur un sujet similaire, les Sages ont enseigné : Qui est riche ? Quiconque profite de sa richesse, telle est la déclaration du rabbin Meir. Les lettres mem (Meir), tet (Tarfon), kuf (Akiva), samekh (Yosei) sont un mnémonique pour les tannaim qui ont exprimé des opinions à ce sujet. Rabbi Tarfon dit : Est riche quiconque possède cent vignes, cent champs et cent esclaves qui y travaillent. Rabbi Akiva dit : Quiconque a une femme dont les actions sont agréables. Rabbi Yosei dit : Quiconque a une salle de bain près de sa table. 
Il a été enseigné dans une baraita que Rabbi Shimon ben Elazar dit : On ne peut pas allumer le Chabbat avec la sève des baumiers [tzori]. La Guemara demande : Quelle en est la raison ? Rabba a dit : Puisque son odeur agréable se diffuse, les Sages craignaient qu'on ne l'oublie et vienne en prendre un peu de sève le jour du Chabbat. Cela revient à éteindre la lampe, car retirer l’huile d’une lampe allumée réduit la durée de sa combustion. Abaye lui dit : 

Daf 26a 

Que le Maître dise une raison différente : Parce que le goudron est volatil, c'est à dire qu'il est susceptible de s'évaporer rapidement et de provoquer un incendie. La Guemara répond : Il a donné une raison et une autre : La première, parce qu'elle est volatile et potentiellement dangereuse ; et, en outre, à cause d'un décret visant à ce qu'on n'en prenne pas de sève. 
La Guemara raconte : Une belle-mère qui détestait sa belle-fille lui dit : Va te parer d'huile de baume. Elle est allée se parer. Lorsqu'elle arriva, sa belle-mère lui dit : Va allumer la lampe. Elle est allée allumer la lampe. Elle a pris feu et a été brûlée. 
Puisqu'il a été question de l'huile de baume, la Guemara cite le verset : « Mais Nebuzaradan, le chef des gardes, laissa les plus pauvres du pays pour être vignerons et laboureurs » (Jérémie 52 : 16). La Guemara explique le verset : Concernant les vignerons, Rav Yossef a enseigné : Ces plus pauvres du pays étaient les cueilleurs de baume au sud d'Eretz Yisrael, dans l'étendue allant d'Ein Gedi à Ramata. Et les laboureurs ; ce sont les trappeurs de l'escargot [ḥilazon], à partir duquel on produit la teinture bleu ciel dans le nord du pays, dans la zone située entre le promontoire de Tyr et Ḥaifa. Seul un petit nombre de pauvres pouvaient à peine survivre de ces tâches, qui impliquaient un simple rassemblement. 
Les Sages ont enseigné : On ne peut pas allumer avec des produits rituellement impurs et sans dîme [tevel] pendant la semaine, et il va sans dire qu'on ne peut pas allumer avec cela le Chabbat. Dans le même ordre d’idées, il est interdit d’allumer avec du naphta blanc pendant la semaine, et il va sans dire qu’il est interdit d’allumer avec du naphta blanc le Chabbat. Certes, s’agissant du naphta blanc, son interdiction est compréhensible car il est volatil et potentiellement dangereux. Cependant, en ce qui concerne le tevel rituellement impur, quelle est la raison pour laquelle les Sages ont interdit de l'allumer ?
La Guemara répond que le verset dit : « Et moi, voici, je vous ai confié la charge de mon terumot » (Nombres 18 : 8). Du fait que terumot est pluriel, les Sages ont déduit que le verset parle de deux terumot : à la fois le teruma qui est rituellement pur et le teruma qui est rituellement impur. Tout comme en ce qui concerne le teruma qui est rituellement pur, vous, le prêtre, avez la permission d'en bénéficier seulement à partir du moment où le teruma a été séparé et au-delà, de même, en ce qui concerne le teruma qui est rituellement impur, vous avez la permission d'en bénéficier. ce n'est qu'à partir du moment où Teruma a été séparé et au-delà. Puisqu'une partie des produits sans dîme est du teruma qui n'a pas encore été séparé, il est interdit même à un prêtre de l'utiliser. 
La Guemara discute ensuite de la question de la Tosefta elle-même, du cas de l'éclairage avec la sève des baumiers le jour du Chabbat. Rabbi Shimon ben Elazar dit : On ne peut pas allumer avec des tsori le jour du Chabbat. Et Rabbi Shimon ben Elazar dirait aussi : Le Tzori, qui est l'une des épices composantes de l'encens dans le Temple, n'est que la sève qui émerge des baumiers, et ne fait pas partie du baumier lui-même. Rabbi Yishmael dit : Tout ce qui provient de l'arbre, on ne peut pas l'allumer ; seuls des matériaux qui ne proviennent pas d'arbres peuvent être utilisés. Rabbi Yishmael ben Beroka dit : On ne peut allumer qu'avec une substance qui émerge du fruit. Rabbi Tarfon dit : On ne peut allumer qu'avec de l'huile d'olive uniquement. 
La Guemara raconte : Rabbi Yohanan ben Nouri se leva et, contrairement à cette affirmation, dit : Et que feront les habitants de Babylonie, qui n'ont que de l'huile de sésame ? Et que feront les habitants de Médée, qui n’ont que de l’huile de noix ? Et que feront les habitants d’Alexandrie, qui n’ont que de l’huile de radis ? Et que feront les habitants de la Cappadoce, qui n'ont ni ceci ni cela mais seulement du naphta ? Au contraire, vous n'avez d'interdiction que pour les substances au sujet desquelles les Sages ont dit : On ne peut pas allumer avec elles. Toutes les autres huiles sont autorisées. 
Et on peut allumer avec de l'huile de poisson et du goudron. Rabbi Shimon Shezuri dit : On peut allumer avec de l'huile de courge et du naphta. Sumakhos dit : Parmi les substances qui émergent de la chair des êtres vivants, on ne peut allumer qu'avec de l'huile de poisson. La Guemara demande : L'opinion de Sumakhos est identique à l'opinion du premier tanna, qui autorise également l'éclairage avec de l'huile de poisson. La Guemara répond : Il y a une différence pratique entre eux en ce qui concerne ce que Rav Beruna a dit et Rav a dit : Il est permis d'utiliser de la graisse fondue à laquelle de l'huile a été ajoutée pour l'éclairage. Ils ne sont pas d’accord sur cette halakha ; cependant, leurs opinions ne sont pas définies et on ne sait pas clairement lequel d’entre eux autorise son utilisation et lequel l’interdit.
Il a été enseigné dans une baraita que Rabbi Shimon ben Elazar dit : Tout ce qui émerge de l'arbre n'a pas le statut légal d'une superficie de trois largeurs de doigts sur trois. Même s’il mesure trois doigts sur trois, il n’est pas considéré comme suffisamment grand pour devenir rituellement impur. Et, par conséquent, on peut couvrir sa soucka avec, car le toit de sa soucka ne peut être fabriqué à partir d'un matériau susceptible de devenir rituellement impur. C'est le cas de tout ce qui provient d'un arbre à l'exception du lin qui possède un statut juridique unique. Abaye a dit : 

Daf 26b 

Rabbi Shimon ben Elazar et le tanna de l'école de Rabbi Yishmael ont essentiellement dit la même chose, même s'ils l'ont dit de différentes manières. La Guemara précise : La déclaration de Rabbi Shimon ben Elazar est la même que celle que nous avons dite : Les seuls tissus tissés à partir de matières végétales qui sont considérés comme des tissus de bonne foi sont ceux en lin. Quelle est la déclaration du tanna de l’école de Rabbi Yishmael ? Comme cela a été enseigné à l'école de Rabbi Yishmael : Puisque le mot vêtements est énoncé dans la Torah sans modification, sans préciser de quels matériaux ces vêtements ont été fabriqués, et que le verset spécifié dans l'une de ses références aux vêtements, dans la halakhot de l'impureté rituelle de la lèpre, de laine et de lin : « Et le vêtement dans lequel il y aura la plaie de la lèpre, que ce soit un vêtement de laine ou un vêtement de lin » (Lévitique 13 :47), la conclusion peut être tirée : Tout comme ci-dessous : lorsqu'elle mentionne un vêtement en cas de lèpre, la Torah fait référence à un vêtement en laine ou en lin, de même tous les vêtements mentionnés dans la Torah sont ceux en laine ou en lin. Les autres tissus ne sont pas classés comme vêtements. 
Contrairement à Abaye, qui considérait les opinions exprimées par Rabbi Shimon ben Elazar et le tanna de l'école de Rabbi Yishmael comme exprimant la même idée, Rava a déclaré que les deux opinions ne sont pas identiques. Il y a une différence entre eux lorsque le tissu mesure trois largeurs de main sur trois, par rapport aux autres vêtements qui ne sont ni en laine ni en lin. Comme le dit explicitement Rabbi Shimon ben Elazar : Si la taille est inférieure à trois largeurs de doigt sur trois, cela indique qu'il est d'avis qu'un tissu de trois largeurs de main sur trois qui convient même aux personnes riches peut devenir rituellement impur. Selon lui, la particularité du tissu en lin n’est pas qu’il puisse devenir rituellement impur, mais plutôt qu’un chiffon en lin, même s’il est très petit, peut devenir rituellement impur. Le tanna de l’école de Rabbi Yishmael n’est pas d’avis que d’autres vêtements puissent devenir rituellement impurs.
Quoi qu’il en soit, sur la base de ce qui précède, tout le monde s’accorde sur le fait que, de toute évidence, trois doigts sur trois dans un vêtement en laine ou en lin peuvent devenir rituellement impurs de l’impureté de la lèpre. La Guemara demande : D’où tirons-nous cela ? La Guemara répond qu'elle est dérivée de la manière dont elle a été enseignée dans une baraïta à ce sujet. Lorsque la Torah déclare : Vêtement non modifié, j’en déduis que rien d’autre qu’un vêtement entier ne peut devenir rituellement impur. Cependant, en ce qui concerne un tissu de trois largeurs de doigts sur trois, d’où puis-je déduire qu’il est également inclus dans cette halakha ? Le verset déclare : « Et le vêtement dans lequel sera la plaie de la lèpre » (Lévitique 13 :47). De l'ajout du mot : Et le vêtement [vehabeged], il ressort que tous les échantillons tissés sont englobés dans la catégorie du vêtement en cette matière. La Guemara demande : Et peut-être dire que cela inclut un vêtement tissé de trois largeurs de main sur trois ? La Guemara répond : C'est inconcevable. Cela ne découle-t-il pas d’une inférence a fortiori ? Puisque, désormais, même les fils de chaîne ou les fils de trame peuvent devenir rituellement impurs, est-il nécessaire de mentionner qu'un tissu de trois largeurs de main peut également devenir rituellement impur ? Un vêtement de trois largeurs de main sur trois est composé de plusieurs fils de chaîne et de trame qui peuvent eux-mêmes devenir rituellement impurs. 
La Guemara rejette cela : Si tel est le cas, dérivons également un tissu de trois largeurs de doigt sur trois par la même inférence a fortiori à partir des fils de chaîne et de trame. Il faut plutôt dire que cette déduction a fortiori est erronée. Les fils tissés dans le tissu ne conservent pas leur statut antérieur car ils ne conviennent plus pour être utilisés comme fils de chaîne et de trame. Au contraire, les tissus de trois largeurs de main sur trois, qui conviennent à la fois aux riches et aux pauvres car ils sont des tissus polyvalents, peuvent être déduits a fortiori, car ils sont certainement plus importants que les fils de chaîne et de trame et ils deviennent rituellement impurs. Cependant, les tissus qui mesurent trois fois la largeur d'un doigt, qui conviennent aux pauvres mais qui ne conviennent pas aux riches, ne sont pas dérivés d'une inférence a fortiori. Par conséquent, la raison pour laquelle ils peuvent devenir rituellement impurs est précisément parce que cela est écrit dans la Torah. Si cela n’avait pas été écrit dans la Torah, nous ne pourrions pas en déduire une conclusion a fortiori.
La Guemara demande également : En effet, il y a une amplification dans la Torah, dérivée du terme : Et le vêtement, qui est une généralisation qui vient développer les détails qui suivent. Et disons que cela inclut la décision selon laquelle un tissu de trois largeurs de main sur trois dans des vêtements faits de matériaux autres que la laine ou le lin peut devenir rituellement impur. La Guemara répond : C'est inconcevable. Le verset disait : Un vêtement en laine ou en lin, indiquant qu'un vêtement en laine ou en lin, oui, il devient rituellement impur ; un vêtement fait d’autres matériaux, non, il ne devient pas rituellement impur. La Guemara demande : Et dites que lorsque le verset exclut, il exclut spécifiquement un vêtement qui mesure trois largeurs de doigt sur trois ; cependant, un vêtement de trois largeurs de main sur trois peut devenir rituellement impur. La Guemara répond : Deux exclusions sont écrites ; une fois il est dit : « Un vêtement de laine ou de lin » (Lévitique 13 :59), et il est également déclaré : « Que ce soit un vêtement de laine ou un vêtement de lin » (Lévitique 13 :47). Un verset vient exclure les tissus de trois largeurs de doigts sur trois, et un verset vient exclure les tissus de trois largeurs de mains sur trois, pour souligner qu'un vêtement fait d'un matériau qui n'est ni de la laine ni du lin ne peut pas du tout devenir rituellement impur. Cela correspond à l'opinion d'Abaye selon laquelle les vêtements qui ne sont pas faits de laine ou de lin ne peuvent pas devenir rituellement impurs. 
La Guemara demande : Et selon l'opinion de Rava, qui a dit que la différence pratique entre les deux opinions concerne le tissu de trois largeurs de main sur trois dans d'autres vêtements, que Rabbi Shimon ben Elazar est d'avis qu'ils peuvent devenir rituellement impurs. , alors que les tannas de l'école de Rabbi Yishmael ne sont pas d'avis qu'ils peuvent devenir rituellement impurs, dans le cas d'un tissu qui fait trois largeurs de main sur d'autres vêtements, Daf 27a d'où tire Rabbi Shimon ben 

Elazar 

qu'il peut-il devenir rituellement impur ? La Guemara répond : Selon lui, cela dérive du verset qui parle de l'impureté rituelle des animaux rampants : « Ou un vêtement, ou une peau, ou un sac » (Lévitique 11 :32). Le « ou » supplémentaire vient inclure des éléments qui ne sont généralement pas inclus dans la définition de vêtement. Comme il a été enseigné dans une baraita : Du fait qu'il est dit vêtement, je n'ai tiré rien d'autre qu'un vêtement entier ; cependant, un échantillon qui fait trois largeurs de main sur trois dans d'autres vêtements, d'où vient-il qu'il puisse devenir rituellement impur ? Le verset déclare : Ou un vêtement. 
La Guemara demande : Et Abaye, qui dit que tout le monde est d'accord pour dire que les autres vêtements ne deviennent pas du tout rituellement impurs, cette phrase : Ou un vêtement, qu'en fait-il et qu'est-ce que cela vient ajouter ? La Guemara répond : Il en a besoin pour inclure un petit échantillon de tissu de trois largeurs de doigts en laine ou en lin. Malgré sa taille, il peut devenir rituellement impur au contact d’animaux rampants.
Et Rava soutient qu’il n’est pas nécessaire que le verset traite explicitement de cette question, car la Torah a révélé dans le cas de la lèpre qu’elle est considérée comme un vêtement, et il en va de même en ce qui concerne l’impureté rituelle des animaux rampants. 
Et Abaye soutient qu'on ne peut pas dériver la halakhot des animaux rampants de la halakhot de la lèpre, car il est possible de réfuter cette comparaison de la manière suivante : Quelle comparaison y a-t-il avec la lèpre, qui a une halakhot d'impureté rituelle plus stricte, comme même le Seuls les fils de chaîne et de trame peuvent en devenir rituellement impurs, ce qui n'est pas le cas en ce qui concerne l'impureté rituelle des animaux rampants ? Par conséquent, même de petits restes peuvent devenir rituellement impurs à cause de la lèpre. 
L'autre amora, Rava, dit : Si l'idée vous venait à l'esprit de dire que la lèpre est plus sévère, alors la Torah aurait dû écrire la halakha concernant les animaux rampants et laisser la lèpre en dériver. En fin de compte, les deux halakhot sont mises en parallèle dans la Torah. Il aurait été plus simple d’écrire explicitement les lois des animaux rampants et d’en déduire la lèpre. Puisque ce n’est pas le cas, c’est la preuve que la halakhot des animaux rampants peut provenir de la lèpre. 
L'autre amora, Abaye, a déclaré que cette affirmation est fondamentalement erronée, dans la mesure où la lèpre ne peut pas provenir d'animaux rampants car il est possible de réfuter cette idée et de la contester : quelle est la comparaison avec l'impureté rituelle des animaux rampants, qui est plus stricte ? que l'impureté rituelle de la lèpre, car l'animal rampant rend rituellement impur même dans le cas où il s'agit d'une lentille en vrac, ce qui n'est pas vrai pour les autres types d'impureté rituelle ? Par conséquent, des versets étaient nécessaires pour enseigner l’impureté rituelle des animaux rampants et de la lèpre. 
Abaye a dit : Cette déclaration du tanna de l'école de Rabbi Yishmael diverge d'une autre déclaration du tanna de l'école de Rabbi Yishmael, comme l'enseigne le tanna de l'école de Rabbi Yishmael : Du fait que le verset dit vêtement, j'ai rien d’autre que la halakha selon laquelle un vêtement de laine ou de lin peut devenir rituellement impur. Cependant, d'où vient-il d'inclure des vêtements en poils de chameau et en laine de lapin, en poils de chèvre ou en soie, le shirayin, le kalakh et le serikin parmi les tissus qui peuvent devenir rituellement impurs ? Le verset déclare : Ou un vêtement. Le mot « ou » sert d’amplification pour inclure tous les types de tissus.
Alors que Rava a dit : Il n'est pas nécessaire de dire qu'il y a un différend dans cette affaire entre deux tanna'im d'une même école. Au contraire, lorsque ce tanna de l'école de Rabbi Yishmael, cité ci-dessus, n'est pas d'avis qu'il y a des impuretés rituelles dans d'autres vêtements, c'est seulement par rapport à un échantillon de trois largeurs de doigts sur trois ; cependant, en ce qui concerne un tissu de trois largeurs de main sur trois, il est d'avis qu'il devient rituellement impur. Sa déclaration précédente était venue exclure qu’un petit vêtement devienne rituellement impur. Cette déclaration fait référence à un vêtement plus grand mesurant trois fois trois mains . 
La Guemara demande : N'est-ce pas Rava qui a dit plus haut que, dans le cas de trois paumes sur trois dans d'autres vêtements, Rabbi Shimon ben Elazar est d'avis qu'ils peuvent devenir rituellement impurs, alors que le tanna de l'école de Rabbi Yishmael n'est-il pas d'avis qu'ils deviennent rituellement impurs ? La Guemara répond : Rava a rétracté cette opinion afin de concilier les opinions des tanna'im de l'école de Rabbi Yishmael. Et si vous le souhaitez, dites plutôt une réponse différente : Rav Pappa a dit cette déclaration et non Rava. Puisque Rav Pappa était le principal disciple de Rava, la Guemara a attribué sa déclaration à Rava. 
Rav Pappa lui-même a compris la première déclaration du tanna de l'école de Rabbi Yishmael et l'a formulée d'une manière complètement différente. Selon lui, la dérivation des halakhot de la lèpre, qui concluait que même toutes les mentions non spécifiques de vêtements dans la Torah font référence à la laine ou au lin, en est venue à inclure les halakhot de diverses sortes, l'interdiction de la Torah de porter des vêtements fabriqués à partir d'un mélange de fils de laine et de lin. Il cherchait à prouver que la halakhot des mélanges de fils interdits s'appliquait uniquement à la laine et au lin. La Guemara demande : Pourquoi exige-t-il cette dérivation en ce qui concerne l'interdiction des diverses espèces ? Le fait que l’interdiction soit limitée à la laine et au lin est explicitement écrit, puisqu’il est dit : « Vous ne porterez pas ensemble des espèces diverses de laine et de lin » (Deutéronome 22 : 11). La Guemara répond : Néanmoins, une dérivation supplémentaire était nécessaire, car il vous serait venu à l'esprit de dire que ceci, la restriction de l'interdiction des diverses espèces à la laine et au lin, s'applique spécifiquement au cas où on les utilise ensemble de la manière de les porter; cependant, en plaçant simplement les vêtements sur soi, deux sortes de vêtements sont interdites. Il a donc fallu en déduire que le vêtement mentionné est limité à la laine et au lin.
Cette affirmation est rejetée : et n’est-ce pas une déduction a fortiori ? Tout comme dans le cas du port du vêtement, où tout le corps bénéficie des diverses espèces, vous avez dit que la laine et le lin, oui, sont inclus dans l'interdiction, que d'autres matériaux, non, ne sont pas inclus ; dans le cas du simple enfilage du vêtement sur lui-même, d'autant plus que la halakha ne doit pas être plus stricte. Au contraire, la halakha attribuée à Rav Pappa est certainement une erreur, et il ne l'a pas dit. 
Rav Naḥman bar Yitzḥak a également déclaré que ces déclarations du tanna de l'école de Rabbi Yishmael ne font pas référence à la halakhot de l'impureté rituelle. Ils font référence à un autre sujet. Selon lui, le tanna de l'école de Rabbi Yishmael en est venu à dire que, tout comme les halakhot de la lèpre se limitent aux vêtements en laine ou en lin, de même tous les vêtements Daf 27b mentionnés dans la Torah sont fabriqués à partir de laine et de 

lin 

. Cela inclut la loi des marges rituelles ; l'obligation des franges rituelles ne s'applique qu'à ces matériaux. La Guemara demande : Pourquoi cette dérivation est-elle nécessaire ? En ce qui concerne les franges rituelles, il est écrit explicitement : « Tu ne porteras pas d'espèces diverses, de laine et de lin ensemble » (Deutéronome 22 : 11) ; et juxtaposé à celui-ci, il est écrit : « Tu feras pour toi des franges torsadées aux quatre coins de ta couverture, dont tu te couvriras » (Deutéronome 22 : 12). De la juxtaposition de ces deux versets, il ressort que la mitsva des franges rituelles s'applique uniquement aux vêtements auxquels s'appliquent des lois de diverses sortes. Rav Naḥman bar Yitzḥak a répondu que la question n'est pas aussi claire qu'il vous serait venu à l'esprit de le dire conformément à la déclaration de Rava. Comme Rava a soulevé une contradiction : D'un côté, il est écrit : « Et qu'ils mettent à la frange de chaque coin un fil bleu ciel » (Nombres 15 :39) ; apparemment, les fils des franges rituelles doivent être du même type de tissu que le coin du vêtement. Or, dans le Deutéronome, dans les lois des marges rituelles, il est écrit en juxtaposition avec les lois de diverses sortes : Laine et lin ensemble. Les franges rituelles ne peuvent être constituées que de ces matériaux. Comment résoudre cette contradiction ? Rava dit plutôt : Les franges rituelles en laine et en lin exemptent le vêtement et remplissent l'obligation des franges rituelles, que le vêtement soit de leur propre type, en laine ou en lin, ou qu'il ne soit pas de leur propre type. Attendu qu'en ce qui concerne les autres types, un vêtement de leur propre type, ils exonèrent ; un vêtement qui n'est pas de leur type, ils ne l'exonèrent pas. Il vous serait venu à l'esprit d'expliquer cela conformément à l'approche de Rava. Ainsi, le tanna nous a appris que l’obligation des franges rituelles s’applique uniquement à la laine et au lin et non aux autres matières.
Rav Aḥa, fils de Rava, dit à Rav Ashi : D'après le tanna de l'école de Rabbi Yishmael, quelle est la différence dans l'impureté rituelle qu'elle inclut d'autres vêtements non faits de laine et de lin car il est écrit : Ou un vêtement, qui est un terme d'amplification ? Ici aussi, en matière de franges rituelles, disons qu'il s'agit d'inclure d'autres vêtements de la phrase : De ta couverture, dont tu te couvres. Rav Ashi répondit : Cette amplification est nécessaire pour inclure le vêtement d'un aveugle dans l'obligation des franges rituelles. Comme cela a été enseigné dans une baraita, à propos des franges rituelles, il est dit : « Et ce sera pour vous une frange, afin que vous la regardiez et que vous vous souveniez de toutes les mitsvot du Seigneur » (Nombres 15 : 39). La phrase : Pour que vous puissiez regarder, vient exclure un vêtement de nuit, qui ne peut être vu et est donc exempté de la mitsva des franges rituelles. Le tanna continue : Dites-vous que le verset vient exclure un vêtement de nuit ? Ou est-ce seulement pour exclure le vêtement d'un aveugle qui est également incapable d'accomplir le verset : Afin que vous puissiez le regarder ? Le tanna explique : Lorsqu'il est dit dans le Deutéronome : De votre couverture dont vous vous couvrez, il est mentionné le vêtement d'un aveugle, car lui aussi se couvre d'une couverture. Si tel est le cas, comment puis-je remplir l'exclusion : afin que vous puissiez le consulter ? Il s'agit d'exclure un vêtement de nuit. 
La Guemara demande : Puisqu’il y a un verset qui inclut et un autre qui exclut, qu’avez-vous vu qui vous a amené à inclure une personne aveugle et à exclure un vêtement de nuit dans l’obligation des franges rituelles ? La Guemara répond : J'inclus le vêtement d'un aveugle parce qu'il est, au moins, visible aux autres, et j'exclus un vêtement de nuit parce qu'il n'est même pas visible aux autres. 
La Guemara demande : Et dites que cette amplification ne vient pas inclure les vêtements d'une personne aveugle, mais plutôt, comme Rava l'a dit, d'inclure d'autres vêtements non faits de laine ou de lin dans l'obligation des franges rituelles. La Guemara répond : Il est logique de dire que puisque la Torah parle d'un vêtement en laine ou en lin, elle inclut certainement un autre vêtement en laine ou en lin. Par conséquent, une amplification concernant le vêtement d'un aveugle en laine ou en lin est dérivée. Cependant, lorsque la Torah parle d’un vêtement en laine ou en lin, est-il raisonnable de dire qu’elle inclut d’autres vêtements avec eux ? Au contraire, d’autres vêtements n’en dérivent certainement pas.
La Guemara revient pour discuter de l'opinion du rabbin Shimon ben Elazar, qui interdisait même l'utilisation de petits tissus comme toit dans la soukka parce qu'ils pouvaient devenir rituellement impurs. Abaye a dit : Rabbi Shimon ben Elazar et Sumakhos ont dit la même chose. La Guemara précise : Rabbi Shimon ben Elazar ; ce que nous avons indiqué ci-dessus. Sumakhos; comme cela a été enseigné dans une baraita : Sumakhos dit : Une soukka qu'il a recouverte d'un toit en fil filé est disqualifiée parce que le fil filé peut devenir rituellement impur à cause de la lèpre. 
Selon quelle opinion la déclaration de Sumakhos est-elle conforme ? Cela est conforme à l'opinion de ce tanna, comme nous l'avons appris dans une mishna : La chaîne et la trame peuvent devenir rituellement impures à cause de la lèpre immédiatement après avoir été filées ; c'est la déclaration du rabbin Meir. Rabbi Yehuda dit : La chaîne ne peut devenir rituellement impure qu'après avoir été retirée du chaudron dans lequel elle est bouillie, et seule la trame peut devenir rituellement impure immédiatement. Cependant, les bottes de lin non transformées peuvent devenir rituellement impures après avoir été blanchies au four et leur transformation est au moins à moitié terminée. Sumakhos, l'élève du rabbin Meir, reste fidèle à sa position. 
MISHNA : De toutes les substances qui émergent de l'arbre, on ne peut allumer qu'avec du lin le jour du Shabbat (Tosafot), car les autres substances ne brûlent pas bien. Et de toutes les substances qui émergent de l’arbre, la seule substance qui devient rituellement impure grâce aux impuretés transmises par les tentes sur un cadavre est le lin. S’il y a un cadavre à l’intérieur d’une maison ou d’une tente fabriquée à partir de matériaux provenant d’un arbre, tout dans la maison devient rituellement impur. Mais ce n’est que dans le cas du lin que la tente elle-même devient impure. 
GEMARA : La mishna mentionne le lin comme un matériau provenant d'un arbre. La Guemara demande : D’où vient-on que le lin soit appelé un arbre ? D’après son apparence, il ne ressemble pas du tout à un arbre. Mar Zutra a dit : Cela dérive de ce que dit le verset : « Et elle les fit monter sur le toit et les cacha sous les arbres de lin » (Josué 2 :6). 
Et nous avons également appris dans la Mishna que, concernant toute substance qui émerge de l'arbre, la seule substance qui devient rituellement impure avec l'impureté transmise par les tentes sur un cadavre est le lin. La Guemara demande : D’où tirons-nous cela ? Rabbi Elazar a dit : Le tanna a appris une analogie verbale [gezera shava] entre le mot tente, écrit dans le contexte de l'impureté rituelle, et le mot tente, 

Daf 28a.

écrit dans le contexte du Tabernacle. Il est écrit ici, dans la discussion des lois de l'impureté rituelle : « Voici la loi : Lorsqu'un homme meurt sous une tente, quiconque entre dans la tente et tout ce qui est dans la tente sera impur pendant sept jours. » (Nombres 19 :14), et il est écrit là : « Et il étendit la tente sur le Tabernacle, et posa dessus la couverture de la tente ; comme l’Éternel l’a ordonné à Moïse » (Exode 40 : 19). Tout comme ci-dessous, en ce qui concerne le Tabernacle, la tente était en lin et est considérée comme une tente, de même ici, en ce qui concerne la halakhot de l'impureté rituelle conférée par un cadavre, seule une tente en lin est considérée comme une tente. . La Guemara demande : Si tel est le cas, dérivez ce qui suit de cette même analogie verbale : Tout comme ci-dessous les fils de lin dans le Tabernacle étaient spécifiquement des fils qui étaient tordus et les fils étaient pliés six fois, de même ici, dans toutes les halakhot relatives. pour une tente au-dessus d'un cadavre, les fils doivent être tordus et leurs fils pliés six fois. Le verset énonce le mot tente, tente plusieurs fois pour amplifier et inclure même une tente faite de lin non identique au Tabernacle. La Guemara demande : Si la répétition du mot tente, tente s'amplifie plusieurs fois, même toutes choses devraient être incluses parmi les objets qui peuvent recevoir des impuretés rituelles comme une tente. La Guemara répond : Cette amplification ne peut pas aller aussi loin, comme, si c'est le cas, l'analogie verbale de tente, tente, qui nous apprend à dériver la tente sur un cadavre du Tabernacle, à quoi sert-elle si tout est inclus ? Au contraire, l’amplification n’est certainement pas absolue. Grâce à la combinaison de l’analogie verbale et de l’amplification, il ressort que cette halakha s’applique spécifiquement au lin.
Et peut-être dire : Tout comme en bas, dans le Tabernacle, il y avait des poutres soutenant la tente, de même ici, dans les lois de l'impureté rituelle, une tente faite de poutres doit aussi être considérée comme une tente. La Guemara répond que le verset dit : « Et tu feras les poutres du Tabernacle en bois d'acacia, debout » (Exode 26 : 15). Du langage du verset, il ressort que le Tabernacle, c'est-à-dire les rideaux seuls, est appelé Tabernacle, et que les poutres ne sont pas appelées Tabernacle, parce qu'elles facilitent simplement le Tabernacle. La Guemara rejette cela : Mais si tel est le cas, sur la base d’une analyse du langage du verset, il est dit ici : « Et tu feras une couverture pour la tente avec des peaux de béliers teintes en rouge et une couverture de teḥashim au-dessus » ( Exode 26:14), alors dans ce cas aussi, dites que la couverture n'est pas considérée comme une tente. Si tel est le cas, qu’en est-il du dilemme soulevé par le rabbin Elazar : en ce qui concerne la peau d’un animal non casher sur un cadavre, quel est le jugement ? Peut-il devenir rituellement impur comme une tente sur un cadavre ? Si la couverture du Tabernacle n'est pas considérée comme une tente, la peau d'un animal casher qui recouvrait le Tabernacle ne peut pas devenir rituellement impure. Si tel est le cas, est-il nécessaire de mentionner que la peau d’un animal non casher ne peut pas devenir rituellement impure ? La Guemara répond : Les cas ne sont pas comparables car là c'est différent, dans le cas de la couverture des peaux d'animaux, car le verset restitue ensuite son statut de tente en unissant la tente et sa couverture, comme il est écrit : « Ils Il portera les rideaux du Tabernacle et de la Tente d'assignation, sa couverture et la couverture du Taḥash qui est dessus » (Nombres 4 : 25). Le verset juxtapose le revêtement supérieur au revêtement inférieur ; tout comme la couverture inférieure est considérée comme une tente, de même la couverture supérieure est considérée comme une tente. 
Le dilemme du rabbin Elazar a été mentionné ci-dessus, et maintenant la Guemara discute de la question elle-même. Le rabbin Elazar a soulevé un dilemme : en ce qui concerne la peau d'un animal non casher sur un cadavre, quel est le jugement ? Peut-il devenir rituellement impur comme une tente sur un cadavre ? La Guemara précise : Quelle est l’essence de son dilemme ? Rav Adda bar Ahava a dit : Le taḥash qui existait à l'époque de Moïse est au cœur du dilemme du rabbin Elazar. Était-ce non casher ou était-ce casher ? Rav Yosef a dit : Quel est son dilemme ? N'avons-nous pas appris explicitement : seule la peau d'un animal casher était jugée appropriée pour le service céleste ? Certes, le taḥash était une espèce casher.
Le rabbin Abba a soulevé une objection. Rabbi Yehuda dit : Il y avait deux couvertures pour le Tabernacle, l'une faite de peaux rougies de béliers et l'autre de peaux de teḥashim. Rabbi Neḥemya dit : Il n'y avait qu'une seule couverture pour le Tabernacle, dont la moitié était faite de peaux de béliers et l'autre moitié de peaux de teḥashim. Et les teḥashim étaient semblables aux espèces d’animaux non domestiqués appelés tela ilan. La Guemara demande : Mais un tela ilan n'est-il pas une créature non casher ? La Guemara modifie cette déclaration : Voici ce que Rabbi Neḥemya avait l'intention de dire : C'était comme un tela ilan dans le sens où il était multicolore ; cependant, ce n’était pas un véritable tela ilan. Là-bas, le tela ilan n'est pas casher, et ici, la couverture de la tente était réalisée à partir d'animaux casher. Rav Yosef a dit : Si c'est le cas, c'est la raison pour laquelle nous traduisons le mot taḥash par sasgona, ce qui signifie qu'il se réjouit [sas] dans de nombreuses couleurs [gevanim]. 
Rava a dit que la preuve que la peau d'un animal non casher devient rituellement impure dans une tente sur un cadavre vient de là, car il a été enseigné dans une baraita qu'il est déclaré dans le halakhot de l'impureté rituelle de la lèpre que la lèpre pourrait être : « Soit dans la chaîne, soit dans la trame, qu'elles soient en lin ou en laine ; ou dans une peau, ou dans tout objet en peau » (Lévitique 13 :48). Le verset aurait pu simplement dire : Ou se cacher, et il disait à la place : Ou se cacher. Les Sages ont dit : Ces mots, ou dans une peau, s'amplifient pour inclure la peau d'un animal non casher ainsi que la peau qui a été affligée entre les mains d'un prêtre, c'est-à-dire qu'avant que le propriétaire ne la montre au prêtre, il n'y avait pas de peau. la lèpre mais elle est devenue lépreuse alors qu'elle était entre les mains du prêtre, qu'eux aussi deviennent rituellement impurs. Si l’on coupe des morceaux de chacun de ces types et en fait un seul tissu, d’où vient-il qu’il puisse devenir rituellement impur ? Le verset déclare à partir d'une amplification plus large : Ou en quoi que ce soit en peau. La Guemara remarque : Il est possible de réfuter ce parallèle, rendant impossible de déduire les lois de l'impureté rituelle conférée par un cadavre des lois de la lèpre. Quelle est la comparaison avec la lèpre à l'égard de laquelle la Torah est stricte, puisque même la chaîne et la trame qui n'ont pas été tissées pour former un vêtement peuvent en devenir rituellement impures, ce qui n'est pas le cas de l'impureté conférée par un cadavre ?
On pourrait plutôt dire qu'il l'a dérivé des lois de l'impureté rituelle des animaux rampants, comme il est dit à leur sujet : « Et tout ce sur quoi tombera l'un d'entre eux, lorsqu'il sera mort, sera impur ; qu'il s'agisse d'un objet en bois, d'un vêtement, d'une peau ou d'un sac, quel que soit l'objet avec lequel on fait un ouvrage » (Lévitique 11 : 32). Comme cela a été enseigné dans une baraita : De l'utilisation du mot peau, je n'ai rien dérivé d'autre que le fait que la peau d'un animal casher devient rituellement impure au contact d'un animal rampant ; cependant, d’où vient-il que la peau d’un animal non casher puisse devenir rituellement impure ? Ceci est dérivé de l'amplification, comme le dit le verset : Ou cachez-vous. Puisque, en ce qui concerne l'impureté rituelle des animaux rampants, les lois des peaux d'animaux casher et non casher sont identiques, on en déduit que cela est également vrai en ce qui concerne la halakhot de l'impureté rituelle conférée par un cadavre. Encore une fois, la Guemara dit : Il est possible de réfuter cette dérivation et de dire : Quelle est la comparaison avec les animaux rampants, puisque leur statut juridique est strict parce qu'ils deviennent rituellement impurs même s'ils sont aussi petits qu'une lentille, ce qui est ce n'est pas vrai dans le cas d'un cadavre ? Pour qu'un cadavre transmette l'impureté rituelle, il doit être plus gros, une olive. Par conséquent, la Guemara dit : Si tel est le cas, le cas de la lèpre peut prouver que le fait que les animaux rampants qui contiennent des lentilles transmettent des impuretés n'est pas un facteur déterminant si une peau d'animal non casher peut ou non devenir rituellement impure. La lèpre, qui est une lentille en vrac, ne transmet pas d'impureté et, néanmoins, la peau d'un animal non casher en devient rituellement impure. Et la dérivation est revenue à son point de départ. L’aspect de cette affaire n’est pas comme l’aspect de cette affaire et l’aspect de cette affaire n’est pas comme l’aspect de cette affaire, car chaque cas a ses propres contraintes. Cependant, leur dénominateur commun est que la peau, en général, est rituellement impure dans les deux cas, et la Torah a rendu la peau d'un animal non casher égale à la peau d'un animal casher dans la mesure où elle devient rituellement impure. J'apporterai également la halakha supplémentaire d'une tente sur un cadavre fait de la peau d'un animal non casher, et dans ce cas également, la peau d'un animal non casher sera rendue égale à la peau d'un animal casher. . 
Rava de Barnish dit à Rav Ashi : Il est encore possible de réfuter cette affirmation et de dire : Quelle est la comparaison avec la lèpre et les animaux rampants ? Leur dénominateur commun est qu’ils transmettent tous deux des impuretés rituelles lorsqu’ils sont plus petits qu’un vrac d’olive. Pouvez-vous en dire autant d'un cadavre, qui ne transmet l'impureté rituelle que lorsqu'il s'agit au moins d'un vrac d'olive ? Par conséquent, malgré les différences entre elles, ces deux halakhot sont toutes deux plus strictes que les lois d’impureté rituelle conférée par un cadavre, et le statut de peau d’animal non casher ne peut en être dérivé.
Au contraire, Rava de Barnish a dit qu'il peut être dérivé de la manière suivante : 

Daf 28b 

Il est dérivé d'une inférence a fortiori à partir de poils de chèvre. Bien que le poil des chèvres ne devienne pas rituellement impur à cause de la lèpre, il devient rituellement impur comme une tente sur un cadavre ; En ce qui concerne la peau d’un animal non casher qui devient rituellement impure à cause de la lèpre, n’est-il pas vrai qu’elle devient rituellement impure comme une tente sur un cadavre ? 
Puisque la conclusion était que la peau même d'un animal non casher peut devenir rituellement impure comme une tente sur un cadavre, il n'est pas nécessaire de supposer que la couverture du Tabernacle a été faite spécifiquement à partir de la peau d'un animal casher. Et, si tel est le cas, ce qu'a enseigné Rav Yossef : Seule la peau d'un animal casher était adaptée au service céleste, pour quelle halakha cela est-il pertinent, car cela n'est clairement pas pertinent pour le Tabernacle ? La Guemara répond : Cette halakha a été déclarée à propos des phylactères, qui ne peuvent être préparés qu'à partir de la peau d'un animal casher. La Guemara demande : Phylactères ? Pourquoi Rav Yosef a-t-il eu besoin de déclarer cette halakha ? Il est écrit explicitement à leur sujet : « Et ce sera pour vous un signe sur votre main et un mémorial entre vos yeux, afin que la loi de l'Éternel soit dans votre bouche » (Exode 13 : 9). Les Sages en ont déduit que les phylactères doivent être préparés à partir de ce qu'il est permis de manger dans la bouche. 
La Guemara explique plutôt que cette halakha du Rav Yossef a été dite uniquement à propos du cuir des boîtes qui abritent les phylactères, qui doivent être fabriqués à partir de la peau d'un animal casher. Il ne s’agissait pas du parchemin sur lequel sont écrites les portions de la Torah insérées dans les phylactères. La Guemara demande : Abaye n'a-t-il pas dit : L'obligation de faire dépasser une lettre sur les phylactères de la tête est une halakha transmise à Moïse depuis le Sinaï ? Puisque la loi de la Torah concerne les boîtes de phylactères, on peut supposer que leur statut juridique est parallèle à celui du parchemin et que l'interdiction de les préparer à partir de la peau d'un animal non casher est également prévue par la loi de la Torah. 
La Guemara explique plutôt que la halakha du Rav Yosef vient enseigner qu'il faut attacher les parchemins sur lesquels les parties de la Torah sont écrites dans les phylactères avec des poils d'animaux casher, ainsi que coudre les phylactères avec les tendons d'un animal casher. La Guemara demande : La source de ces halakhot est également une halakha transmise à Moïse depuis le Sinaï, comme cela a été enseigné dans une baraita : L'exigence selon laquelle les phylactères doivent être carrés est une halakha transmise à Moïse depuis le Sinaï, tout comme l'exigence selon laquelle ils doivent être carrés. être attachés avec leurs cheveux et cousus avec leurs tendons.
La Guemara dit plutôt que Rav Yossef est venu enseigner la halakha des sangles des phylactères. La Guemara demande : Rabbi Yitzḥak n'a-t-il pas dit : Les lanières des phylactères doivent être noires est-ce une halakha transmise à Moïse depuis le Sinaï ? La Guemara répond : Bien que nous ayons appris cette halakha, qui stipule que les sangles doivent être noires, avons-nous également appris qu'elles doivent provenir d'animaux casher ? Rav Yosef faisait certainement référence aux sangles lorsqu'il disait que tout service céleste devait être accompli avec des peaux d'animaux casher. 
La Guemara demande : Quelle est la conclusion halakhique tirée de cette question du taḥash qui existait à l’époque de Moïse ? Rabbi Ela a dit que Rabbi Shimon ben Lakish a dit que Rabbi Meir avait l'habitude de dire : Le taḥash qui existait à l'époque de Moïse était une créature en soi, et les Sages n'ont pas déterminé s'il s'agissait d'un type d'animal non domestiqué ou d'un type d'animal domestiqué. animal. Et il avait une seule corne sur son front, et ce taḥash arriva à Moïse au moment où le Tabernacle était en construction, et il en fit la couverture du Tabernacle. Et dès lors, le taḥash fut supprimé et on ne le retrouve plus. 
La Guemara commente : Du fait qu'il est dit que le taḥash avait une seule corne sur le front, concluez-en qu'il était casher, comme le dit Rav Yehuda dans le même esprit : Le bœuf qu'Adam, le premier homme, sacrifia comme en guise d'offrande de remerciement pour sa vie épargnée, avait une seule corne sur le front, comme il est dit : « Et cela plaira mieux à l'Éternel qu'un bœuf à cornes [makrin] et aux sabots » (Psaume 69 : 32). Le mot makrin signifie celui qui a une corne. La Guemara demande : Au contraire, makrin indique qu'il a deux cornes. Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit : Malgré le fait qu'il soit vocalisé au pluriel, il s'écrit mikeren sans la lettre yod pour indiquer qu'il n'avait qu'une seule corne. La Guemara demande : Si tel est le cas, résolvons de la même baraita que, tout comme elle dérive du bœuf d'Adam, le premier homme, qu'un animal avec une corne est casher, déduisons qu'un animal avec une corne est un type de animal domestique. La Guemara répond : Puisqu’il existe le keresh qui est un type d’animal non domestiqué et qu’il n’a qu’une seule corne, on peut également dire que le taḥash est un type d’animal non domestiqué. Ce dilemme n'a pas été résolu. 
MISHNA : La mèche d'un vêtement, c'est-à-dire un tissu transformé en mèche pour une lampe, que l'on plie dans une taille et une forme adaptées à une mèche, mais ne le brûle pas encore légèrement afin de faciliter son allumage, dit le rabbin Eliezer. : Cette mèche est rituellement impure. En ce qui concerne les lois de l'impureté rituelle, il peut, comme d'autres vêtements, devenir rituellement impur et on ne peut pas l'allumer le Chabbat. Rabbi Akiva dit : C'est rituellement pur et on peut même l'allumer le Chabbat.
GEMARA : La Guemara demande : Certes, en ce qui concerne l'impureté rituelle, les raisons de leur désaccord sont claires et voici leur différend : le rabbin Eliezer soutient que le pliage seul est inefficace pour modifier l'identité du vêtement et qu'il conserve son statut d'origine. Il peut devenir rituellement impur comme n’importe quel autre vêtement. Le rabbin Akiva soutient que le pliage est efficace et nie son statut de vêtement et, par conséquent, il ne peut plus devenir rituellement impur. 
Cependant, en ce qui concerne l’éclairage du Chabbat, quel est le nœud de leur différend ? Rabbi Elazar a dit que Rav Oshaya a dit, et Rav Adda bar Ahava a dit de même : Ici, nous avons affaire à un tissu qui mesure précisément trois largeurs de doigt sur trois et nous avons affaire à une fête qui a eu lieu la veille de Shabbat. Et tout le monde est d'avis que la halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda, qui a dit que lors d'une fête, on ne peut allumer un feu qu'avec des récipients entiers, car il est permis de les transporter et ils n'ont pas de réserve. [muktze] statut; cependant, on ne peut pas allumer un feu avec des récipients brisés, c'est-à-dire des récipients qui se sont brisés pendant la Fête. Puisqu’ils ont éclaté lors du Festival lui-même, ils sont classés comme une entité née [nolad] lors du Festival, et la halakha interdit de les déplacer. Et de même, tout le monde est d’avis que la halakha est conforme à l’opinion d’Ulla, comme Ulla a dit : Celui qui allume une lampe doit allumer la majeure partie de la mèche qui dépasse de la lampe. Sur la base de ces hypothèses, le différend dans la Mishna peut être compris comme suit : le rabbin Eliezer soutient que le pliage seul est inefficace pour nier le statut de récipient de la mèche, et qu'une fois qu'on en allume seulement une petite partie, elle devient ainsi un récipient brisé, comme une partie brûle et le reste mesure moins de trois largeurs de doigt sur trois. Un tissu plus petit n’est plus considéré comme significatif. Puisqu'il est tenu d'allumer la majeure partie de la mèche qui dépasse et, comme mentionné ci-dessus, qu'il est interdit d'allumer des récipients brisés, il ne peut pas allumer le vêtement plié. Et Rabbi Akiva soutenait que le pliage est efficace et que dès qu’il le plie, le vêtement n’a plus le statut de récipient. Ce n'était pas considéré comme un récipient avant même qu'il ne l'allume, et lorsqu'il l'allume, c'est comme s'il allumait du bois brut, et non comme un récipient qui s'est brisé pendant la Fête. 
Rav Yosef a dit, c'est ce que j'ai appris : Trois par trois exactement. Et je ne savais pas à quelle halakha cela se rapportait. Rav Yossef a reçu de ses professeurs que la baraita fait référence à un cas de trois par trois exactement, et il ne savait pas pourquoi il était important d'établir la baraita dans un cas de trois par trois exactement et pas plus.
La Guemara ajoute incidemment : Et du fait que Rav Adda bar Ahava a interprété cette mishna conformément à l'opinion de Rabbi Yehuda, concluez-en qu'il tient conformément à l'opinion de Rabbi Yehuda. Est-ce que Rav Adda bar Ahava a réellement dit cela ? Rav Adda bar Ahava lui-même n'a-t-il pas dit : 

Daf 29a 

Lorsqu'un gentil a découpé un récipient de la taille d'un kav dans un morceau de bois lors d'une fête et en a ainsi fait un nouveau récipient, un Juif peut brûler le récipient lors d'une fête ab. initio. Et pourquoi peut-il le faire ? Ce nouveau récipient fabriqué à partir du bois est un objet né [nolad] lors d'une fête et mis de côté [muktze]. Puisque Rav Adda bar Ahava l'a autorisé, il semble que les lois sur la mise en jachère ne s'appliquent pas lors d'une fête, contrairement à l'opinion du rabbin Yehuda. La Guemara répond : Rav Adda bar Ahava a dit cette déclaration en explication des déclarations de Rabbi Eliezer et Rabbi Akiva dans la mishna ; cependant, lui-même ne partage pas cet avis. Bien qu’il ait expliqué les opinions de la Mishna conformément à l’opinion de Rabbi Yehuda, il ne considère pas lui-même que cela soit la halakha. 
Rava a dit, c'est le raisonnement derrière l'opinion du rabbin Eliezer concernant l'allumage de la mèche : Parce qu'il soutient qu'on ne peut ni allumer le Chabbat en utilisant une mèche qui n'est pas légèrement roussie et préparée pour l'allumage, ni allumer avec des chiffons qui n'ont pas été roussis avant Chabbat. . Si une personne brûle légèrement la mèche avant de l’allumer, elle brûlera bien. Une mèche qui n’a pas été roussie ne brûle pas bien et ne montrera pas la déférence appropriée envers le Chabbat. La Guemara demande : Si oui, ce que Rav Yossef a enseigné : Trois par trois exactement, à quelle halakha est-il pertinent ? Selon l'explication de Rava, la taille précise du vêtement utilisé pour fabriquer la mèche n'a pas d'importance. La Guemara répond : La déclaration de Rav Yossef concernait un autre sujet, la halakhot de l'impureté rituelle. Comme nous l'avons appris dans une mishna du traité Kelim : Trois doigts sur trois, qu'ils ont déclarés comme la plus petite taille de vêtement pouvant devenir rituellement impur, excluent la partie utilisée pour l'ourlet, c'est-à-dire les fils qui émergent au bord du vêtement et sont cousu dans un ourlet; c'est la déclaration de Rabbi Shimon. Et les rabbins disent : Trois par trois exactement, même en incluant l'ourlet. C'est le contexte de la déclaration du Rav Yossef : Trois par trois exactement.
Concernant la déclaration citée ci-dessus, Rav Yehuda a déclaré que Rav a dit qu'il y avait un différend entre les tanna'im sur cette question : on ne peut allumer un feu qu'avec des récipients entiers et on ne peut pas allumer un feu avec des récipients brisés ; c'est la déclaration du rabbin Yehuda. Et Rabbi Shimon permet d’allumer un feu même avec des vases brisés. Halakha supplémentaire : On peut allumer un feu avec des dattes entières lors d'une fête, et s'il les a mangées, il ne peut pas allumer de feu avec leurs noyaux car elles sont mises de côté ; c'est la déclaration du rabbin Yehuda. Et Rabbi Shimon permet d'allumer un feu avec les fosses. De plus, lors d'une fête, on peut allumer un feu avec des noix entières, et s'il les a mangées, il ne peut pas allumer de feu avec leurs coquilles ; c'est la déclaration du rabbin Yehuda. Et Rabbi Shimon le permet. 
La Guemara commente : Et il était nécessaire de citer ces trois cas car chacun enseigne une idée nouvelle. Car si Rav nous avait enseigné seulement la première halakha, nous aurions pensé que c'est spécifiquement dans ce cas, en ce qui concerne le fait de brûler des récipients brisés, que Rabbi Yehuda a dit que c'était interdit, car au départ c'était un récipient et maintenant c'est un récipient brisé, et donc il est considéré comme un objet né [nolad] et interdit ; cependant les dattes, au départ il y avait des creux dans les dattes et maintenant ça reste des creux, disons qu'on peut bien le faire. Et si Rav nous avait enseigné uniquement les noyaux de dattes, j'aurais dit qu'ils sont interdits car au départ ils étaient cachés dans le fruit et maintenant ils sont exposés, il s'agit d'un objet né et interdit. Cependant, les résumés qui ont été exposés au départ et qui le sont maintenant, comme ils l'étaient auparavant, disent que cela pourrait très bien se faire. Il était donc nécessaire d’enseigner tous ces cas. 
Et la Guemara ajoute : Cette halakha de Rav n'a pas été énoncée explicitement ; cela a plutôt été énoncé par déduction basée sur des conclusions tirées des actions de Rav et non de ses déclarations explicites. Il y a eu un cas où Rav a mangé des dattes un jour de semaine et a jeté les noyaux dans le four. Rabbi Hiyya lui dit : Fils de nobles, l'action correspondante, jeter des noyaux dans un four, est interdite lors d'une fête. La Guemara demande : Rav a-t-il accepté cette halakha de sa part ou ne l'a-t-il pas acceptée de sa part ?
Venez et écoutez : Lorsque Rav vint d'Eretz Israël en Babylonie, il mangea des dattes lors d'une fête et jeta leurs fosses aux animaux pour qu'ils les mangent. Ne s'agissait-il pas de dattes persanes, qui sont des dattes de qualité dont le fruit se détache complètement du noyau, ne laissant aucune trace de fruit dans le noyau ? Apparemment, ils sont complètement mis de côté car ils ne sont d’aucune utilité pour les gens. Et le fait que Rav ait jeté les fosses aux animaux indique qu’il n’a pas accepté cette halakha de Rabbi Hiyya, et il considère qu’il n’y a aucune interdiction dans ce cas. La Guemara répond : Non, il s'agit de dattes araméennes dont le fruit ne se détache pas complètement et dont les restes restent attachés au noyau. Ces noyaux, étant encore utilisables grâce à leur mère, c'est-à-dire le fruit lui-même, il est permis de les porter. 
Rav Shmuel bar bar Ḥana dit à Rav Yossef : D'après l'opinion de Rabbi Yehuda, qui a dit qu'on peut allumer un feu avec des récipients entiers, et qu'on ne peut pas allumer un feu avec des récipients brisés, comment est-il possible d'utiliser des récipients entiers ? Une fois qu'ils s'enflamment un peu, ils deviennent des vases brisés, et quand on retourne le bois pour accélérer leur allumage, on les retourne d'une manière prohibée, comme il est défendu d'allumer avec des vases brisés. La Guemara répond : Il s'agit d'un cas où il a agi conformément à la déclaration du Rav Mattana. Comme Rav Mattana l'a dit, Rav a dit : Les branches tombées d'un palmier dans un four lors d'une fête, puisque ces branches étaient attachées à l'arbre au début de la fête, elles sont mises de côté et il est interdit de les déplacer. Néanmoins, il peut remédier à la situation en ajoutant du bois préparé pour être brûlé avant la Fête, jusqu'à ce que la majorité du bois dans le four ne soit pas mis de côté, puis en l'allumant. Puisque la majorité du bois est autorisée, il n'a pas besoin de s'occuper de la minorité. On peut faire de même en brûlant des récipients en y ajoutant du bois non mis de côté. 
Rav Hamnuna a donné une explication différente du différend dans la mishna. Selon lui, il s'agit ici d'un vêtement qui mesure moins de trois largeurs de main sur trois, et ils ont enseigné ici les halakhot établies par les Sages à l'égard des petits tissus insignifiants.
Et Rabbi Eliezer a suivi son raisonnement exprimé ailleurs, et Rabbi Akiva a suivi son raisonnement exprimé ailleurs. Comme nous l'avons appris dans une mishna du traité Kelim : Un tissu plus petit que trois sur trois paumes qui était utilisé pour boucher le bain, pour verser d'une marmite bouillante et pour essuyer la meule, que ce tissu ait été expressément préparé à cet effet ou s'il n'a pas été préparé, il peut devenir rituellement impur ; c'est la déclaration du rabbin Eliezer. Et Rabbi Yehoshua dit : Qu'il ait été préparé ou non, il est rituellement pur, c'est-à-dire qu'il ne peut pas devenir rituellement impur. Rabbi Akiva fait la distinction entre les cas et dit : Si cela a été préparé, il est rituellement impur, et s'il n'a pas été préparé, il est rituellement pur. Et Ulla a dit, et certains disent que Rabba bar bar Ḥana a dit que Rabbi Yoḥanan a dit : Tout le monde est d'accord qu'un tissu de cette taille, si on le jette à la décharge, il est rituellement pur. Le fait qu'il se soit débarrassé du tissu indique qu'il ne considère plus ce tissu comme un vêtement et ne le considère plus comme significatif. 

Daf 29b 

Si l'on le mettait dans une boîte, tout le monde s'accorde sur le fait qu'il peut devenir rituellement impur car le fait de placer le tissu dans une boîte indique qu'il considère le tissu comme important et qu'il le garde pour l'utiliser. Ils ne s'opposaient que dans le cas où l'on accrochait le vêtement à un sèche-linge, c'est-à-dire à un piquet dans le mur, ou où l'on le plaçait derrière une porte. Le rabbin Eliezer a déclaré : Du fait qu’il ne l’a pas jeté à la décharge, il y pense certainement et il envisage de l’utiliser. Et quelle est la raison pour laquelle il l’a qualifié de non préparé ? En effet, par rapport à un tissu placé dans une boîte, il n’est pas considéré comme préparé à l’usage. Et Rabbi Yehoshua a estimé que puisqu’il ne l’avait pas placé dans une boîte, il avait certainement nié son statut de vêtement. Et quelle est la raison pour laquelle il l’a appelé préparé ? Car par rapport à celui jeté à la poubelle, ce vêtement est préparé à l'usage, même si, en fait, le tissu a déjà été nié. Et Rabbi Akiva, dans le cas où il l'a accroché à un sèche-linge, a soutenu, conformément à l'opinion de Rabbi Eliezer, qu'on ne l'a pas encore interdit d'utilisation et qu'il peut donc devenir rituellement impur. Dans le cas où il l'a placé derrière une porte, Rabbi Akiva a estimé, conformément à l'opinion de Rabbi Yehoshua, que, ce faisant, il niait son statut de vêtement et qu'il ne pouvait plus devenir rituellement impur.
La Guemara commente : Et Rabbi Akiva a rétracté son opinion en faveur de l'opinion de Rabbi Yehoshua et a tenu conformément à son opinion. Et d'où savons-nous cela ? Rava a dit : Du terme que nous avons appris dans notre mishna : La mèche d'un vêtement [petilat habeged]. Pourquoi enseigne-t-il spécifiquement : La mèche d’un vêtement ? Enseignez cette halakha en utilisant la phrase : Une mèche fabriquée à partir d’un vêtement. Quelle est la raison pour laquelle la Mishna a enseigné : Une mèche de vêtement ? C'est parce que cela reste un vêtement. Néanmoins, Rabbi Akiva le considérait comme rituellement pur, conformément à l'opinion de Rabbi Yehoshua. 
MISHNA : Le différend fondamental dans cette mishna concerne la détermination si les actes indirects d'allumage et d'extinction relèvent ou non des paramètres de l'interdiction du Shabbat. Les rabbins ont dit : Nul ne peut percer un trou dans une coquille d’œuf et la remplir d’huile, ni la placer sur l’embouchure d’une lampe afin que l’œuf goutte à goutte davantage d’huile dans la lampe et prolonge ainsi la durée de sa combustion. Et c'est ce qui prévaut même s'il ne s'agit pas d'un véritable œuf mais d'un récipient en terre cuite. Et Rabbi Yehuda le permet. Cependant, si l'artisan qui fabrique des récipients en céramique a fixé dès le départ l'œuf sur la lampe, il est permis de le remplir d'huile car il constitue un seul et grand récipient. Les rabbins ont décrété qu'une personne ne peut pas remplir un bol d'huile et le placer à côté de la lampe, ni placer la tête non allumée de la mèche dans le bol afin qu'elle tire de l'huile supplémentaire du bol et prolonge ainsi la durée de combustion de la lampe. . Et Rabbi Yehuda le permet.
GEMARA : La Guemara commente le fait que la mishna cite trois cas qui partagent tous le même raisonnement : Et il était nécessaire de citer tous les cas mentionnés ci-dessus car il est impossible de déduire les uns des autres. Car si la Guemara nous avait seulement enseigné l’interdiction d’une coquille d’œuf, j’aurais dit que, précisément dans ce cas, les rabbins ont dit qu’il est interdit de le faire. Puisque l'œuf n'est pas sale et dégoûtant, il y a lieu de craindre que l'on puisse en prendre de l'huile, ce qui équivaudrait à prendre de l'huile d'une lampe allumée le jour du Chabbat, car cela éteint plus rapidement la flamme. Cependant, un tube en terre cuite qui est dégoûtant, dit que les rabbins sont d'accord avec Rabbi Yehuda qu'il n'y a pas lieu de s'inquiéter, et même selon leur opinion, cela serait permis. Et, à l’inverse, si la Guemara nous avait seulement enseigné l’interdiction d’un tube en terre cuite, j’aurais dit que, précisément dans ce cas, Rabbi Yehuda dit qu’il est permis de le faire parce que c’est dégoûtant, comme expliqué ci-dessus ; cependant, dans le cas de la coquille d'œuf qui n'est pas dégoûtante, disons qu'il est d'accord avec les rabbins sur le fait que c'est interdit. Et si la Guemara nous avait enseigné seulement ces deux cas de la coquille d’œuf et du tube en terre cuite, j’aurais dit que, précisément dans ces cas-là, Rabbi Yehuda a dit que cela est permis car il n’y a pas de séparation entre la lampe et le deuxième récipient. Cependant, dans le cas d'un bol séparé, dites qu'il est d'accord avec les rabbins sur le fait que c'est interdit. Et, à l’inverse, si la Guemara nous avait seulement enseigné le cas du bol ajouté, j’aurais dit que c’est seulement dans ce cas que les rabbins ont dit que c’est interdit parce que séparé. Cependant, dans ces deux cas de la coquille d’œuf et du tube en céramique, je dirais que les rabbins sont d’accord avec Rabbi Yehuda et permettent de le faire. Par conséquent, il était nécessaire que la mishna indique spécifiquement la halakha dans chacun des cas cités. 
Et nous avons également appris dans notre Michna que si l'artisan a fixé le tube à la lampe dès le départ, il est permis de le remplir d'huile et de l'utiliser. Il a été enseigné dans une baraita que même si un propriétaire l'attachait au récipient avant Chabbat au moyen de plâtre ou avec de l'argile sèche de potier, cela est permis. La Guemara demande : N'avons-nous pas spécifiquement appris dans la mishna : Si l'artisan l'a attaché dès le départ, ce n'est pas un profane ? La Guemara répond : Quelle est la signification du mot artisan dans la mishna ? Il désigne tout attachement analogue à l'attachement de l'artisan.
Concernant le différend entre Rabbi Yehuda et les rabbins, il est enseigné dans une baraïta que Rabbi Yehuda a dit aux rabbins : Une fois, nous avons passé notre Chabbat à l'étage supérieur de la maison de Nitza dans la ville de Lod. Et ils nous ont apporté une coquille d'œuf, nous l'avons remplie d'huile, nous l'avons percée et nous l'avons laissée au-dessus de la lampe afin de prolonger sa combustion. Et Rabbi Tarfon et d’autres Anciens étaient là et ils ne nous ont rien dit. Apparemment, il n'y a aucune interdiction. Les Rabbins lui dirent : Apportez-vous des preuves de là ? Le statut juridique des Anciens qui siégeaient dans la maison de Nit'za est différent. Ils sont vigilants. Il n'y a aucune raison de s'inquiéter de peur qu'ils n'utilisent l'huile contenue dans la coquille de l'œuf et n'accélèrent l'extinction de la lampe. Toutefois, dans tous les autres cas, cela est interdit. 
La Guemara raconte : Avin de la ville de Tzippori traîna un banc dans un étage supérieur, dont le sol était en marbre, devant Rabbi Yitzḥak ben Elazar. Rabbi Yitzhak ben Elazar lui dit : Si je garde le silence et ne te dis rien, comme Rabbi Tarfon et les membres du groupe des Anciens se taisaient et ne disaient rien à Rabbi Yehuda, des dommages en résulteraient, car cela conduirait à une indulgence infondée dans l'avenir. S’ils avaient dit à Rabbi Yehuda à cette époque qu’il est interdit de percer la coquille d’un œuf, il n’aurait pas été en désaccord avec les rabbins. Il n’en aurait pas tiré par erreur une clémence générale. Ici aussi, les Sages ont émis un décret concernant un étage supérieur avec un sol en marbre en raison d'un étage supérieur standard avec un sol en terre battue. Celui qui traîne un banc sur un sol en terre battue va créer un sillon. 
Au sujet du traînage, la Guemara raconte que le chef du Kenesset de Batzra a traîné un banc devant Rabbi Yirmeya le Grand le jour du Chabbat. Rabbi Yirmeya lui dit : Selon quelle opinion vous autorisez-vous à traîner un banc le jour du Chabbat ? Est-ce conforme à l’opinion de Rabbi Shimon ? Disons que Rabbi Shimon a dit sa déclaration spécifiquement à propos des grands bancs qu'il est impossible de déplacer d'un endroit à l'autre d'une autre manière, mais dans le cas des petits bancs, a-t-il dit qu'il est permis de les traîner ? Et cela ne correspond pas à l'opinion d'Ulla, comme Ulla l'a dit : Le différend concernant le traînage concerne les petits bancs ; cependant, dans le cas des grands bancs, tout le monde s'accorde sur le fait qu'il est permis de les traîner, puisqu'il n'existe aucun autre moyen de les déplacer.
Rav Yossef a soulevé une objection à ce qui a été enseigné dans une baraïta, Rabbi Shimon dit : On peut traîner un lit, une chaise et un banc sur le sol pendant Chabbat même si cela crée un sillon, tant qu'il n'a pas l'intention de créer un sillon. un sillon. Cette baraita enseigne les grands objets, comme un lit, et les petits objets, comme une chaise. Si tel est le cas, cela est difficile à la fois pour Rabbi Yirmeya le Grand et pour Ulla. Le rabbin Yirmeya estime que le rabbin Shimon interdit de traîner même les petits meubles. Ulla soutient que même le rabbin Yehuda autorise le déplacement de gros meubles. Selon lui, il n’est pas nécessaire que Rabbi Shimon déclare que cela est permis. 
La Guemara répond qu'Ulla réconcilie l'objection conformément à son raisonnement et Rabbi Yirmeya le Grand réconcilie l'objection conformément à son raisonnement. La Guemara explique : Ulla concilie l'objection conformément à son raisonnement : Un lit, semblable à une chaise ; la baraita fait ici référence à un petit lit qui peut être porté comme une chaise, au sujet duquel il existe un différend entre Rabbi Shimon et Rabbi Yehuda. Et Rabbi Yirmeya le Grand concilie l'objection conformément à son raisonnement : Une chaise, semblable à un lit ; le baraita fait référence au fait de traîner une chaise lourde qui ne peut être déplacée d'aucune autre manière. 
Rabba a soulevé une objection à la déclaration du rabbin Yirmeya à partir de ce que nous avons appris dans une mishna : Les marchands de vêtements qui vendent des vêtements de diverses sortes, un mélange interdit de laine et de lin, peuvent les vendre comme ils le feraient normalement aux gentils, et ils peuvent placer le vêtements qu'il vend sur ses épaules et n'a pas à se soucier de l'interdiction de porter des vêtements divers, pour autant que le commerçant n'entend pas profiter des vêtements au soleil pour se protéger du soleil, ou sous la pluie pour se protéger des la pluie. Cependant, les gens modestes, ceux qui sont particulièrement pointilleux dans l’exécution des mitsvot, suspendaient derrière eux les vêtements en laine et en lin à un bâton. Et ici, dans le cas de traîner des bancs, où il est possible d'agir comme les gens modestes, puisque les vêtements sont semblables à de petits bancs, et pourtant, quand on n'a pas l'intention d'accomplir l'action interdite, Rabbi Shimon permet de traîner même ab. initio. Le rabbin Shimon soutient que celui qui n'a pas l'intention de violer une interdiction n'a pas besoin d'adopter une autre ligne de conduite, car il craint que l'acte interdit puisse résulter de son action. Sur la base de ce principe, il est clair que Rabbi Shimon permettrait de traîner de petits bancs puisqu’on n’a pas l’intention de créer un sillon en les traînant. Il s’agit d’une réfutation concluante de la déclaration du rabbin Yirmeya le Grand, selon laquelle il est interdit de traîner de petits objets selon le rabbin Shimon. La Guemara conclut : En effet, c'est une réfutation concluante.
MISHNA : Celui qui éteint la lampe le Chabbat parce qu'il a peur à cause des gentils, dont il se cache dans sa maison, et à cause des voleurs, ou si l'on a peur à cause d'un mauvais esprit, c'est-à-dire qu'il est déprimé et préfère rester assis. dans l'obscurité, ou s'il a éteint la flamme due au malade pour qu'il dorme, il en est exempté. Cependant, dans le cas où il éteint la flamme pour épargner la lampe, épargner l'huile ou épargner la mèche, il est responsable. Rabbi Yosei l'exempte dans tous ces cas, car selon lui, aucun travail interdit par la loi de la Torah n'est effectué en éteignant la flamme, sauf dans le cas où il cherche à épargner la mèche. C'est seulement dans ce cas qu'éteindre une action créatrice, car on transforme la mèche en charbon de bois en éteignant la flamme. 

Daf 30a 

GEMARA : Du fait qu'il a été enseigné dans la dernière clause de la mishna que celui qui éteint une flamme le jour du Shabbat est responsable, concluez-en que cette mishna est conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda, qui considère que celui qui accomplit un travail interdit le Chabbat est susceptible d'apporter une offrande pour le péché même s'il s'agit d'un travail qui n'est pas nécessaire en soi [melakha she'eina tzerikha legufa]. Dans la mishna, on n’éteint pas la flamme pour obtenir le produit obtenu en l’éteignant. Il le fait pour empêcher la lumière de briller. Si oui, de quoi traite la première clause de la mishna ? S’il s’agit de celui qui a éteint la flamme à cause d’une personne gravement malade, le terme exempté est imprécis. Il aurait fallu dire permis, car il est permis même ab initio d'effectuer un travail interdit le Chabbat en cas de danger. Et s’il s’agit d’une personne non gravement malade, pourquoi celui qui a éteint la flamme est-il exempté ? Il aurait fallu dire que chacun est susceptible d'apporter un sacrifice pour le péché. 
La Guemara répond : En fait, la première clause faisait référence à une personne gravement malade, et elle aurait dû enseigner que cela est autorisé. Et puisque la dernière clause de la mishna devait enseigner que l'on est responsable, dans la première clause également, elle enseignait l'emploi du terme opposé, exempté, afin que la mishna maintienne l'uniformité stylistique. La halakha est, en effet, que non seulement on est exempté s’il éteint la lumière d’une personne gravement malade, mais qu’il est même permis de le faire ab initio. La Guemara demande : Qu'en est-il de ce qu'a enseigné Rabbi Oshaya : Si l'on veut éteindre une flamme le Chabbat pour une personne malade afin qu'elle puisse dormir, il ne peut pas l'éteindre, et s'il l'a éteint, il n'est pas responsable après coup, mais ab initio il lui est interdit de le faire ? La Guemara répond : Ce n'est pas similaire, car cette baraita fait référence à une personne non gravement malade et cela est conforme à l'opinion du rabbin Shimon, qui a dit que celui qui accomplit un travail interdit et non nécessaire en soi est exempté. . Notre mishna fait référence à une personne gravement malade.
La Guemara raconte : Cette question a été posée devant Rabbi Tanḥum du village de Nevi : Quel est l'avis religieux concernant l'extinction d'une lampe allumée devant une personne malade le jour du Chabbat ? La Guemara raconte que le rabbin Tanḥum a prononcé une homélie entière abordant à la fois les éléments aggadiques et halakhiques entourant cette question. Il commença et dit : Toi, roi Salomon, où est ta sagesse, où est ton intelligence ? Non seulement vos déclarations contredisent celles de votre père David, mais vos déclarations se contredisent même entre elles. Votre père David a dit : « Les morts ne louent pas l'Éternel, ni ceux qui descendent dans le silence » (Psaume 115 :17) ; et tu as dit : « Et j’ai loué les morts qui sont déjà morts plus que les vivants qui sont encore vivants » (Ecclésiaste 4 : 2). Et puis encore, vous avez dit : « Car un chien vivant vaut mieux qu’un lion mort » (Ecclésiaste 9 : 4). Ce sont des évaluations différentes de la vie et de la mort. 
Il a résolu les contradictions de la manière suivante : Ce n'est pas difficile. Ce que David a dit : « Les morts ne louent pas l'Éternel », c'est ce qu'il dit : Une personne doit toujours s'engager dans la Torah et les mitsvot avant de mourir, car une fois qu'il est mort, il est oisif de la Torah et des mitsvot et il n'y a plus rien. louange de sa part au Saint Béni soit-Il. Et c’est ce que dit Rabbi Yohanan : Quel est le sens de ce qui est écrit : « Libérez-vous parmi les morts, comme les tués qui reposent dans la tombe et dont vous ne vous souvenez plus » (Psaume 88 :6) ? Lorsqu’une personne meurt, elle se libère de la Torah et des mitsvot. 
Et ce que Salomon a dit : « Et j'ai loué les morts qui sont déjà morts » ; il ne parlait pas de tous les morts, mais faisait plutôt l'éloge de certains morts. Comme lorsqu'Israël pécha dans le désert, Moïse se tint devant le Saint, Béni soit-Il, et il fit plusieurs prières et supplications devant Lui, et ses prières ne furent pas exaucées. Et lorsqu’il dit : « Souviens-toi d’Abraham, d’Isaac et d’Israël, tes serviteurs » (Exode 32 : 13), ses prières furent immédiatement exaucées. Par conséquent, Salomon n’a-t-il pas parlé à bon escient lorsqu’il a dit : « C’est pourquoi j’ai loué les morts qui sont déjà morts » ? Certes, le mérite des ancêtres décédés est plus grand que celui des justes vivants. Alternativement, le cours du monde est tel que lorsqu'un prince en chair et en os émet un décret à l'intention du public, il est incertain s'il l'exécute et incertain s'il ne l'exécute pas. Et même si l’on veut dire qu’ils l’accomplissent, ce n’est que de son vivant qu’ils l’accomplissent ; après sa mort, ils ne le remplissent pas. Mais Moïse, notre maître, a publié plusieurs décrets et institué plusieurs ordonnances, et ils sont en vigueur pour toujours et à jamais. Et si tel est le cas, n’est-il pas approprié ce que Salomon a dit : « C’est pourquoi j’ai loué les morts qui sont déjà morts » ?
Alternativement, une autre explication est donnée pour le verset : « Et j'ai loué les morts qui sont déjà morts », est conforme à ce que Rav Yehuda a dit et que Rav a dit. Comme Rav Yehuda l'a dit, Rav a dit : Quelle est la signification du verset qui a été écrit : « Faites pour moi un signe pour le bien ; afin que ceux qui me haïssent le voient et soient honteux » (Psaume 86 :17) ? David dit devant le Saint : Béni soit-Il : Maître de l'Univers, pardonne-moi ce péché concernant Bethsabée. Il lui dit : Cela t'est pardonné. David lui dit : Montre-moi un signe dans ma vie afin que tous sachent que tu m'as pardonné. Dieu lui dit : De ton vivant, je ne ferai pas savoir que tu as été pardonné ; mais du vivant de ton fils Salomon, je le ferai connaître. 
Lorsque Salomon construisit le Temple et chercha à amener l’Arche dans le Saint des Saints, les portes s’accrochèrent et ne purent s’ouvrir. Salomon a prononcé vingt-quatre chants de louange, comme dans sa prière il y a vingt-quatre expressions de prière, de chant, etc. (I Rois 8), et sa prière n'a pas été exaucée. Il commença et dit : « Levez vos têtes, ô portes, et élevez-vous, portes éternelles ; afin que le Roi de gloire entre » (Psaume 24 : 7). Immédiatement, les portes coururent après lui pour l'avaler, car ils pensaient que dans les mots : « Roi de gloire », il faisait référence à lui-même, et ils lui dirent : « Qui est le Roi de gloire ? (Psaume 24:8). Il leur dit : « L’Éternel est fort et puissant, l’Éternel puissant dans le combat » (Psaumes 24 : 8). Et il dit encore : « Relevez vos têtes, ô portes, oui, relevez-les, vous portes éternelles ; afin que le Roi de gloire entre. Qui est donc le Roi de gloire ? Le Seigneur des armées ; Il est le Roi de gloire. Sélah » (Psaume 24 : 9-10), et on ne lui a pas répondu. Quand il dit : « Ô Seigneur Dieu, ne détourne pas la face de Ton oint ; souviens-toi des bonnes actions de David, ton serviteur » (II Chroniques 6 :42), il reçut immédiatement une réponse et un feu descendit du ciel (II Chroniques 7 :1). À ce moment-là, les visages de tous les ennemis de David devinrent sombres comme le fond calciné d'une marmite. Et tout Israël savait que le Saint, Béni soit-Il, lui avait pardonné ce péché. Et si oui, n'est-il pas approprié ce que dit Salomon : « Et j'ai loué les morts qui sont déjà morts », David, plus que le vivant, Salomon, à la demande duquel Dieu n'a pas répondu d'ouvrir les portes du Temple ?
Et voici ce qui est écrit : « Le huitième jour, il renvoya le peuple, et ils bénirent le roi, et ils rentrèrent dans leurs tentes joyeux et le cœur joyeux à cause de toute la bonté que l'Éternel avait manifestée envers David, son serviteur, et envers Israël. Son peuple » (I Rois 8 :66). La Guemara explique : Et ils se rendirent à leurs tentes, conformément à l'expression courante : La maison de chacun est sa femme. On explique que lorsqu'ils rentrèrent chez eux, ils trouvèrent leurs femmes rituellement pures de l'impureté rituelle des menstruations. Joyeux signifie qu'ils ont apprécié l'aura de la Présence Divine lors de la dédicace du Temple. Et le cœur heureux signifie que la femme de chacun d’eux a été fécondée et a donné naissance à un mâle. Le verset continue : Pour toute la bonté que l'Éternel avait manifestée envers David, son serviteur, et envers Israël, son peuple. Pour David, son serviteur signifie qu'à cette occasion, ils ont tous vu que Dieu lui avait pardonné ce péché. Et pour Israël, Son peuple signifie qu’Il ​​leur a pardonné le péché de Yom Kippour, car ils n’ont pas jeûné cette année-là (voir I Rois 8 :65). 
La Guemara continue : Et ce que Salomon a dit : « Car un chien vivant vaut mieux qu'un lion mort » (Ecclésiaste 9 : 4), est conforme à ce que Rav Yehuda a dit et que Rav a dit. Comme Rav Yehuda l'a dit, Rav a dit : Quelle est la signification de ce verset que David a dit : « Seigneur, fais-moi connaître ma fin et la mesure de mes jours, ce qu'elle est ; faites-moi savoir à quel point je suis de courte durée » (Psaume 39 : 5) ? Cela signifie que David a dit devant le Saint, Béni soit-Il : Maître de l'Univers, Seigneur, fais-moi connaître ma fin ; dans combien de temps vais-je mourir ? Dieu lui dit : Il est décrété devant Moi que je ne révèle pas la fin de la vie de la chair et du sang. Il demanda en outre : Et la mesure de mes jours ; quel jour de l'année vais-je mourir ? Il lui dit : Il a été décrété devant Moi de ne pas révéler la mesure des jours d'une personne. Il demanda encore une fois : Faites-moi savoir à quel point je suis éphémère ; quel jour de la semaine vais-je mourir ? Il lui dit : Tu mourras le Chabbat. David demanda à Dieu : Laissez-moi mourir le premier jour de la semaine afin que l'honneur du Chabbat ne soit pas terni par la douleur de la mort. Il lui dit : Ce jour-là, le temps du royaume de ton fils Salomon est déjà arrivé, et un royaume n'empiète pas sur un autre et ne soustrait pas même un cheveu au temps imparti à un autre. Il lui dit : Je céderai un jour de ma vie et je mourrai la veille du Chabbat. Dieu lui dit : « Car un jour dans tes parvis vaut mieux que mille » (Psaume 84 :11) ; un seul jour pendant lequel vous vous asseyez et vous engagez dans la Torah M'est préférable aux mille holocaustes que votre fils Salomon offrira devant Moi sur l'autel (voir 1 Rois 3 : 4). 

Daf 30b

Qu'a fait David ? Chaque Shabbat, il s'asseyait et apprenait toute la journée à se protéger de l'Ange de la Mort. Le jour où l'Ange de la Mort était censé mettre son âme au repos, le jour où David était censé mourir, l'Ange de la Mort se tenait devant lui et ne pouvait pas le vaincre parce que sa bouche ne s'arrêtait pas d'étudier. L'Ange de la Mort dit : Que dois-je lui faire ? David avait un jardin [bustana] derrière sa maison ; l'Ange de la Mort est venu, a grimpé et a secoué les arbres. David est sorti pour voir. Alors qu'il montait l'escalier, l'escalier s'est brisé sous lui. Il fut surpris et silencieux, interrompit un instant ses études et mourut. 
Puisque David est mort dans le jardin, Salomon a envoyé la question suivante à la salle d'étude : Mon père est mort et il se couche au soleil, et les chiens de la maison de son père ont faim. Il y a lieu de s'inquiéter de peur que les chiens ne viennent nuire à son corps. Que dois-je faire ? Ils lui envoyèrent une réponse : Découpez une carcasse d'animal et placez-la devant les chiens. Puisque les chiens ont faim, il est permis de manipuler la carcasse de l'animal pour les nourrir. Et en ce qui concerne ton père, il est interdit de bouger son corps directement. Placez une miche de pain ou un bébé sur lui et vous pourrez le déplacer à l'ombre grâce au pain ou au bébé. Et n’est-il pas approprié ce que Salomon a dit : « Car un chien vivant vaut mieux qu’un lion mort. » La conclusion ultime de cette discussion est que la vie est préférable à la mort. Et maintenant, en ce qui concerne la question que j'ai posée devant vous ; Rav Tanḥum parla modestement, car en fait, ils lui avaient posé la question. Une lampe est appelée ner et l'âme d'une personne est également appelée ner, comme il est écrit : « L'esprit de l'homme est la lampe [ner] du Seigneur » (Proverbes 20 :27). Il est préférable que la lampe d'un être de chair et de sang, une véritable lampe, s'éteigne au profit de la lampe du Saint, Béni soit-Il, l'âme d'une personne. Il est donc permis d’éteindre une flamme pour le bien d’une personne malade.
Puisque des contradictions dans l'Ecclésiaste ont été mentionnées, la Guemara cite des sources supplémentaires pertinentes. Rav Yehuda, fils du Rav Shmuel bar Sheilat, a déclaré au nom de Rav : Les Sages ont cherché à supprimer le livre de l'Ecclésiaste et à le déclarer apocryphe parce que ses déclarations se contredisent et qu'il est susceptible de confondre ses lecteurs. Et pourquoi ne l’ont-ils pas supprimé ? Parce que son commencement consiste en des questions de Torah et sa fin consiste en des questions de Torah. Les détails apparemment contradictoires sont secondaires par rapport à l’essence du livre, qui est la Torah. La Guemara précise : Son début est constitué de questions de Torah, comme il est écrit : « Quel profit l'homme a-t-il de tout son travail qu'il accomplit sous le soleil ? (Ecclésiaste 1 : 3), et les Sages de l’école de Rabbi Yannai ont dit : Par déduction : C’est sous le soleil que l’homme ne tire aucun profit de son travail ; cependant, avant le soleil, c'est-à-dire lorsqu'il est engagé dans l'étude de la Torah, qui a précédé le soleil, il a un profit. Sa fin consiste en des questions de la Torah, comme il est écrit : « La fin de la question, tout ayant été entendu : Craignez Dieu et gardez ses mitsvot ; car c’est là l’homme tout entier » (Ecclésiaste 12 : 13). À propos de ce verset, la Guemara demande : Quel est le sens de la phrase : Car ceci est l'homme tout entier ? Rabbi Eliezer a dit : Le monde entier a été créé uniquement pour cette personne. Rabbi Abba bar Kahana a dit : Cette personne est l'équivalent du monde entier. Shimon ben Azzai dit et certains disent que Shimon ben Zoma dit : Le monde entier a été créé uniquement pour accompagner cet homme, afin qu'il ne soit pas seul. 
Et au fond, la Guemara demande : Que signifient : Ses déclarations qui se contredisent ? Il est écrit : « La contrariété vaut mieux que le rire » (Ecclésiaste 7 : 3), et il est écrit : « J'ai dit du rire : C'est louable » (Ecclésiaste 2 : 2), ce qui signifie que le rire est louable. De même, dans un verset, il est écrit : « J’ai donc recommandé la gaieté » (Ecclésiaste 8 : 15), et dans un autre verset il est écrit : « Et de la joie : qu’est-ce que cela accomplit ? (Ecclésiaste 2:2). La Guemara répond : Ce n’est pas difficile, car la contradiction peut être résolue. La vexation vaut mieux que le rire signifie : La vexation du Saint, Béni soit-Il, envers les justes de ce monde est préférable au rire dont le Saint, Béni soit-Il, rit avec les méchants de ce monde en les comblant de bonté. . J'ai dit à propos du rire : Il est louable, c'est le rire dont le Saint, Béni soit-Il, rit avec les justes dans le monde à venir.
De même, « Alors j’ai loué la gaieté », c’est la joie d’une mitsva. « Et de la gaieté : qu’est-ce que ça fait ? c'est une joie qui n'est pas la joie d'une mitsva. L'éloge de la joie mentionné ici est pour vous enseigner que la Présence Divine ne repose sur un individu ni dans une atmosphère de tristesse, ni dans une atmosphère de paresse, ni dans une atmosphère de rire, ni dans une atmosphère de frivolité, ni dans une atmosphère de conversation vaine, ni d'une atmosphère de bavardage inutile, mais plutôt d'une atmosphère imprégnée de la joie d'une mitsva. Comme il a été dit à propos d’Élisée, après qu’il se soit mis en colère contre le roi d’Israël, son esprit prophétique l’a quitté jusqu’à ce qu’il demande : « Mais maintenant, amène-moi un ménestrel ; et il arriva que, pendant que le musicien jouait, la main de l'Éternel fut sur lui » (II Rois 3 :15). Rav Yehuda a dit : De même, il faut se réjouir avant de parler de halakha. Rava a dit : Et de même, il faut être joyeux avant de s'endormir pour pouvoir faire un bon rêve. 
La Guemara demande : Est-il vrai que l'on devrait introduire les questions de halakha avec joie ? Rav Giddel n'a-t-il pas dit que Rav a dit : Tout érudit de la Torah qui s'assoit devant son professeur et dont les lèvres ne dégoulinent pas de myrrhe à cause de la peur de son professeur, ces lèvres seront brûlées, comme il est dit : « Ses lèvres sont comme des lys. , dégoulinant de myrrhe qui coule [shoshanim notefot mor over] » (Cantique des Cantiques 5 : 13) ? Il interpréta de manière homilétique : Ne lisez plus, myrrhe qui coule ; lisez plutôt mar, l'amertume coule à flot. De même, ne lisez pas les shoshanim, les lys ; lisez plutôt les sheshonim, qui étudient, ce qui signifie que les lèvres qui étudient la Torah doivent être pleines d'amertume. La Guemara explique : Ce n'est pas difficile, il n'y a pas de contradiction ici, car ici, où il est enseigné qu'il faut introduire les questions de halakha avec joie, cela fait référence à un rabbin, et cela, où il est enseigné qu'il faut être rempli de l'amertume, fait référence à un élève qui doit écouter son professeur avec appréhension. Et si vous le souhaitez, dites plutôt que ceci et cela font référence à un rabbin, et ce n'est pas difficile. Ici, on lui a enseigné qu'il doit être joyeux, c'est avant qu'il commence à enseigner, tandis que là où il a été enseigné qu'il doit être rempli d'amertume et d'inquiétude, c'est après qu'il a déjà commencé à enseigner la halakha. Cette explication est semblable à celle donnée par Rabba. Avant de commencer à enseigner la halakha aux Sages, il disait quelque chose d’amusant et les Sages étaient acclamés. Finalement, il s’est assis avec appréhension et a commencé à enseigner la halakha.
Et, poursuit la Guemara, les Sages ont également cherché à supprimer le livre des Proverbes parce que ses déclarations se contredisent. Et pourquoi ne l’ont-ils pas supprimé ? Ils dirent : Dans le cas du livre de l'Ecclésiaste, ne l'avons-nous pas analysé et trouvé une explication selon laquelle ses déclarations n'étaient pas contradictoires ? Là aussi, analysons-le. Et que signifie : ses déclarations se contredisent ? D’un côté, il est écrit : « Ne répondez pas à l’insensé selon sa folie, de peur que vous ne soyez aussi comme lui » (Proverbes 26 : 4), et d’autre part, il est écrit : « Répondez à l’insensé selon sa folie. folie, de peur qu’il ne devienne sage à ses propres yeux » (Proverbes 26 : 5). La Guemara résout cette contradiction apparente : ce n'est pas difficile, car ici, là où il faut répondre à un insensé, il s'agit d'un cas où l'insensé fait des affirmations sur des sujets de la Torah ; alors que là où il ne faut pas lui répondre, il s'agit d'un cas où l'imbécile fait des affirmations sur des choses banales. 
La Guemara raconte comment les Sages se sont comportés dans ces deux circonstances. Comme dans le cas de cet homme qui se présenta devant Rabbi Yehuda HaNasi et lui dit : Ta femme est ma femme et tes enfants sont mes enfants, Rabbi Yehuda HaNasi lui dit : Veux-tu boire une coupe de vin ? Il a bu, a éclaté et est mort. De même, la Guemara raconte : Il y avait cet homme qui se présenta devant Rabbi Ḥiyya et lui dit : Ta mère est ma femme et tu es mon fils. Il lui dit : Veux-tu boire une coupe de vin ? Il a bu, a éclaté et est mort. Le rabbin Hiyya a déclaré à propos de l'incident impliquant le rabbin Yehuda HaNasi : La prière du rabbin Yehuda HaNasi pour que ses enfants ne soient pas rendus mamzerim, enfants de relations illicites, a été efficace pour lui. Comme lorsque Rabbi Yehuda HaNasi priait, il disait après sa prière : Que ce soit Ta volonté, ô Seigneur, mon Dieu, que Tu me délivres aujourd'hui des impudents et de l'insolence . L’insolence, dans ce cas, fait référence au mamzerut. C'est grâce à sa prière que cet homme a éclaté et n'a pas réussi à dénigrer les enfants de Rabbi Yehuda HaNasi. 
En matière de Torah, quel est le cas dans lequel le verset dit qu'il faut répondre à la folie d'un insensé ? Comme dans le cas où Rabban Gamliel était assis et il interprétait un verset de manière homilétique : Dans le futur, dans le monde à venir, une femme accouchera chaque jour, comme il est dit : « La femme qui enfante et celle qui enfante ». ensemble » (Jérémie 31 : 7), expliquant que la naissance aura lieu le même jour que la conception. Un certain étudiant s'est moqué de lui et a dit : Cela ne peut pas être le cas, car il a déjà été dit : « Il n'y a rien de nouveau sous le soleil » (Ecclésiaste 1 : 9). Rabban Gamliel lui dit : Viens et je te montrerai un exemple de cela dans ce monde. Il l'a emmené dehors et lui a montré une poule qui pond des œufs tous les jours.
Et de plus : Rabban Gamliel s'est assis et a interprété un verset de manière homilétique : Dans l'avenir, dans le monde à venir, les arbres produiront des fruits chaque jour, comme il est dit : « Et ils produiront des branches et porteront du fruit » (Ézéchiel 17). :23); tout comme une branche pousse chaque jour, de même, un fruit sera produit chaque jour. Un certain étudiant s'est moqué de lui et a dit : N'est-il pas écrit : Il n'y a rien de nouveau sous le soleil ? Il lui dit : Viens et je te montrerai un exemple de cela dans ce monde. Il est sorti et lui a montré un câprier, dont une partie est comestible à chaque saison de l'année. 
Et de plus : Rabban Gamliel s'assit et interpréta un verset de manière homilétique : Dans le futur, le monde à venir, Eretz Yisrael produira des gâteaux et des vêtements de laine fine qui pousseront dans le sol, comme il est dit : « Que le grain soit abondant dans le sol ». la terre." Un certain étudiant s'est moqué de lui et a déclaré : Il n'y a rien de nouveau sous le soleil. Il lui dit : Viens et je te montrerai un exemple dans ce monde. Il est sorti et lui a montré des truffes et des champignons, qui sortent de terre au cours d'une seule nuit et ont la forme d'une miche de pain. Et quant aux vêtements de laine, il lui montra la couverture d'un cœur de palmier, d'une jeune branche de palmier, qui est enveloppée dans une fine couverture semblable à un filet. 
Puisque la Guemara a évoqué la patience des Sages, qui restent silencieux face à des commentaires absurdes, elle cite d’autres exemples pertinents. Les Sages ont enseigné dans une baraita : Une personne doit toujours être patiente comme Hillel et non impatiente comme Shammai. La Guemara raconte : Il y a eu un incident impliquant deux personnes 

Daf 31a 

qui ont parié entre elles et ont dit : Quiconque ira aggraver Hillel au point qu'il le réprimande, prendra quatre cents zuz. L'un d'eux a dit : Je vais l'aggraver. Ce jour-là, il choisit de déranger Hillel, c'était la veille du Shabbat, et Hillel se lavait les cheveux. Il alla et passa l'entrée de la maison de Hillel et dit d'une manière humiliante : Qui est Hillel ici, qui est Hillel ici ? Hillel s'enveloppa dans un vêtement digne et sortit pour le saluer. Il lui dit : Mon fils, que cherches-tu ? Il lui dit : j'ai une question à poser. Hillel lui dit : Demande, mon fils, demande. L'homme lui demanda : Pourquoi les têtes des Babyloniens sont-elles ovales ? Il faisait allusion et tentait d’insulter Hillel, qui était babylonien. Il lui dit : Mon fils, tu as posé une question importante. La raison est qu’ils n’ont pas de sages-femmes intelligentes. Ils ne savent pas comment façonner la tête de l'enfant à la naissance.
Cet homme est allé et a attendu une heure, un peu de temps, est revenu chercher Hillel et a dit : Qui est Hillel ici, qui est Hillel ici ? Encore une fois, Hillel s'enveloppa et sortit pour le saluer. Hillel lui dit : Mon fils, que cherches-tu ? L'homme lui dit : J'ai une question à poser. Il lui dit : Demande, mon fils, demande. L'homme a demandé : Pourquoi les yeux des habitants de Tadmor sont-ils troubles [terutot] ? Hillel lui dit : Mon fils, tu as posé une question importante. La raison en est qu’ils vivent parmi les sables et que le sable entre dans leurs yeux. 
Encore une fois, l'homme partit, attendit une heure, revint et dit : Qui est ici Hillel, qui est ici Hillel ? Encore une fois, lui, Hillel, s'enveloppa et sortit pour le saluer. Il lui dit : Mon fils, que cherches-tu ? Il lui dit : j'ai une question à poser. Il lui dit : Demande, mon fils, demande. L'homme a demandé : Pourquoi les Africains ont-ils les pieds larges ? Hillel lui dit : Vous avez posé une question importante. La raison en est qu’ils vivent dans des marais et que leurs pieds sont élargis pour leur permettre de marcher dans ces zones marécageuses. 
Cet homme lui dit : J'ai encore beaucoup de questions à poser, mais j'ai peur que tu ne te fâches. Hillel s'enveloppa et s'assit devant lui, et il lui dit : Toutes les questions que tu as à poser, pose-les. L'homme se mit en colère et lui dit : Es-tu Hillel qu'on appelle le Nasi d'Israël ? Il lui dit : Oui. Il lui dit : Si c'est toi, qu'il n'y en ait pas beaucoup comme toi en Israël. Hillel lui dit : Mon fils, pour quelle raison dis-tu cela ? L'homme lui dit : Parce que j'ai perdu quatre cents zuz à cause de toi. Hillel lui dit : Sois vigilant envers ton esprit et évite les situations de ce genre. Hillel est digne de vous faire perdre quatre cents zuz et quatre cents zuz supplémentaires à cause de lui, et Hillel ne s'énervera pas. 
Les Sages ont enseigné : Il y a eu un incident impliquant un gentil qui est venu avant Shammaï. Le gentil dit à Shammaï : Combien de Torah as-tu ? Il lui dit : Deux, la Torah écrite et la Torah orale. Le gentil lui dit : En ce qui concerne la Torah écrite, je te crois, mais en ce qui concerne la Torah orale, je ne te crois pas. Convertissez-moi à condition que vous m'enseigniez uniquement la Torah écrite. Shammaï le gronda et le chassa avec réprimande. Le même gentil se présenta devant Hillel, qui le convertit et commença à lui enseigner la Torah. Le premier jour, il lui montra les lettres de l'alphabet et lui dit : Alef, bet, gimmel, dalet. Le lendemain, il inverse l'ordre des lettres et lui dit qu'un alef est un tav et ainsi de suite. Le converti lui dit : Mais hier tu ne m'as pas dit cela. Hillel lui dit : Tu vois qu'il est impossible d'apprendre ce qui est écrit sans s'appuyer sur une tradition orale. Tu ne comptais pas sur moi ? Par conséquent, vous devez également vous fier à moi en ce qui concerne la Torah orale et accepter les interprétations qu’elle contient.
Il y a eu un autre incident impliquant un gentil qui s'est présenté devant Shammaï et lui a dit : Convertis-moi à condition que tu m'enseignes toute la Torah pendant que je me tiens sur un pied. Shammaï le repoussa avec la coudée du constructeur à la main. Il s’agissait d’un critère de mesure courant et Shammai était un constructeur de métier. Le même gentil est venu avant Hillel. Il le convertit et lui dit : Ce qui t'est odieux, ne le fais pas à autrui ; c'est toute la Torah, et le reste est son interprétation. Allez étudier. 
Il y a eu un autre incident impliquant un gentil qui passait derrière la salle d'étude et a entendu la voix d'un professeur qui enseignait la Torah à ses étudiants et disait le verset : « Et voici les vêtements qu'ils feront : un pectoral et un efod. , et une robe, et une tunique à carreaux, une mitre et une ceinture » (Exode 28 : 4). Le gentil dit : Ces vêtements, à qui sont-ils destinés ? Les étudiants lui dirent : Pour le Grand Prêtre. Le gentil se dit : j'irai me convertir pour qu'on m'installe comme Grand Prêtre. Il se présenta devant Shammaï et lui dit : Convertis-moi à condition que tu m'installes comme Grand Prêtre. Shammaï le poussa avec la coudée du constructeur à la main. Il est venu avant Hillel ; il l'a converti. 
Hillel lui dit au converti : N'est-il pas dans l'ordre du monde que seul celui qui connaît les protocoles [takhsisei] de la royauté soit nommé roi ? Allez apprendre les protocoles royaux en vous engageant dans l’étude de la Torah. Il est allé lire la Bible. Lorsqu’il atteignit le verset qui dit : « Et l’homme ordinaire qui s’approchera sera mis à mort » (Nombres 1 : 51), le converti dit à Hillel : De qui parle le verset ? Hillel lui dit : Même à propos de David, roi d'Israël. Le converti a raisonné a fortiori lui-même en déduisant : si le peuple juif est appelé enfants de Dieu, et que, à cause de l'amour que Dieu les aimait, il les a appelés : « Israël est mon fils, mon premier-né » (Exode 4 : 22), et néanmoins il est écrit à leur sujet : Et l'homme ordinaire qui s'approchera sera mis à mort ; un simple converti venu sans mérite, avec rien d'autre que son bâton et son sac de voyage, d'autant plus que cela s'applique également à lui. 
Le converti s'est présenté devant Shammaï et lui a dit qu'il retirait sa demande de le nommer Grand Prêtre, en disant : Suis-je vraiment digne d'être Grand Prêtre ? N'est-il pas écrit dans la Torah : Et l'homme ordinaire qui s'approchera sera mis à mort ? Il se présenta devant Hillel et lui dit : Hillel le patient, que les bénédictions reposent sur ta tête alors que tu m'as amené sous les ailes de la Présence Divine. La Guemara raconte : Finalement, les trois convertis se rassemblèrent en un seul endroit et dirent : L'impatience de Shammaï cherchait à nous chasser du monde ; La patience de Hillel nous a amenés sous les ailes de la Présence Divine.
La Guemara continue de discuter de la conduite des Sages, citant ce que Reish Lakish a dit : Quelle est la signification de ce qui est écrit : « Et la foi de votre temps sera une force de salut, de sagesse et de connaissance, la crainte du Seigneur. est son trésor » (Ésaïe 33 :6) ? Foi; c'est l'ordre de Zera'im, Semences, dans la Mishna, parce qu'une personne a foi en Dieu et plante ses graines (Talmud de Jérusalem). Vos temps ; c'est l'ordre de Moed, Festival, qui traite des diverses occasions et festivals qui se produisent tout au long de l'année. Force; c'est l'ordre de Nashim, les Femmes. Salutations; tel est l'ordre de Nezikin, dommages-intérêts, car celui qui est poursuivi est sauvé des mains de son poursuivant. Sagesse; c'est l'ordre des Kodashim, les objets consacrés. Et la connaissance ; c'est l'ordre de Teharot, la Pureté, qui est particulièrement difficile à maîtriser. Et même si une personne étudie et maîtrise tout cela, « la crainte du Seigneur est son trésor », elle est prééminente. 
À propos du même verset, Rava a dit : Après avoir quitté ce monde, lorsqu'une personne est jugée pour la vie qu'elle a vécue dans ce monde, on lui dit dans l'ordre de ce verset : Avez-vous mené vos affaires fidèlement ? Avez-vous fixé des heures pour l’étude de la Torah ? Avez-vous pratiqué la procréation ? Avez-vous attendu le salut ? Vous êtes-vous engagé dans la dialectique de la sagesse ou avez-vous compris une matière par une autre ? Et néanmoins, au-delà de tout cela, si la crainte du Seigneur est son trésor, oui, il en est digne, et sinon, non, aucune de ces réalisations n'a de valeur. Il y a une parabole qui illustre cela. Une personne qui a dit à son émissaire : Apportez une couronne de blé au grenier pour que je l'y stocke. Le messager est allé le lui apporter. Il dit à l'émissaire : Y avez-vous mélangé pour moi un kav de ḥomton, un conservateur pour éloigner les vers ? Il lui dit : Non. Il lui dit : Si c'était le cas, il aurait été préférable que vous n'en parliez pas. À quoi sert le blé infesté de vers ? De même, la Torah et les mitsvot sans la crainte de Dieu n’ont aucune valeur. 
Dans le même ordre d'idées, la Guemara cite une halakha qui a été enseignée à l'école du rabbin Yishmael : Une personne qui vend du blé peut, ab initio, mélanger un kav de ḥomton dans un kor de céréales et n'a pas à s'inquiéter du fait qu'en vendant le tout, au prix du grain, il sera coupable de vol, car le kav de ḥomton est indispensable à la conservation du blé. 
Rabba bar Rav Huna a dit : Toute personne qui a la Torah en elle mais qui n'a pas 

Daf 31b

La crainte du Ciel est comme un trésorier [gizbar] à qui ils ont donné les clés des portes intérieures du trésor mais ils n'ont pas donné les clés de la porte extérieure. Avec quelle clé va-t-il entrer ? Bien que la Torah soit la clé intérieure, sans crainte du Ciel, on ne peut accéder à la véritable Torah. De même, Rabbi Yannai proclamerait : Malheur à celui qui n'a pas de cour et qui fait une clôture pour la cour, c'est-à-dire à celui qui n'a pas la crainte du Ciel et qui est néanmoins impliqué dans l'étude de la Torah. Rav Yehuda a dit : Le Saint, Béni soit-Il, a seulement créé son monde pour que les gens craignent devant Lui, comme il est dit : « Et Dieu a fait en sorte que les hommes craignent devant Lui » (Ecclésiaste 3 : 14). 
La Guemara raconte également que Rabbi Simon et Rabbi Elazar étaient assis. Rabbi Ya'akov bar Aḥa passa et se dirigea vers eux. L’un dit à l’autre : Tenons-nous devant lui car c’est un homme qui craint le péché. L'autre lui répondit : Tenons-nous devant lui, car c'est un homme qui étudie la Torah. Il lui dit : Je t'ai dit que c'est un homme qui craint le péché, et tu m'as dit que c'est un homme qui étudie la Torah ? Le premier est un éloge bien plus grand que le second. 
La Guemara remarque : Concluez que Rabbi Elazar est celui qui a dit qu'il est louable parce qu'il est un homme qui craint le péché, comme ailleurs il a également fait l'éloge de la peur. Comme l'a dit Rabbi Yohanan au nom de Rabbi Elazar : Le Saint, Béni soit-Il, n'a dans son monde que la crainte du Ciel seul, comme il est dit : « Et maintenant, Israël, que te demande l'Éternel ton Dieu ? mais crains l’Éternel, ton Dieu » (Deutéronome 10 : 12). Et il est écrit : « Et il dit à l’homme : Voici, la crainte du Seigneur, c’est la sagesse ; et s’éloigner du mal, c’est comprendre » (Job 28 :28), comme en grec on appelle une poule. Apparemment, la crainte de Dieu est primordiale. La Guemara conclut : En effet, concluez que c'est Rabbi Elazar qui a dit cela. 
Rav Ulla a enseigné : Quelle est la signification de ce qui est écrit : « Ne soyez pas trop méchants » (Ecclésiaste 7 :17) ? Cela semble difficile, car il s’agit de dire qu’il ne faut pas être méchant à l’excès ; un peu, il faut être méchant ? Cela peut plutôt être compris à partir de l'adage suivant : celui qui a mangé une gousse d'ail et dont l'odeur se répand, devrait-il manger à nouveau une autre gousse d'ail pour que son odeur se propage davantage ? Si vous avez été quelque peu méchant, ne pensez pas qu'il soit légitime de continuer et d'être très méchant.
Rava bar Rav Ulla a enseigné : Quelle est la signification de ce qui est écrit : « Car il n'y a pas de douleur [ḥartzubot] à leur mort et leur corps est sain » (Psaume 73 :4) ? Le Saint, Béni soit-Il, a dit : Ne suffit-il pas aux méchants qu'ils ne soient pas anxieux [ḥared] ou tristes [atzuv], ḥartzubot est un acronyme de ḥared et atzuv, en prévision du jour de leur mort, mais aussi, leur cœur est pour eux aussi inflexible que l'entrée d'une salle est large, et ils n'y consacrent aucune pensée. Et c'est ce que dit Rabba : Quel est le sens de ce qui est écrit : « Telle est la voie des insensés et de ceux qui après eux parlent d'un ton approbateur, Sélah » (Psaume 49 :14) ? Cela signifie que les méchants savent que leur chemin mène à la mort éternelle, mais qu’ils ont de la graisse dans les reins qui empêche cette prise de conscience d’entrer dans leur cœur. De peur que vous ne disiez qu’ils l’ont simplement oublié ; c’est pourquoi le verset déclare : « Et parmi ceux qui après eux parleront avec approbation, Sélah » (Psaume 49 : 14). Ils sont conscients de leur sort et en parlent, mais cela ne les concerne pas. 
Nous avons appris dans la Mishna que si quelqu'un éteint une flamme le Chabbat parce qu'il cherche à épargner la lampe, l'huile ou la mèche, il est responsable, mais Rabbi Yosei exempte dans tous les cas, sauf dans le cas où il a éteint la flamme pour épargnez la mèche. La Guemara demande à propos du rabbin Yosei : selon quelle opinion adhère-t-il à l'égard du travail interdit effectué le jour du Chabbat, pas pour le plaisir en soi ? S'il partage l'opinion de Rabbi Yehuda, qui estime que l'on est responsable d'un travail interdit effectué pendant Chabbat et non pour le plaisir en soi, alors même dans tous ces cas, il devrait également le considérer comme responsable. Et s’il partage l’opinion de Rabbi Shimon, qui estime que l’on est exempté pour un travail interdit effectué pendant Chabbat et non pour le plaisir en soi, alors même dans le cas d’une mèche, il devrait également le considérer exempté. Ulla a dit : En fait, Rabbi Yosei soutient l'opinion de Rabbi Yehuda. Cependant, le rabbin Yosei estime que pour toute action destructrice, s'il démonte pour reconstruire au même endroit, alors cela est considéré comme un démantèlement et il est responsable d'avoir effectué un travail interdit le jour du Chabbat. Cependant, celui qui démolit pour construire ailleurs n'est pas considéré comme exécutant les travaux interdits de démantèlement. Il a simplement commis un acte destructeur et n'est pas responsable. Quand on éteint la flamme pour économiser la lampe ou l'huile, on ne le fait pas pour les rallumer. Lorsqu'il le fait pour épargner la mèche, il indique qu'il compte rallumer la mèche.
Rabba lui dit : Ce raisonnement n'est pas plausible. Après tout, tous les travaux interdits le Chabbat, nous les tirons des travaux effectués dans le Tabernacle, et là il s'agissait de démonter pour construire ailleurs. Ils démonteraient le Tabernacle et le reconstruiraient au prochain campement. Ulla dit à Rabba : Ce n'est pas une preuve, car là, dans le cas du Tabernacle, c'est différent. Puisqu’il est écrit : « Sur l’ordre du Seigneur, ils campèrent » (Nombres 9 :23). L'heure et le lieu de leurs voyages et de leurs campements n'étaient pas déterminés par eux mais plutôt par la parole de Dieu. Par conséquent, lorsqu’ils démontèrent le Tabernacle, cela revenait à le démolir pour reconstruire au même endroit. Puisque la démolition et la construction ont toutes deux été accomplies sur ordre de Dieu, il n’y a jamais eu de cas de destruction sans but constructif. 
Et Rabbi Yohanan dit : En fait, Rabbi Yosei soutient l’opinion de Rabbi Shimon. Et en ce qui concerne la question, qu'est-ce qui est différent avec une mèche, on peut y répondre comme l'a dit Rav Hamnuna, et certains disent, Rav Adda bar Ahava a dit : Ici, nous avons affaire à une mèche qu'il faut brûler avant de l'allumer pour pouvoir pour faciliter sa combustion, car, dans ce cas, même Rabbi Shimon convient qu'il est interdit d'éteindre la flamme, car, ce faisant, il prépare un récipient à utiliser. Rava a dit : Cette interprétation est également précise dans la langue de la mishna, car il a été enseigné dans la mishna que celui qui éteint une mèche est responsable parce qu'il transforme intentionnellement la mèche en charbon de bois, et cela n'a pas été enseigné parce que du charbon de bois a été fabriqué sur sa surface. propre. La Guemara conclut : Concluez-en que la mishna doit être comprise de cette manière. 
MISHNA : Cette mishna conclut le traitement agaçant du sujet de l'allumage des lumières de Shabbat. Pour trois transgressions, les femmes sont punies et meurent pendant l'accouchement : Pour le fait qu'elles ne font pas attention à observer les lois d'une femme en période de menstruation, à séparer la ḥalla de la pâte et à allumer la lampe de Chabbat. 
GEMARA : La Guemara demande : Une femme qui n'a pas fait attention à observer les lois de la menstruation, quelle est la raison pour laquelle elle est punie lors de l'accouchement ? Rabbi Yitzḥak a dit : Elle a péché en ce qui concerne les chambres de son ventre ; c'est pourquoi elle est affligée dans les chambres de son ventre. La Guemara demande : Accordé, en ce qui concerne la menstruation ; mais quant à une femme qui n’a pas pris soin de séparer la ḥalla et d’allumer les lumières du Chabbat, que dire ? Au contraire, cela doit être expliqué conformément à ce que ce Galiléen a enseigné devant Rav Hisda. Le Saint, Béni soit-Il, a dit : J'ai mis en toi un quart [revi'it] d'un journal de sang lorsque tu as été formé, et concernant les questions de sang des menstruations, je t'ai prévenu. 

Daf32a

Je vous ai appelés le premier, comme il est dit : « Israël est la part consacrée de l'Éternel, les prémices de son augmentation » (Jérémie 2 : 3) et je vous ai avertis des premières choses : « Vous recevrez des prémices de votre pâte. mettez à part ḥalla comme cadeau »(Nombres 15:20). L’âme que j’ai placée en toi s’appelle ner : « L’esprit de l’homme est la lampe [ner] du Seigneur » (Proverbes 20 :27), et je vous ai prévenus au sujet de la lampe de Chabbat. Si vous remplissez ces mitsvot, très bien, et sinon, je prendrai votre âme. 
Et si oui, qu’est-ce qui est différent lors de l’accouchement ? Pourquoi l'attribut divin du jugement les punit-il spécifiquement pour leur manquement à l'accomplissement de ces mitsvot ? La Guemara cite plusieurs dictons populaires exprimant le concept selon lequel lorsqu'une personne est en danger, elle est punie pour ses péchés. Rava a dit : Si le bœuf tombe, aiguisez le couteau pour l'abattre. Abaye a dit : Si l'insolence de la servante abonde, elle sera frappée d'un seul coup en guise de punition pour tous ses péchés. De même, lorsqu'une femme accouche et que sa souffrance est grande à cause du péché d'Ève qui a mangé de l'Arbre de la Connaissance, toutes les punitions pour ses propres péchés s'ajoutent à cette souffrance. Rav Hisda a dit : Laissez l'ivrogne, car il tombe tout seul. De même, le moment de la naissance est un moment de danger, et si le Saint, Béni soit-Il, ne lui vient pas en aide à ce moment-là, cela suffit à provoquer sa mort. Mar Ukva a dit : Le berger est estropié, les chèvres courent et il ne peut pas les attraper. Cependant, près de la porte, il prononce des paroles dures et, à l'intérieur de l'enclos, il règle ses comptes. De même, tant qu’une femme est en bonne santé, ses péchés sont en suspens et elle n’en est pas tenue responsable. Cependant, lorsqu'elle accouche, qui est une période de danger, elle est tenue responsable de ses péchés et un calcul est effectué pour savoir si elle est digne ou non d'un miracle. Rav Pappa a dit : A l'entrée des magasins, en période de prospérité, les frères et les proches abondent. Lorsqu’une personne prospère financièrement, chacun se comporte comme son frère ou son ami. Cependant, aux portes de la disgrâce, dans une période de perte et de pauvreté, il n’a ni frères ni proches ; tout le monde l'abandonne. 
Et la Guemara demande : Et où les hommes sont-ils examinés ? Quand les hommes sont-ils vulnérables au jugement et tenus responsables de leurs actes ? Reish Lakish a déclaré : Quand ils traversent un pont. La Guemara se demande : Uniquement lorsqu'ils traversent un pont et à aucun autre moment ? Dites plutôt : tout ce qui ressemble à un pont, tout endroit où le danger est courant. Dans le même ordre d'idées, la Guemara raconte : Rav ne traverserait pas une rivière dans un ferry dans lequel était assis un gentil. Il se dit : Peut-être qu'un jugement lui sera imputé, et je serai pris avec lui lorsqu'il sera puni. Alors que Shmuel ne traversait dans un ferry que s'il y avait un gentil à bord. Il a dit : Satan n’a pas de domination sur deux nations. Il règle ses comptes séparément avec les personnes de chaque nationalité.
Le rabbin Yannai examinait le ferry et traversait. La Guemara commente que le rabbin Yannai a agi conformément à son raisonnement exposé ailleurs, comme il l'a dit : Une personne ne devrait jamais se tenir dans un lieu de danger en disant qu'en haut, ils feront un miracle pour lui, de peur qu'à la fin ils n'accomplissent un miracle. miracle pour lui. Et même s’ils accomplissent un miracle pour lui, ils le déduiront de ses mérites. Rabbi Hanin dit : Quel est le verset qui fait allusion à cela ? Quand Jacob dit : « Je ne suis pas digne de toutes les miséricordes et de toute la vérité que tu as montrées à ton serviteur » (Genèse 32 : 11), et il explique : Puisque tu m’as accordé tant de bonté et de vérité , mes mérites ont été diminués. De même, la Guemara rapporte que Rabbi Zeira ne sortait pas et ne se promenait pas parmi les palmiers un jour où soufflait un vent du sud, de peur que les arbres ne lui tombent dessus. 
Dans la même veine, Rav Yitzḥak, fils de Rav Yehuda, a dit : Une personne doit toujours prier pour ne pas tomber malade, comme si elle tombait malade, on lui disait : Apportez une preuve de votre vertu et exemptez-vous. Il est préférable qu’une personne ne soit pas obligée de prouver qu’elle mérite de rester en vie, car elle pourrait ne pas être en mesure de le prouver. Mar Ukva a dit : Quel est le verset qui fait allusion à cela ? Comme il est dit : « Quand vous bâtirez une nouvelle maison, vous ferez un parapet pour votre toit, afin que vous ne mettiez pas de sang sur votre maison, si celui qui est tombé tombe en ruine » (Deutéronome 22 : 8). Il explique : Mimenu, il faut apporter des preuves de sa part. Lorsqu’une personne sort de sa situation antérieure, il est de sa propre responsabilité de prouver son innocence et d’en sortir indemne. L'école de Rabbi Yishmael enseignait : Quel est le sens de l'expression : Si celui qui est tombé en tombe ? Cette personne était destinée à tomber de ce toit dès les six jours de la Création, c'était ancré dans la nature. Car, bien qu'il ne soit pas encore tombé, le verset l'appelle déchu. Néanmoins, le propriétaire de la maison est accusé de cela, comme le mérite est engendré par les innocents et la culpabilité par les coupables. 
Les Sages ont enseigné : Celui qui est tombé malade et tend vers la mort, on lui dit : Avouez, comme l'avouent tous les exécutés par les tribunaux. Même s’il meurt de causes naturelles, cela vaut la peine de considérer sa mort comme l’expiation de ses péchés. Les Sages ont dit : Lorsqu'une personne se rend au marché où il y a des bagarres et des disputes, elle doit se considérer comme quelqu'un qui a été livré à un soldat [seradiyot]. S'il a mal à la tête, il doit considérer cela comme s'ils l'avaient mis dans une chaîne [kolar] autour du cou. S'il se couche et tombe malade, il doit se considérer comme s'il était emmené à la potence pour être jugé, comme quiconque monte à la potence pour être jugé, s'il a de grands avocats [peraklitin], il est épargné, et sinon, il n'est pas épargné.
Et en ce qui concerne le jugement divin, voici les défenseurs d'une personne : le repentir et les bonnes actions. La Guemara commente : Et même s'il y en a neuf cent quatre-vingt-dix-neuf qui affirment sa culpabilité et un seul qui affirme son innocence, il est épargné, comme il est dit : « S'il y a pour lui un ange, un avocat, un parmi mille, se porter garant de la droiture d'un homme; alors il lui fait grâce et dit : Délivre-le de descendre dans la fosse, j'ai trouvé une rançon » (Job 33 : 23-24). Rabbi Eliezer, fils de Rabbi Yosei HaGelili, dit : Même s'il y a neuf cent quatre-vingt-dix-neuf portions dans ce même ange qui l'accusent, et une portion affirmant son innocence, il est épargné, comme il est dit : « Un avocat, l'un parmi les autres. mille." Même lorsque l'avocat qui affirme son innocence ne trouve qu'un dixième d'un pour cent d'innocence chez cet homme, même alors, il lui fait grâce et dit : Délivre-le de la descente dans la fosse, j'ai trouvé une rançon. 
Les Sages ont enseigné dans une baraita : Pour trois transgressions, les femmes meurent en couches [yoledot]. Le rabbin Elazar a une version différente et dit que les femmes meurent quand elles sont jeunes [yeladot]. Ces transgressions sont celles énumérées dans la mishna : La halakhot d'une femme menstruée, la ḥalla et les lumières de Chabbat. Le rabbin Aḥa dit qu'ils sont punis pour le péché de laver les excréments de leurs enfants sur les vêtements le jour du Shabbat. Et certains disent : Parce qu’ils appellent simplement l’Arche Sainte l’Arche. 
De même, nous avons appris dans une baraita que Rabbi Yishmael ben Elazar dit : À cause de deux péchés, les ignorants [amei ha'aretz] meurent jeunes (Rav Ya'akov Emden) : Parce qu'ils appellent l'Arche Sainte simplement arche, et parce qu'ils appellent la synagogue, la maison du peuple. Il a été enseigné dans une baraita que Rabbi Yosei dit : Trois creusets pouvant conduire à la mort ont été créés chez la femme, et certains disent : Trois accélérateurs de mort. Ce sont : la menstruation, la ḥalla et l’allumage des lumières de Shabbat. La Guemara explique qu'une version, celle des accélérateurs de mort, est conforme à l'opinion du rabbin Elazar, qui disait que les femmes meurent jeunes. Et l’autre, les creusets de la mort, est conforme à l’opinion des rabbins qui disaient que les femmes meurent en couches. 
De même, il a été enseigné dans une baraita que Rabbi Shimon ben Gamliel dit : Les halakhot des objets consacrés, les terumot et les dîmes sont elles-mêmes l'essence de la Torah et sont extrêmement sévères, Daf 32b et elles ont été données, entre autres, aux ignorants pour les 

accomplir 

. . S’ils négligent l’accomplissement de ces mitsvot, ils en sont punis.
Il a été enseigné dans une baraïta que le rabbin Natan dit : À cause du péché de vœux non tenus, la femme d'une personne meurt. L’allusion est la suivante : « Si vous n’avez pas de quoi payer, pourquoi devrait-Il vous enlever votre lit ? » (Proverbes 22:27). Rabbi Yehuda HaNasi dit : À cause du péché des vœux non accomplis, les enfants meurent quand ils sont jeunes, comme il est dit : « Mieux vaut ne pas faire de vœux plutôt que de faire des vœux et de ne pas payer. Ne laissez pas votre bouche amener votre chair à la culpabilité, et ne dites pas devant le messager que c'était une erreur ; pourquoi Dieu devrait-il se mettre en colère contre votre voix et détruire l’ouvrage de vos mains ? (Ecclésiaste 5 : 4-5). Quel est le travail des mains d'une personne ? Il faut dire que ce sont les fils et les filles d'une personne. 
Afin de clarifier quels péchés font mourir ses jeunes enfants, la Guemara cite ce que les Sages ont enseigné dans une baraita : Pour le péché des vœux, nos enfants meurent, c'est la déclaration de Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon. Rabbi Yehuda HaNasi dit : Pour le péché de négligence dans l’étude de la Torah. La Guemara demande : Accordé, selon l'opinion de celui qui a dit que ses enfants meurent à cause du péché des vœux, comme nous l'avons indiqué plus haut. Cependant, selon l'opinion de celui qui dit que ses enfants meurent à cause du péché de négligence dans l'étude de la Torah, quel est le verset qui soutient cela ? La Guemara répond : Comme il est écrit : « En vain j'ai frappé vos enfants ; ils n’ont reçu aucune moralité » (Jérémie 2 :30). Les enfants meurent parce que leurs pères n'ont pas accepté la morale, la Torah. Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit : D'après celui qui a dit que ses enfants meurent à cause du péché des vœux, cela peut aussi être dérivé de ceci : En vain ai-je frappé vos enfants ; sur des questions de vanité, c'est-à-dire quand on fait un vœu en vain et ne le tient pas. La Guemara demande : Après tout, Rabbi Yehuda HaNasi est Rabbi, et il a été enseigné dans une Tosefta que Rabbi disait que ses enfants meurent à cause du péché des vœux. Comment se fait-il alors que Rabbi Yehuda HaNasi ait dit que cela était dû au péché de négligence dans l’étude de la Torah ? La Guemara répond : Après avoir entendu cela de Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, il a reconsidéré et enseigné conformément à l'opinion de Rabbi Elazar.
Sur le même sujet, le rabbin Hiyya bar Abba et le rabbin Yosei ne sont pas d’accord. L'un d'eux a dit que des enfants mouraient à cause du péché de ne pas avoir apposé de mezuza sur le montant de sa porte. Et l’un d’eux a dit que les enfants mouraient à cause du péché de négligence dans l’étude de la Torah. Selon celui qui dit que les enfants meurent à cause du péché de ne pas avoir apposé de mezuza, son opinion y est basée sur un principe exégétique, qui stipule qu'un verset est interprété de manière homilétique en se basant sur la juxtaposition au verset qui le précède immédiatement et non sur la juxtaposition. au verset précédant celui qui le précède. Dans ce cas, il est dit : « Afin que vos jours et ceux de vos enfants soient multipliés » (Deutéronome 11 :21), et le verset précédent dit : « Et tu les écriras sur les montants de la porte de ta maison, et sur les poteaux de ta maison. tes portes » (Deutéronome 11 :20). Et selon celui qui dit que les enfants meurent à cause du péché de négligence dans l'étude de la Torah, c'est parce que, selon lui, le principe exégétique est qu'un verset est interprété de manière homilétique en se basant également sur la juxtaposition avec le verset qui le précède immédiatement. quant au verset précédant celui qui le précède. Selon lui, la bénédiction de la longue vie se rapporte également au verset précédant celui qui le précède immédiatement : « Et tu leur instruiras tes enfants, en leur parlant » (Deutéronome 11 : 19). 
Les tanna'im Rabbi Meir et Rabbi Yehuda étaient également en désaccord sur ce point. L'un d'eux a dit : Les enfants meurent à cause du péché de mezuza, et l'autre a dit que les enfants meurent à cause du péché de ne pas avoir apposé de franges rituelles. La Guemara demande : Certes, selon l'opinion de celui qui a dit que les enfants meurent à cause du péché de mezouza, elle est basée sur la juxtaposition des versets, comme il est écrit : « Et tu les écriras sur les montants des portes de votre maison et sur vos portes », et il est dit ensuite : « Afin que vos jours soient multipliés, ainsi que les jours de vos enfants. » Cependant, selon celui qui dit que les enfants meurent à cause du péché des marges rituelles, quelle en est la raison ? Quel est le lien entre ces questions ? Rav Kahana a dit, et certains disent qu'il s'agissait de Sheila Mari : Cela est interprété de manière homilétique comme il est écrit : « On trouve aussi dans vos coins le sang des âmes des pauvres innocents » (Jérémie 2 :34). À cause de l'incapacité d'une personne à fixer des franges rituelles aux coins de ses vêtements, les pauvres innocents, les jeunes enfants, qui n'ont pas eu l'occasion de pécher, meurent. Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit : Selon celui qui a dit que les enfants meurent à cause du péché de mezuza, cela dérive également d'ici, comme il est écrit dans la suite de ce verset : « Vous ne les avez pas trouvés s'introduire par effraction ; pourtant pour toutes ces choses. Nous voyons que ce châtiment vient parce qu'ils ont fait des entrées comme une brèche de voleur dans le mur. Ils ne placèrent pas de mezouzot à leurs entrées.
Puisque la Guemara a discuté de l'importance de la mitsva des franges rituelles, elle cite ce que Reish Lakish a dit : Quiconque est vigilant dans l'accomplissement de la mitsva des franges rituelles mérite que deux mille huit cents serviteurs le servent dans le monde à venir. Comme il est dit : « Ainsi parle l’Éternel des armées : En ces jours-là, il arrivera que dix hommes de toutes les langues des nations s’empareront même du coin de son vêtement. c'est un Juif, disant : Nous irons avec vous, car nous avons entendu dire que Dieu est avec vous » (Zacharie 8 :23). Sur chaque coin du vêtement d'un Juif doté de franges rituelles, dix personnes de chacune des soixante-dix nations s'accrocheront. Cela fait sept cents personnes à chaque coin de rue ; 2 800 personnes au total. 
Parallèlement à ces déclarations, la Guemara cite un mnémonique pour des adages rabbiniques supplémentaires concernant les punitions pour divers péchés : haine, ḥalla, teruma, volé, jugement, serment, versement, découverte et vulgarité. Cela a été enseigné dans une baraïta, Rabbi Neḥemya dit : En raison du péché de haine gratuite que l'on a envers l'autre, la punition est une grande discorde au sein du foyer d'une personne, et sa femme fait une fausse couche, et ses fils et ses filles meurent quand ils sont jeunes. Rabbi Elazar, fils de Rabbi Yehuda, a dit : En raison du péché de ne pas avoir séparé la halla de la pâte, aucune bénédiction n'a d'effet sur le grain récolté dans le magasin et une malédiction s'étend aux prix des récoltes, qui augmentent, et ils plantent. les graines et autres mangent leur récolte, comme il est dit : « Je vous ferai aussi ceci : je vous ferai subir la terreur [behala], même la phtisie et la fièvre, qui feront défaillir les yeux et languir l'âme ; et vous sèmerez votre semence en vain, car vos ennemis la mangeront » (Lévitique 26 : 16). Ne le lisez pas behala; lisez-le plutôt comme beḥalla. Ces punitions surviennent à cause de la négligence dans la séparation de la halla de la pâte. Et s’ils donnent ḥalla, ils sont bénis, comme il est dit : « Et tu donneras les prémices de ta pâte au prêtre pour qu’il bénisse ta maison » (Ézéchiel 44 :30).
Ils ont également dit : En raison du péché d'abrogation des terumot et des dîmes, les cieux ne peuvent pas déverser la rosée et la pluie, et les dépenses prédominent, et le profit est perdu, et les gens poursuivent leur gagne-pain mais n'y parviennent pas, comme il est dit. : « La sécheresse et la chaleur consomment les eaux de neige ; ainsi font les enfers pour ceux qui ont péché » (Job 24 : 19). La Guemara demande : Quelle est la déduction ? Comment ce concept est-il dérivé de ce verset ? L'école de Rabbi Yishmael enseignait que cela devait être expliqué comme suit : En raison des choses que je vous ai commandées pendant l'été, en séparant les terumot et les dîmes des récoltes d'été, et que vous ne les avez pas faites, les eaux de neige vous seront volées. pendant la saison des pluies. Et si les gens donnent des terumot et des dîmes, ils sont bénis, comme il est dit : « Apportez-vous toute la dîme dans le magasin, afin qu'il y ait de la nourriture dans ma maison, et éprouvez-moi maintenant avec ceci, dit l'Éternel des armées, si Je ne vous ouvrirai pas les écluses du ciel et ne vous répandrai pas une bénédiction, afin qu'il y ait plus que suffisance [ad bli dai] » (Malachie 3 : 10). La Guemara demande : Quelle est la signification de : Plus que la suffisance [ad bli dai] ? Rami bar Rav a dit que Rav a dit : Cela signifie que l'abondance sera si grande que vos lèvres seront usées [yivlu], semblable au mot beli, à force de dire assez [dai]. 
À cause du péché de vol, les sauterelles surgissent, et la famine règne, et les gens mangent la chair de leurs fils et filles, comme il est dit : « Écoutez cette parole, vaches de Basan, qui êtes sur la montagne de Samarie, qui opprimez les pauvres qui écrasent les nécessiteux, qui disent à leurs maîtres : Apportez-nous, et nous nous régalerons » (Amos 4 : 1). Ensuite, il est dit : « Et moi aussi, je vous ai donné des dents propres dans toutes vos villes, et un manque de pain dans tous vos lieux » (Amos 4 : 6), qui fait référence à la famine. Rava a dit : Les vaches de Bashan ; comme ces femmes de la ville de Meḥoza, 

Daf 33a 

qui mangent et ne font rien pour subvenir à leurs besoins, et font commettre à leurs maris le péché de vol. Et il est écrit : « Je t’ai frappé de rouille et de moisissure ; la multitude de vos jardins, de vos vignes, de vos figuiers et de vos oliviers, est dévorée par le ver des palmiers » (Amos 4 : 9). Et il est écrit : « Ce que le ver des palmiers a laissé, la sauterelle l'a mangé ; et ce que la sauterelle a laissé, l'arpenteuse l'a mangé ; et ce que l'arpenteuse a laissé, la chenille l'a mangé » (Joël 1 : 4). Et il est écrit : « Et quelqu'un saisit la main droite, et il a faim ; et il mange à la main gauche, et n'est pas rassasié ; ils mangent chacun la chair de son bras [besar zero'o] » (Ésaïe 9 : 19). Ne le lisez pas : La chair de son propre bras [besar zero'o] ; plutôt la chair de sa propre progéniture [besar zaro]. Toutes les punitions pour vol énumérées ci-dessus étaient explicitement mentionnées dans les versets.
En outre, les Sages ont dit qu'en raison du péché de retard de la justice, c'est-à-dire que les juges tardent à rendre leurs décisions pour des raisons personnelles, et de la distorsion de la justice, c'est-à-dire que les juges déforment intentionnellement leurs verdicts, et de l'erreur judiciaire résultant de la négligence. , et à cause de l'abandon dans l'étude de la Torah, la violence et le pillage abondent dans le monde, et la peste et la famine surviennent, et les gens mangent et ne sont pas rassasiés, et ils mangent leur pain mesuré au poids. Comme il est écrit : « Et j’apporterai sur vous une épée qui exécutera la vengeance de l’alliance ; et vous serez rassemblés dans vos villes ; et j'enverrai la peste parmi vous ; et vous serez livrés entre les mains de l’ennemi » (Lévitique 26 :25). Et alliance ne signifie rien d’autre que la Torah, comme il est dit : « Si mon alliance n’est pas avec le jour et la nuit, si je n’ai pas établi les ordonnances du ciel et de la terre » (Jérémie 33 :25). L’étude de la Torah est la mitsva pratiquée de jour comme de nuit. Et il est écrit à propos de ce châtiment : « Quand je briserai ton bâton de pain, dix femmes cuiront ton pain dans un four, et elles te rendront ton pain au poids ; et vous mangerez sans être rassasiés » (Lévitique 26 :26). Et il est écrit : « Même parce qu’ils ont rejeté mes ordonnances et que leur âme a abhorré mes statuts » (Lévitique 26 :43). Tous ces châtiments résultent de la violation de l’alliance de la Torah et de la perversion de la justice. 
A cause du péché d'un serment prêté en vain et d'un faux serment, et de la profanation du nom de Dieu et de la profanation du Shabbat, les bêtes sauvages abondent dans le monde, et les animaux domestiques cessent d'exister, et les êtres humains diminuent en nombre, et les routes devenez désolé, comme il est dit : « Et si malgré ces choses [be'eleh] vous ne vous laissez pas corriger par moi, mais si vous marchez contre moi avec désinvolture » (Lévitique 26 :23). Ne lisez pas ces [be'eleh] ; plutôt, à cause d'un vain serment [be'ala]. Et il est écrit que le châtiment pour cela est : « Et j'enverrai parmi vous les bêtes des champs, qui vous dépouilleront vos enfants, et détruiront votre bétail, et vous réduiront en petit nombre ; et vos voies deviendront désolées » (Lévitique 26 :22). Et il est écrit à propos d’un faux serment : « Et tu ne jureras pas faussement par mon nom, au point de profaner [veḥillalta] le nom de ton Dieu : Je suis l’Éternel » (Lévitique 19 : 12). Et il est écrit concernant la profanation du nom de Dieu : « Et vous ne profanerez pas [teḥallelu] mon saint nom » (Lévitique 22 : 32). Et il est écrit à propos de la profanation du Chabbat : « Quiconque le profanera [meḥaleleha] sera sûrement mis à mort » (Exode 31 : 14). Et déduire au moyen d’une analogie verbale [gezera shava] la profanation [ḥillul] du Shabbat de la profanation [ḥillul] d’un faux serment. Tout comme le châtiment pour un faux serment est la désolation et les bêtes sauvages, on reçoit le même châtiment pour avoir profané le Chabbat et le nom de Dieu.
À cause du péché de sang versé, le Saint Temple est détruit et la Présence divine quitte Israël, comme il est dit : « Vous ne polluerez donc pas le pays dans lequel vous êtes ; pour le sang, il pollue la terre ; et aucune expiation ne peut être faite pour le pays pour le sang qui y est versé, si ce n'est par le sang de celui qui l'a versé. Et vous ne souillerez pas le pays que vous habitez, au milieu duquel j'habite ; car moi, l’Éternel, j’habite au milieu des enfants d’Israël » (Nombres 35 : 33-34). Mais si vous souillez le pays, vous ne l'habiterez pas, et je n'y habiterai pas. 
En raison du péché des relations sexuelles interdites et du culte des idoles, et du fait de ne pas laisser la terre en jachère pendant les années sabbatiques et jubilaires, l'exil vient dans le monde et ils exilent le peuple juif de leur terre, et d'autres viennent s'installer dans leur pays. lieu. Comme il est dit à propos des relations sexuelles illicites : « Car toutes ces abominations ont été commises par les hommes du pays qui étaient avant vous, et le pays est souillé ; afin que le pays ne vous expulse pas non plus, lorsque vous le souillez, comme il a expulsé la nation qui était avant vous » (Lévitique 18 : 27-28). Et il est écrit : « Et le pays fut souillé, c'est pourquoi j'ai châtié sur lui son iniquité, et le pays a expulsé ses habitants » (Lévitique 18 :25). Et il est écrit : « Afin que le pays ne vous expulse pas non plus, lorsque vous le souillez, comme il a expulsé la nation qui était avant vous. » 
Et concernant le culte des idoles, il est écrit : « Et je jetterai vos cadavres sur les cadavres de vos idoles » (Lévitique 26 :30). Et il est écrit : « Et je réduirai vos sanctuaires en désolation, et je ne sentirai plus l’odeur de vos douces odeurs » (Lévitique 26 : 31). « Et je vous disperserai parmi les nations, et je tirerai l’épée après vous ; et votre pays sera une désolation, et vos villes seront un désert » (Lévitique 26 :33). 
Concernant le péché du non-respect des années sabbatiques et jubilaires, il est écrit : « Alors le pays recevra ses sabbats, aussi longtemps qu'il sera désolé et que vous serez dans le pays de vos ennemis ; alors même le pays se reposera et rendra ses sabbats » (Lévitique 26 :34). Et il est écrit : « Tant qu’elle sera désolée, elle aura du repos ; même le repos qu'il n'avait pas pendant vos sabbats, lorsque vous y habitiez » (Lévitique 26 : 35). 
À cause du péché du langage vulgaire, les troubles abondent et les décrets sévères sont renouvelés, et les jeunes parmi les ennemis d'Israël, une référence euphémistique à Israël, meurent, et les orphelins et les veuves crient à l'aide et ne reçoivent pas de réponse, comme c'est le cas. a déclaré : « C’est pourquoi l’Éternel n’aura aucune joie pour leurs jeunes gens, et il n’aura pas non plus compassion de leurs orphelins et de leurs veuves ; car tout le monde est impie et méchant, et toute bouche parle de manière insensée. Malgré tout cela, sa colère ne s’est pas détournée, mais sa main est toujours étendue » (Ésaïe 9 : 16).
La Guemara explique : Quel est le sens de la phrase : Mais sa main est toujours tendue ? Rabbi Hanan bar Rava a dit : Tout le monde sait pourquoi la mariée entre dans le dais du mariage. Aucun secret n’est révélé. Cependant, quiconque en parle vulgairement, même si, d'en haut, on lui scellait un décret de soixante-dix ans de bonne fortune, il le transformerait en mauvaise fortune à cause de ce péché. Et Rabba bar Sheila a dit que Rav Hisda a dit : Quiconque parle vulgairement, ils approfondissent pour lui la Géhenne, comme il est dit : « La bouche qui parle de perversité est une fosse profonde : celui qui est abhorré du Seigneur y tombera » (Proverbes 22:14), c'est-à-dire que la Géhenne est approfondie pour celui qui parle vulgairement. Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit : Même celui qui entend des paroles vulgaires et se tait est puni, comme il est dit : « Celui qui est abhorré du Seigneur y tombera », même s'il ne parle pas du tout. 
Et dans la même veine, Rav Oshaya a dit : Quiconque se prépare à commettre un péché, des blessures et des contusions apparaissent sur lui, comme il est dit : « Des blessures aiguës pour celui qui se consacre au mal ; ainsi font les rayures qui atteignent les parties intérieures » (Proverbes 20 :30). Et pas seulement cela, mais il est condamné à souffrir de la maladie de l'œdème [hidrokan], comme il est dit : Il en va de même pour les rayures qui atteignent les parties intérieures. Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit : Un signe indiquant celui qui a commis un péché est la maladie hidrokan, qui afflige les parties intérieures. 
Les Sages ont enseigné dans une baraita : Il existe trois types de hidrokan : Celui qui vient en punition du péché est épais ; et ce qui est le résultat de la faim est gonflé, mais pas aussi épais ; et celle causée par la sorcellerie est maigre, et la chair du malade devient maigre ailleurs. 
La Guemara raconte : Shmuel HaKatan est tombé malade du hidrokan. Il dit : Maître de l'Univers, qui tirera au sort, c'est-à-dire, qui pourra déterminer que cet hidrokan n'est pas la conséquence du péché ? Il a été guéri. Abaye est également tombé malade du hidrokan. Rava a témoigné et a dit de lui : Je sais à propos de Naḥmani, Abaye, qu'il se meurt de faim et que son hidrokan est le résultat de la faim. La Guemara raconte que Rava est tombé malade du hidrokan, et ils ont demandé : Mais Rava ne s'est pas affamé, et il n'y a aucune raison de le soupçonner de péché, et nous ne pouvons pas dire qu'il a contracté le hidrokan parce qu'il ne s'est pas soulagé à temps. Rava savait se soulager, car c'est lui qui a dit : « Il y a eu plus de morts à cause du pot de chambre, parce qu'ils n'ont pas pris soin de se soulager à temps, que de personnes enflées à cause de la famine. La Guemara répond : Rava est différent car les Sages l'obligent à rester en place contre son gré pendant qu'il donne ses cours. Comme il ne pouvait pas se soulager, il est tombé malade du hidrokan. 
Dans le même ordre d'idées, les Sages ont enseigné dans une baraita qu'il existe quatre signes : un signe de péché est le hidrokan, un signe de haine gratuite est la jaunisse, un signe d'arrogance est la pauvreté et un signe de calomnie est l'askara.
Les Sages ont enseigné : Askara vient au monde en guise de punition 

Daf 33b 

pour avoir négligé de séparer les dîmes. Rabbi Elazar, fils de Rabbi Yosei, dit : Askara est une punition pour la calomnie. Rava a dit, et certains disent que c'est Rabbi Yehoshua ben Levi qui l'a dit : Quel est le verset qui fait allusion à cela ? « Mais le roi se réjouira en Dieu ; quiconque jure par lui se glorifiera ; car la bouche de ceux qui disent des mensonges sera fermée » (Psaume 63 : 12). La punition pour avoir menti est que la bouche sera fermée. Askara affecte la bouche ainsi que d’autres parties du corps. 
Un dilemme s'est posé devant ceux qui étaient assis dans la salle d'étude : Rabbi Elazar, fils de Rabbi Yosei, a-t-il dit que l'askara n'est qu'une punition pour la calomnie, ou peut-être a-t-il dit que c'était aussi pour la calomnie ? Venez entendre une résolution à ce dilemme à partir de ce qui a été enseigné dans une baraïta : Lorsque nos Sages sont entrés dans la vigne à Yavné, Rabbi Yehuda, et Rabbi Elazar, fils de Rabbi Yosei, et Rabbi Shimon étaient là, et une question a été posée avant à propos de ce fléau d'askara : Pourquoi commence-t-il dans les intestins et se termine-t-il dans la bouche ? Rabbi Yehuda, fils de Rabbi Ilaï, qui était le chef des orateurs en tout lieu, répondit et dit : Même si les reins conseillent, et que le cœur comprend, et que la langue façonne la voix qui sort de la bouche, néanmoins, la bouche complète la formation de la voix. Par conséquent, la maladie commence au même endroit que la calomnie et se termine dans la bouche. Rabbi Elazar, fils de Rabbi Yosei, répondit : Cette maladie se termine dans la bouche parce qu'on mange avec elle des choses non casher. Ils se sont immédiatement posé la question suivante : cela vous vient-il à l'esprit de dire que l'askara est causée par la consommation d'aliments non casher ? Ceux qui mangent des aliments non casher sont-ils si nombreux ? Il s'agit plutôt d'une punition pour avoir mangé des aliments qui n'ont pas été préparés rituellement, c'est-à-dire qui n'ont pas reçu la dîme. Rabbi Shimon répondit et dit : Cette maladie est une punition pour le péché d'abandon dans l'étude de la Torah. 
Ils lui dirent : Les femmes prouveront que l'abandon dans l'étude de la Torah n'en est pas la cause, car elles ne sont pas obligées d'étudier la Torah et, néanmoins, elles contractent l'askara. Il leur répondit : Elles sont punies parce qu'elles empêchent leurs maris d'étudier la Torah. Ils lui dirent : Les païens prouveront que ce n'est pas la cause, car ils contractent aussi l'askara même s'ils ne sont pas obligés d'étudier la Torah. Il leur répondit : Ils sont également punis parce qu'ils empêchent Israël d'étudier la Torah. Ils lui dirent : Les enfants prouveront que ce n'est pas la cause, car ils ne sont pas du tout obligés d'étudier la Torah et ils souffrent aussi d'askara. Il leur répondit : Ils sont punis parce qu'ils empêchent leurs pères d'étudier la Torah. Ils lui dirent : Les écoliers prouveront que ce n'est pas la cause, car ils étudient la Torah et pourtant ils souffrent d'askara.
La Guemara répond : Là, cela doit être compris conformément à la déclaration de Rabbi Guryon, comme l'a dit Rabbi Guryon, et certains disent que c'est Rav Yosef, fils de Rabbi Shemaya, qui l'a dit : À une époque où il y a des justes dans la génération, les justes sont saisis, c'est-à-dire qu'ils meurent ou souffrent, pour les péchés de la génération. S'il n'y a pas de justes dans la génération, les écoliers, qui sont également sans péché, sont saisis pour les péchés de la génération. Rabbi Yitzhak bar Ze'iri a dit, et certains disent que Rabbi Shimon ben Nezira a dit : Quel est le verset qui fait allusion à cela ? « Si tu ne le sais pas, toi la plus belle d'entre les femmes, marche sur les traces du troupeau et fais paître tes chevreaux, près des tentes des bergers [mishkenot] » (Cantique des Cantiques 1 : 8). Et nous disons en explication de ce verset : Ce sont les agneaux qui sont pris en garantie [hamemushkanin], ce qui est étymologiquement similaire au mot mishkenot, à la place des bergers. Si les bergers et les dirigeants de la génération corrompent les multitudes, les jeunes enfants meurent à cause de leurs péchés. En ce qui concerne le dilemme, concluez-en que Rabbi Elazar, fils de Rabbi Yosei, a dit que la maladie de l'askara résulte également de la calomnie, car la baraïta constitue une cause supplémentaire de la maladie. La Guemara commente : En effet, concluez-en. 
Dans cette baraita, Rabbi Yehuda est décrit comme le chef des orateurs en tout lieu. La Guemara demande : Et pourquoi l’ont-ils appelé chef des orateurs partout ? La Guemara raconte que cela est dû à un incident survenu lorsque Rabbi Yehuda, Rabbi Yosei et Rabbi Shimon étaient assis, et Yehuda, fils de convertis, était assis à côté d'eux. Rabbi Yehuda ouvrit et dit : Comme les actions de cette nation, les Romains, sont agréables, alors qu'ils établissaient des marchés, des ponts et des bains publics. Le rabbin Yosei resta silencieux. Rabbi Shimon ben Yoḥai répondit et dit : Tout ce qu’ils ont établi, ils l’ont établi uniquement pour leurs propres desseins. Ils établirent des marchés pour y placer les prostituées ; des bains publics, pour se faire plaisir ; et les ponts, pour percevoir les impôts de tous ceux qui les traversent. Yehuda, fils de convertis, alla rapporter leurs déclarations à sa maison, et ces déclarations continuèrent à se répandre jusqu'à ce qu'elles soient entendues par la monarchie. Ils régnèrent et dirent : Yehuda, qui a élevé le régime romain, sera élevé et nommé chef des Sages, chef des orateurs en tout lieu. Yosei, qui est resté silencieux, sera exilé de son domicile en Judée en guise de punition et envoyé dans la ville de Tzippori en Galilée. Et Shimon, qui a dénoncé le gouvernement, sera tué.
Rabbi Shimon bar Yoḥai et son fils, Rabbi Elazar, allèrent se cacher dans la salle d'étude. Chaque jour, la femme de Rabbi Shimon leur apportait du pain et une cruche d'eau et ils mangeaient. Lorsque le décret s'est intensifié, Rabbi Shimon a dit à son fils : Les femmes sont facilement impressionnables et, par conséquent, il y a lieu de s'inquiéter de peur que les autorités ne la torturent et qu'elle ne révèle où nous nous trouvons. Ils y sont allés et se sont cachés dans une grotte. Un miracle se produisit et un caroubier fut créé pour eux ainsi qu'une source d'eau. Ils enlevaient leurs vêtements et s'asseyaient couverts de sable jusqu'au cou. Ils étudiaient ainsi la Torah toute la journée. Au moment de la prière, ils s'habillaient, se couvraient et priaient, et ils retiraient ensuite leurs vêtements afin qu'ils ne soient pas en lambeaux. Ils restèrent dans la grotte pendant douze ans. Élie le Prophète vint se tenir à l'entrée de la grotte et dit : Qui informera bar Yoḥai que l'empereur est mort et que son décret a été abrogé ? 
Ils sortirent de la grotte et virent des gens qui labouraient et semaient. Rabbi Shimon bar Yoḥai a dit : Ces gens abandonnent la vie éternelle d’étude de la Torah et s’engagent dans la vie temporelle pour leur propre subsistance. La Guemara raconte que chaque endroit vers lequel Rabbi Shimon et son fils Rabbi Elazar dirigeaient leurs yeux fut immédiatement brûlé. Une Voix Divine émergea et leur dit : Êtes-vous sortis de la grotte pour détruire Mon monde ? Retournez dans votre grotte. Ils y retournèrent et restèrent assis là pendant douze mois. Ils dirent : Le jugement des méchants dans la Géhenne dure douze mois. Leur péché a sûrement été expié à cette époque-là. Une Voix Divine émergea et leur dit : Sortez de votre grotte. Ils ont émergé. Partout où Rabbi Elazar frappait, Rabbi Shimon guérissait. Rabbi Shimon dit à Rabbi Elazar : Mon fils, toi et moi suffisons pour le monde entier, puisque nous sommes tous les deux engagés dans l'étude appropriée de la Torah. 
Alors que le soleil se couchait la veille de Chabbat, ils aperçurent un homme âgé qui tenait deux bottes de branches de myrte et courait au crépuscule. Ils lui dirent : Pourquoi as-tu ça ? Il leur dit : En l'honneur du Shabbat. Ils lui dirent : Et qu'un seul suffise. Il leur répondit : L’un correspond à : « Souvenez-vous du jour de Chabbat, pour le sanctifier » (Exode 20 :8), et l’autre correspond à : « Observez le jour de Chabbat, pour le sanctifier » (Deutéronome 5 :12). . Rabbi Shimon dit à son fils : Voyez combien les mitsvot sont chères à Israël. Leur esprit était apaisé et ils n’étaient plus aussi contrariés par le fait que les gens ne s’adonnaient pas à l’étude de la Torah.
Rabbi Pinhas ben Ya'ir, le gendre de Rabbi Shimon, l'entendit et sortit pour le saluer. Il l'a amené aux bains et a commencé à s'occuper de sa chair. Il vit que Rabbi Shimon avait des fissures sur la peau de son corps. Il pleurait et les larmes coulaient de ses yeux et causaient de la douleur à Rabbi Shimon. Rabbi Pinhas dit à Rabbi Shimon, son beau-père : Malheur à moi de t'avoir vu ainsi. Rabbi Shimon lui dit : Heureux es-tu de m'avoir vu ainsi, car si tu ne m'avais pas vu ainsi, tu n'aurais pas trouvé en moi cette importance dans la Torah, comme le raconte la Guemara : Au début, lorsque Rabbi Shimon ben Yoḥai soulevait une difficulté, Rabbi Pineḥas ben Ya'ir répondait à sa question par douze réponses. En fin de compte, lorsque Rabbi Pineḥas ben Ya'ir soulevait une difficulté, Rabbi Shimon ben Yoḥai répondait par vingt-quatre réponses. 
Rabbi Shimon a dit : Puisqu'un miracle s'est produit pour moi, j'irai réparer quelque chose pour le bien des autres en remerciement pour la bonté de Dieu, comme il est écrit : « Et Jacob arriva tout entier à la ville de Sichem, qui est au pays de Canaan, quand il venait de Paddan-Aram ; et il embellit l'apparence de la ville » (Genèse 33 : 18). Rav a dit, la signification de : Et Jacob est venu entier, est : Tout dans son corps, tout dans son argent, tout dans sa Torah. Et qu'a-t-il fait ? Et il embellit le visage de la ville ; il a accompli des actes gracieux au profit de la ville. Rav a dit : Jacob a établi une monnaie pour eux. Et Shmuel dit : Il leur a établi des marchés. Et Rabbi Yohanan dit : Il leur fit construire des bains publics. Quoi qu’il en soit, il est évident que celui pour qui un miracle se produit doit accomplir un acte de gentillesse envers son prochain en signe de gratitude. Il a dit : Y a-t-il quelque chose qui a besoin d'être réparé ? Ils lui dirent : Il y a un endroit où il y a une incertitude quant à l'impureté rituelle 

Daf 34a

et les prêtres sont troublés d'être obligés de le contourner, car il leur est interdit de devenir rituellement impurs au contact d'un cadavre. Il y avait des soupçons, mais aucune certitude, qu'un cadavre y ait été enterré. Ils n’ont donc pas pu déterminer définitivement son statut. Rabbi Shimon a dit : Y a-t-il quelqu'un qui sait qu'il y avait ici une présomption de pureté rituelle ? Y a-t-il quelqu'un qui se souvient d'une époque où cet endroit n'était pas considéré comme rituellement impur, ou où au moins une partie était considérée comme rituellement pure ? Un ancien lui dit : Ici Ben Zakkaï a planté et coupé le teruma de lupins. Sur ce marché, Rabbi Yohanan ben Zakkaï, qui était lui-même prêtre, planta autrefois des lupins qui lui étaient donnés en teruma. Sur cette base, on peut conclure qu’il était définitivement rituellement pur. Rabbi Shimon, comme Jacob, le fit également et prit des mesures pour améliorer la ville et inspecta le terrain (Tosafot). Partout où le sol était dur, il le déclarait rituellement pur car il n'y avait certainement aucun cadavre là-bas, et chaque endroit où le sol était mou, il le marquait indiquant que peut-être un cadavre y était enterré. De cette façon, il purifia le marché afin que même les prêtres puissent y circuler. 
Un certain Ancien dit avec ridicule et surprise : Ben Yoḥai a purifié le cimetière. Rabbi Shimon se mit en colère et lui dit : Si tu n'avais pas été avec nous, et même si tu avais été avec nous et que tu n'avais pas été compté parmi nous pour rendre cette décision, ce que tu dis est bien. Vous auriez pu dire que vous n'étiez pas au courant de mon intention ou que vous n'étiez pas d'accord ou n'aviez pas participé à cette décision. Maintenant que vous étiez avec nous et que vous avez été comptés parmi nous pour rendre cette décision, vous ferez dire aux gens que les Sages ne veulent pas coopérer les uns avec les autres. Ils diront : Si des prostituées concurrentes se maquillent encore pour s'aider mutuellement à être belles, d'autant plus que les érudits de la Torah doivent coopérer les uns avec les autres. Il tourna son regard vers lui et l'Ancien mourut. Rabbi Shimon se rendit au marché et vit Yehuda, fils de convertis, qui était la cause de tout cet incident. Rabbi Shimon a dit : Celui-ci a encore sa place dans le monde ? Il tourna son regard vers lui et le transforma en un tas d'os.
MISHNA : Il y a trois choses qu'une personne doit dire chez elle la veille de Shabbat à la tombée de la nuit et pas avant. La Mishna précise : Il devrait demander aux membres de sa maison : avez-vous donné la dîme à la récolte qui nécessitait la dîme ? Avez-vous placé l'érouv pour rejoindre les cours et rejoindre les frontières du Chabbat ? Si vous l’avez fait, allumez la lampe en l’honneur du Shabbat. Les Sages ont posé un principe : si le vendredi arrive un moment où il y a une incertitude quant à savoir si la nuit est tombée et si la nuit n'est pas encore tombée, on ne peut pas donner la dîme à la récolte qui n'a définitivement pas été dîmée, et on ne peut pas immerger rituellement des récipients impurs. dans un bain rituel pour les rendre rituellement purs, et il est interdit d'allumer les lumières du Shabbat. Cependant, on peut donner la dîme demai, des produits dont la dîme est douteuse, qui doivent être dîmés en raison de simples soupçons. Et on peut placer un eiruv et isoler l’eau chaude à utiliser le Chabbat. 
GEMARA : La Guemara tente de clarifier : d'où viennent ces questions, qu'on doit poser ces questions chez soi à la tombée de la nuit du Shabbat ? Rabbi Yehoshua ben Levi a dit : Comme le dit le verset : « Et vous saurez que votre tente est en paix ; et tu visiteras ta demeure, et tu ne pécheras pas » (Job 5 :24). De là, il découle qu'il faut visiter sa demeure, c'est-à-dire demander chez lui, afin de ne pas venir pécher. Rabba bar Rav Huna a dit : Bien que les Sages aient dit qu'il y a trois choses qu'une personne devrait, voire est tenue de dire, chez elle la veille de Shabbat à la tombée de la nuit, il faut les dire calmement pour que les membres de sa maison les acceptent. de lui. S’il les dit durement, les membres de sa famille pourraient l’induire en erreur et le faire pécher. Rav Ashi a dit : Je n'ai pas entendu cette halakha de Rabba bar Rav Huna, mais je l'ai accomplie sur la base de mon propre raisonnement. 
La Guemara demande : Cette mishna elle-même est difficile, car elle contient une contradiction interne. D'une part, vous avez déclaré initialement qu'il y a trois choses qu'une personne doit dire chez elle avant le Chabbat à la tombée de la nuit, et cela signifie : À la tombée de la nuit, c'est-à-dire avant la tombée de la nuit, oui, il doit dire ces choses ; quand il y a une incertitude quant à savoir si la nuit est tombée et une incertitude quant à savoir si la nuit n'est pas encore tombée, non, il ne doit pas les dire. Même si l’on le demandait à ce moment-là, il n’est plus permis de corriger ces choses. Et puis il a enseigné : Lorsqu'il y a une incertitude quant à savoir si la nuit est tombée et une incertitude quant à savoir si la nuit n'est pas encore tombée, on peut placer un érouv. Même alors, on peut corriger la situation. Pourquoi la mishna a-t-elle limité le fait de poser ces questions à une époque antérieure ? 
Par ailleurs, avant de répondre à cette question, la Guemara énumère toutes les autres halakhot du traité Shabbat énoncées par le Sage qui répond à la question, avec le mnémonique : Soi, taille, oiseau, corde, soie.
Rabbi Abba a dit que Rabbi Hiyya bar Ashi a dit que Rav a dit : Ce n'est pas difficile et il n'y a pas de contradiction ici. Ici, au début de la mishna, où il est indiqué que l'eiruv ne peut être placé que lorsqu'il fait encore jour, il fait référence à la jonction des limites du Shabbat, qui est basée sur une loi de la Torah. Il faut donc effectuer cet érouv alors qu’il fait définitivement jour. Et ici, là où la Mishna dit que cela est permis même s'il n'est pas certain qu'il fasse déjà nuit ou non, elle fait référence à la jonction des cours, qui est plus indulgente et basée simplement sur une rigueur. 
A ce sujet, la Guemara cite la halakha que Rava a dit afin de souligner l'aspect rabbinique de la halakhot de l'Eiruv : Celui à qui deux personnes ont dit : Allez placer un Eiruv, une jonction de cours (Rabbeinu Ḥananel), pour nous. . Pour l'un d'eux, il a placé un eiruv alors qu'il faisait encore jour, et pour l'un d'eux, il a placé un eiruv au crépuscule, lorsqu'il n'est pas sûr s'il fait jour ou nuit. Celui pour qui il a placé un eiruv alors qu'il faisait encore jour a mangé son eiruv au crépuscule, et celui pour qui il a placé un eiruv au crépuscule a mangé son eiruv après la tombée de la nuit. Le principe est le suivant : l’effet ou non d’un eérouv est déterminé au moment où commence le Chabbat. Si l’on a placé l’eiruv au préalable et qu’il reste intact au moment du début du Shabbat, l’eiruv est en vigueur. Cependant, si l’eiruv placé au moment opportun a été mangé au crépuscule, cela pose problème. Le crépuscule est une période d'incertitude. Il y a une incertitude quant à savoir s'il fait jour et, par conséquent, l'Eiruv n'était pas en place au moment où le Shabbat a commencé, ou s'il fait nuit et qu'il était en place. Dans ce dernier cas, il existe encore une incertitude quant à savoir si l’Eiruv était ou non en place avant le Shabbat, de sorte qu’il puisse effectivement prendre effet. Dans ce cas, Rava a statué que tous deux avaient acquis l’Eiruv. 
La Guémara s’en étonne : quelle que soit la manière dont on considère les choses, cette décision est difficile. Si la période crépusculaire est considérée comme un jour, que ce dernier acquière son eiruv, mais que le premier ne l'acquière pas car son eiruv a été mangé alors qu'il faisait encore jour. Et si la période du crépuscule est la nuit, que le premier acquière son eiruv, mais que le second ne l'acquière pas car le sien n'a pas été placé avant Chabbat. Quoi qu’il en soit, il est impossible que l’érouv soit valide dans ces deux cas. La Guemara répond à cela selon la position de Rava : Le statut du crépuscule est incertain, car on ne sait pas s'il fait jour, ou nuit, ou les deux, et l'incertitude dans le cas d'une ordonnance rabbinique est réglée avec indulgence. Par conséquent, dans les deux cas, l’eiruv est acquis.
Et Rava a dit : Pourquoi ont-ils dit qu'on ne peut pas isoler l'eau chaude même dans quelque chose qui n'ajoute pas de chaleur, mais retient seulement la chaleur préexistante, dès la tombée de la nuit du vendredi ? C'est un décret de ne pas venir faire bouillir la marmite le jour du Chabbat. Abaye lui dit : Si c'est le cas, si l'on craint qu'on puisse le faire bouillir, alors au crépuscule, nous devrions également émettre un décret et interdire l'isolation dans quelque chose qui n'ajoute pas de chaleur. Rava lui dit : Au crépuscule, il n'y a aucune raison de s'inquiéter car à ce moment-là la plupart des casseroles sont en ébullition, puisqu'elles viennent d'être retirées du feu. Plus tard dans la nuit, les marmites refroidissent et il est envisageable que l'on vienne les faire bouillir afin de restituer la chaleur. 
Et Rava dit : 

Daf 34b 

Pourquoi les Sages ont-ils dit qu'on ne peut pas isoler l'eau chaude du Shabbat dans quelque chose qui ajoute de la chaleur, même s'il fait encore jour ? C'est un décret de peur qu'on ne vienne le recouvrir de cendres brûlantes qui contiennent une braise incandescente. Les gens ne peuvent pas faire la différence entre l'ajout de chaleur au moyen de cendres chaudes et d'autres ajouts de chaleur. Abaye lui dit : Qu'il l'isole avec des cendres chaudes, quel est le problème ? Rava lui répondit : C'est un décret de ne pas venir attiser les charbons pour les faire brûler le Chabbat et ainsi violer une interdiction de la Torah. 
Les Sages ont enseigné une baraita qui discute de l'éventail des problèmes qui se posent en ce qui concerne la période crépusculaire. Le crépuscule est une période d'incertitude. Il n’est pas certain qu’il s’agisse à la fois de jour et de nuit, il n’est pas certain qu’il fasse complètement jour et il n’est pas sûr qu’il fasse complètement nuit. Par conséquent, les Sages lui imposent les rigueurs des deux jours. S'il y a une rigueur qui s'applique à l'un ou l'autre des jours, on est obligé de s'y conformer pendant la période crépusculaire. 
Néanmoins, la définition du crépuscule est incertaine. Et qu'est-ce que le crépuscule ? Depuis le coucher du soleil, pour autant que la face orientale du ciel soit rougie par la lumière du soleil. Si la partie inférieure du ciel a perdu sa couleur et que la partie supérieure n’a pas encore perdu sa couleur, c’est la période crépusculaire. Si le segment supérieur a perdu sa couleur et que sa couleur est égale à celle du segment inférieur, c'est la nuit ; c'est la déclaration du rabbin Yehuda. Rabbi Neḥemya dit : La durée de la période crépusculaire est le temps qu'il faut à une personne pour marcher un demi-mille après le coucher du soleil. Rabbi Yosei dit : Le crépuscule ne dure pas une période de temps quantifiable ; c'est plutôt comme un clin d'œil : ceci, la nuit, entre et cela, le jour, s'en va, et il est impossible de le calculer en raison de sa brièveté.
Il a été enseigné dans la baraita que le Maître a dit : Les Sages imposent les rigueurs des deux jours au crépuscule. La Guemara demande : À propos de quelle halakha cela a-t-il été déclaré ? Rav Huna, fils du Rav Yehoshua, a dit : En ce qui concerne la question de l'impureté rituelle, comme nous l'avons appris dans une mishna : En ce qui concerne un zav qui a vu une émission pendant deux jours consécutifs au crépuscule, il n'est pas clair si cela doit être considéré comme s'il ne voyait l'émission que pour un seul jour, comme peut-être que le crépuscule du premier jour faisait partie du jour suivant, et que le crépuscule du deuxième jour faisait partie du jour précédent ; ou, s'il faut le considérer comme deux jours, en attribuant chaque crépuscule soit au jour précédent, soit au jour suivant ; ou si elle doit être considérée comme trois jours, car il est possible de considérer la période crépusculaire comme deux jours. Selon la loi de la Torah, un zav qui a vu deux émissions est rituellement impur, et toutes les rigueurs d'un zav s'appliquent à lui. S'il voit une troisième émission, il est susceptible d'apporter une offrande dans le cadre de son rituel de purification. Par conséquent, ce zav, pour lequel il y a une incertitude quant à savoir s'il a vu des émissions pendant un jour, deux jours ou trois jours, a un statut incertain en ce qui concerne à la fois l'impureté rituelle et le sacrifice. S'il a vu une émission un jour au crépuscule, il a un statut incertain au regard de l'impureté rituelle car elle peut être considérée comme deux jours. 
La Guemara commente la baraita citée par la Guemara. Cette baraita est elle-même difficile, contradictoire. Au départ, vous avez dit : qu'est-ce que le crépuscule ? Depuis le coucher du soleil, pour autant que la face orientale du ciel soit rougie par la lumière du soleil. Par déduction, si le segment inférieur a perdu sa couleur et que celui du haut n'a pas perdu sa couleur, il fait nuit. Et puis la baraita a enseigné : Si la partie inférieure du ciel a perdu sa couleur et que la partie supérieure n'a pas encore perdu sa couleur, c'est la période du crépuscule. Il y a une apparente contradiction interne dans la baraita. Rabba a dit que Rav Yehuda a dit que Shmuel a dit : Afin de résoudre la contradiction, unifiez les deux déclarations et enseignez-les comme suit : Qu'est-ce que le crépuscule ? Depuis le coucher du soleil, pour autant que la face orientale du ciel soit rougie par la lumière du soleil. Si la partie inférieure du ciel a perdu sa couleur et que la partie supérieure n’a pas encore perdu sa couleur, c’est aussi la période crépusculaire. Ce n'est que si le segment supérieur perd sa couleur et qu'il est égal à celui du bas qu'il fait nuit. Et Rav Yosef a dit que Rav Yehuda a dit que Shmuel a dit le contraire : À partir du moment où le soleil se couche, tant que la face orientale du ciel est rougie par la lumière du soleil, c'est le jour. Si la partie inférieure du ciel a perdu sa couleur et que la partie supérieure n’a pas encore perdu sa couleur, c’est la période crépusculaire. Si le segment supérieur perd sa couleur et qu'il égale celle du segment inférieur, c'est la nuit.
Et la Guemara remarque : Dans cette dispute sur la définition précise du crépuscule, Rabba et Rav Yossef suivent tous deux leur raisonnement exposé ailleurs. Comme il a été dit : Quelle est la mesure de la durée du crépuscule ? Rabba a dit que Rav Yehuda a dit que Shmuel a dit : Le temps qu'il faut pour marcher trois parties de mil. La Guemara demande : Quelle est la signification de trois parties de mil ? Si vous dites qu’il s’agit de trois moitiés de million, qu’il dise un million et demi. Au contraire, si vous dites que cela signifie trois tiers de million, laissez-le simplement dire un million. Cela signifie plutôt trois quarts de million. Et Rav Yosef a dit que Rav Yehuda a dit que Shmuel a dit : La durée du crépuscule est de deux parties de mil. Encore une fois, la Guemara demande : Quelle est la signification de deux parties de mil ? Si vous dites que cela signifie deux moitiés de million, qu'il dise simplement un million. Au contraire, si vous dites que cela signifie deux quarts de million, qu'il dise plutôt : un demi-million. 

Daf 35a 

signifie plutôt deux tiers de mil. La Guemara explique : Quelle est la différence pratique entre eux ? La différence pratique entre eux est la moitié d'un sixième [danka], c'est-à-dire un douzième de mil. Leurs disputes sont cohérentes, car la durée du crépuscule selon Rav Yosef est plus courte que sa durée selon Rabba. 
La Guemara commente : Et en ce qui concerne le statut juridique d'un bateau en osier, leur différend est à l'opposé. Dans ce cas, la taille du navire autorisée par Rav Yossef est plus grande que la taille du navire autorisée par Rabba. Comme Rabba l'a dit à propos d'un récipient en osier d'une capacité de deux kor, il est permis de le déplacer pendant Chabbat. Et celui d’une capacité de trois kor, il est interdit de le déplacer le jour du Chabbat. Il est beaucoup plus grand que les dimensions d'un navire et il est permis de déplacer des navires uniquement pendant le Chabbat. Et Rav Yosef a dit : Un navire d'une capacité de trois kor, il est également permis de le déplacer, et un seul d'une capacité de quatre kor, il est interdit de le déplacer.
Abaye a déclaré : J'ai soulevé le dilemme devant mon Maître, Rabba, lorsque cela était pratique, alors que j'avais réellement besoin de savoir quoi faire, et il ne m'a pas permis de déplacer même un navire d'une capacité de deux kor. La Guemara explique : Conformément à l'opinion de qui Rabba a-t-il émis sa décision halakhique pratique ? Conformément à l'opinion de ce tanna que nous avons apprise dans la mishna discutant des lois de la pureté rituelle : Un tonneau rond en paille, et un tonneau rond fait de roseaux, et la citerne d'un navire alexandrin, qui est un grand récipient placé sur un bateau et remplis d'eau potable, bien que ces récipients aient des fonds, c'est-à-dire qu'ils soient des récipients, puisqu'ils ont une capacité de quarante mers de liquide, ce qui équivaut à deux kor de marchandises sèches, ils sont rituellement purs. Même s’ils entrent en contact avec une source d’impureté rituelle, ils ne deviennent pas impurs. Au-delà d’une certaine taille, les récipients ne sont plus considérés comme des récipients et, par conséquent, ne peuvent devenir rituellement impurs. Rabba a soutenu : Puisqu'en ce qui concerne la halakhot de l'impureté rituelle, un récipient de deux kor n'est pas considéré comme un récipient, il ne peut pas être déplacé le jour du Shabbat. À propos de cette mishna, Abaye a dit : Apprenez-en que l'excédent de marchandises sèches dans un récipient par rapport aux liquides représente un tiers du contenu du récipient. Il est dit dans la Mishna qu'un récipient pouvant contenir quarante mers de liquide contient deux kor de produits secs, ce qui équivaut à soixante mers. 
La Guemara raconte : Abaye a vu que Rava regardait vers l'ouest la veille du Shabbat pour déterminer si le ciel était rouge ou non et si c'était ou non le crépuscule. Abaye dit à Rava : N'a-t-il pas été enseigné dans une baraita que le crépuscule commence lorsque le soleil se couche, à condition que la face orientale du ciel soit rougie par la lumière du soleil ? Alors pourquoi regardez-vous vers l’ouest ? Rava lui dit : Pensez-vous que la référence soit en réalité à la face orientale du ciel ? Non, il s'agit de la face du ciel qui fait rougir l'est, c'est-à-dire l'ouest. Certains parlent d’une version différente de cet incident. Rava vit qu'Abaye regardait vers l'est. Il lui dit : pensez-vous que la référence soit à la véritable face orientale du ciel ? La référence est à la face du ciel qui fait rougir l'est, c'est-à-dire l'ouest. Et votre mnémonique est une fenêtre, car c'est sur le mur opposé à la fenêtre que l'on peut voir la quantité de soleil qui passe à travers. 
Concernant ce qui a été enseigné dans la baraita, Rabbi Neḥemya dit : La durée du crépuscule est le temps qu'il faut à une personne pour marcher un demi-mille après le coucher du soleil. Rabbi Hanina a dit : Celui qui veut connaître la mesure précise du crépuscule de Rabbi Neḥemya doit faire ce qui suit : laisser le soleil au sommet du mont Carmel, car lorsqu'on se tient au bord de la mer, on peut encore voir le sommet du mont Carmel au soleil. , et descendre et s'immerger dans la mer, et émerger, et c'est la mesure de Rabbi Neḥemya de la durée du crépuscule.
En raison de sa similitude avec la déclaration du rabbin Ḥanina, la Guemara cite ce que dit le rabbin Ḥiyya : Celui qui veut voir le puits de Miriam, qui a accompagné le peuple juif tout au long de son séjour dans le désert, doit faire ce qui suit : il doit grimper au sommet du Montez le Carmel et regardez dehors, et il verra un rocher qui ressemble à un tamis dans la mer, et c'est le puits de Miriam. Rav a dit : Une source portable, c'est-à-dire qui se déplace d'un endroit à l'autre, est rituellement pure et est considérée comme une véritable source et non comme de l'eau puisée. Et qu'est-ce qu'un ressort mobile ? C'est le puits de Miriam. 
Rav Yehuda a dit que Shmuel a dit : Pendant le crépuscule de Rabbi Yehuda, les prêtres rituellement impurs qui veulent s'immerger pendant la journée pour devenir rituellement purs, afin que le coucher du soleil suive l'immersion et qu'ils soient autorisés à manger de la teruma, peuvent toujours s'immerger pendant cette période. . Selon cette opinion, le crépuscule est toujours considéré comme le jour. La Guemara demande : Selon quelle opinion cela est-il vrai ? Si vous dites que cela est conforme à l'opinion du rabbin Yehuda, son opinion citée ci-dessus est que le crépuscule est une période d'incertitude. Par conséquent, celui qui s'immerge à ce moment-là ne peut manger de teruma qu'après le coucher du soleil du lendemain. Il s’agit plutôt du crépuscule de Rabbi Yehuda, conformément à l’opinion de Rabbi Yosei. Les prêtres peuvent alors s'immerger, car le rabbin Yosei considère que le temps est encore le jour et que le coucher du soleil suivra. 
La Guemara demande : Il est évident que selon Rabbi Yosei, ils s'immergent pendant la journée. La Guemara répond : Ne dites pas que le crépuscule de Rabbi Yosei est englobé à l’intérieur et a lieu à la fin du crépuscule de Rabbi Yehuda. Lorsque le crépuscule de Rabbi Yehuda prend fin, le crépuscule de Rabbi Yosei est également terminé. Il fait déjà nuit, le coucher du soleil de ce jour est déjà passé et il n'y a pas de coucher de soleil pour leur permettre de manger du teruma. Par conséquent, il nous enseigne que le crépuscule de Rabbi Yehuda prend fin et que ce n’est qu’après que commence celui de Rabbi Yosei. 
Rabba bar bar Ḥana a dit que Rabbi Yoḥanan a dit : La halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda en ce qui concerne la question du Shabbat, et la halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Yosei en ce qui concerne la question de la teruma. La Guemara demande : Certes, concernant l'affirmation selon laquelle la halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda en ce qui concerne la question du Chabbat, comme dans tous les autres cas d'incertitude, la décision est stricte en ce qui concerne les interdictions de la Torah. Cependant, en ce qui concerne le teruma, quel est le cas en discussion ? Si vous dites qu’il s’agit de la question de l’immersion, l’immersion est aussi un cas d’incertitude par rapport à une loi de la Torah. Pourquoi la décision serait-elle plus clémente dans ce cas que dans le cas du Shabbat ? 

Daf35b

Il faut plutôt que la référence concerne la consommation de teruma. Les prêtres ne peuvent pas manger de teruma avant la fin du crépuscule, ce qui, selon l'opinion du rabbin Yosei, est légèrement plus tard que selon l'opinion du rabbin Yehuda. 
Concernant la période du crépuscule, Rav Yehuda a déclaré que Shmuel a dit : Quand on peut voir une étoile dans le ciel du soir, il fait encore jour ; deux étoiles, crépuscule ; trois étoiles, nuit. Cela a également été enseigné dans une baraita : Quand on peut voir une étoile dans le ciel du soir, il fait encore jour ; deux étoiles, crépuscule ; trois étoiles, nuit. Rabbi Yosei a dit : Cela ne fait référence ni aux grandes étoiles visibles même pendant la journée, ni aux petites étoiles visibles seulement tard dans la nuit. Il s’agit plutôt d’étoiles de taille moyenne. 
Rabbi Yosei, fils de Rabbi Zevida, a dit : Celui qui accomplit un travail interdit pendant deux crépuscules, un entre vendredi et Chabbat et un entre Chabbat et la fin de Chabbat samedi soir, est susceptible d'apporter un sacrifice pour le péché pour avoir accompli un travail interdit. travaillez le Chabbat, quelle que soit la façon dont vous le considérez. Que l’on dise que le crépuscule est le jour ou la nuit, l’un de ces travaux a certainement été effectué le jour du Chabbat. Rava dit à son serviteur : Toi qui n'es pas expert dans les mesures des Sages, quand le soleil est au sommet des palmiers, allume les lumières de Chabbat. Son serviteur lui demanda : Que devons-nous faire par temps nuageux, quand le soleil n'est pas visible au sommet des arbres ? Rava lui dit : Dans la ville, surveille les coqs car à l'approche du soir ils s'assoient sur leurs poutres. Dans un champ, observez les corbeaux car ils retournent à leur nid à l'approche du soir. Alternativement, vous pouvez observer les plantes [adanei] qui se tournent vers l'ouest le soir. Lorsqu'ils commencent à tourner vers l'ouest, le soir approche. 
Les Sages ont enseigné dans une baraïta : Ils font retentir six coups la veille du Chabbat pour annoncer que le Chabbat approche. La Guemara détaille ce que signifie chaque explosion. La première explosion vise à empêcher les gens de travailler dans les champs. La deuxième mesure consiste à arrêter ceux qui travaillent dans la ville et à demander aux propriétaires de fermer les magasins. La troisième est de leur demander d’allumer la lumière du Shabbat ; c'est la déclaration du rabbin Natan. Rabbi Yehuda HaNasi dit : La troisième mesure consiste à informer ceux qui portent des phylactères tout au long de la journée d'enlever leurs phylactères, car on ne porte pas de phylactères le Chabbat. Et il s'arrête après le troisième coup de son, le temps de frire un petit poisson ou de coller du pain sur les parois du four. Celui qui a oublié de le faire et qui a besoin de ces aliments pour Chabbat peut alors le faire. Et il prononce un tekia, et prononce un terua, et prononce un tekia, et il accepte le Chabbat. C’est alors que le Shabbat commence dans tous les sens du terme.
Rabban Shimon ben Gamliel a dit : Que ferons-nous aux Juifs babyloniens ? Ils s'écartent de la coutume en prononçant une tekia et une terua, et ils acceptent le Chabbat pendant la terua, c'est-à-dire en entendant le souffle de la terua. La Guemara pose la question suivante : les Babyloniens ne sonnent-ils vraiment qu'un tekia et un terua et plus de sons ? Si c’est le cas, il n’y a que cinq sons et non six, comme cela est enseigné dans la baraita. La version correcte est plutôt : ils prononcent un tekia, et ils prononcent à nouveau un tekia, puis ils prononcent un terua, et ils acceptent le Chabbat pendant le terua. Ils le font parce qu’ils perpétuent la coutume de leurs pères qui leur a été transmise. 
Rav Yehuda a enseigné à Rav Yitzḥak, son fils : La deuxième sonnerie qui retentit avant Shabbat est d'informer les gens d'allumer la lumière. La Guemara demande : Conformément à l'opinion de qui a-t-il dit cela ? Cela n’est ni conforme à l’opinion du rabbin Natan ni à l’opinion du rabbin Yehuda HaNasi. Au contraire, il lui a certainement dit que le troisième coup avait pour but d'informer les gens d'allumer la lumière, et selon l'opinion de qui a-t-il dit cela ? Cela est conforme à l’opinion du rabbin Natan. 
Dans le même ordre d’idées, l’école du rabbin Yishmael a enseigné de manière plus détaillée : six sonneries retentissent la veille du Shabbat. Lorsqu'on commence à sonner le premier tekia, les gens debout et travaillant dans les champs s'abstiennent de biner, de labourer et d'effectuer tout travail dans les champs. Et les ouvriers qui travaillent à proximité de la ville ne sont pas autorisés à entrer dans la ville jusqu'à ce que ceux qui travaillent plus loin soient arrivés, afin qu'ils entrent tous ensemble. Autrement, les gens soupçonneraient que les ouvriers arrivés plus tard ont continué à travailler après l'explosion. Et pourtant, à cette époque, les magasins de la ville sont ouverts et les volets des magasins, sur lesquels les commerçants disposaient leurs marchandises devant les magasins, restent en place. Lorsqu'il a commencé à faire retentir la deuxième sonnerie, les volets ont été retirés de l'endroit où ils étaient placés et les magasins ont été verrouillés et dans les maisons, cependant, l'eau chaude cuisait toujours sur la cuisinière et les casseroles restaient en place sur la cuisinière. Lorsqu'il commença à faire retentir la troisième sonnerie, celui chargé de retirer les aliments du poêle l'enleva, et celui chargé d'isoler l'eau chaude pour Chabbat afin qu'elle ne refroidisse pas l'isola, et celui chargé d'allumer les lumières de Chabbat alluma. . Et celui qui sonne le shofar s'arrête le temps qu'il faut pour faire frire un petit poisson ou pour coller du pain sur les parois du four, et il sonne une tekia, et sonne une terua, et sonne une tekia, et accepte le Chabbat.
Rabbi Yosei bar Ḥanina a dit : J'ai entendu dire qu'une personne pressée par le temps et qui vient allumer les lumières de Chabbat après six explosions peut allumer sans souci, car même le moment de la sixième explosion n'est pas encore Chabbat. La preuve en est que les Sages ont accordé au sacristain de la synagogue un délai pour amener chez lui son shofar, avec lequel il faisait retentir les coups sur un haut toit au milieu de la ville. De toute évidence, pendant cet intervalle, ce n’est pas encore Chabbat. Il lui dit : Si c'est le cas, alors vous avez soumis votre déclaration aux circonstances, et elle ne s'appliquerait pas uniformément à tous. Le Shabbat commencerait à une heure différente dans chaque lieu en fonction de la distance entre le lieu où retentit le shofar et la maison du sacristain. Au contraire, le Chabbat commençait immédiatement après le coup final, sans aucune pause entre les deux. Le sacristain avait un endroit caché au sommet de son toit, où il faisait sonner le shofar, dans lequel il plaçait son shofar car le consensus est qu'on ne peut bouger ni le shofar ni les trompettes le jour du Chabbat. 
La Guemara demande à propos de cette dernière halakha : n'a-t-il pas été enseigné dans une baraita que le shofar peut être déplacé le jour du Shabbat et que les trompettes ne peuvent pas être déplacées ? Rav Yosei a dit : Ce n'est pas difficile, car on pourrait dire qu'ici, là où le déplacement d'un shofar était autorisé, il s'agit d'un shofar appartenant à un individu. Parce qu’il a une utilité même le jour du Chabbat, il peut être déplacé. Là où il était interdit de déplacer un shofar, il s'agit d'un shofar appartenant à une communauté. Parce qu’il n’a aucune utilité le Chabbat, il est donc considéré comme mis de côté [muktze]. Abaye lui dit : Et dans le cas d'un individu, pour quelle action autorisée un shofar est-il apte à être utilisé le Chabbat ? Il est apte à l'emploi car il permet de donner de l'eau avec 

Daf 36a

à un enfant. Parce que la bouche d’un shofar est courbée, on peut verser un peu d’eau à la fois. Si tel est le cas, un shofar appartenant à la communauté convient également pour donner de l'eau à un enfant pauvre dont la subsistance est assurée par la communauté. Et de plus, cette halakha qui a été enseignée dans une baraita : Tout comme on peut bouger le shofar, on peut aussi bouger les trompettes, est contraire à ce qui a été enseigné précédemment selon lequel il y a une différence entre bouger le shofar et bouger la trompette. Selon quelle opinion est cette baraita ? Au contraire, cela n’est pas difficile, car on peut expliquer que ces trois baraitot correspondent aux trois opinions concernant ces halakhot. Cette baraita, qui permet de déplacer le shofar mais pas la trompette, est conforme à l'avis du rabbin Yehuda, qui soutient que les lois de mise de côté s'appliquent à ces objets le Chabbat et qu'il est interdit de déplacer un ustensile dont la seule fonction est interdite. . Puisqu’il n’est pas permis d’utiliser une trompette le jour du Chabbat, elle ne peut pas être déplacée. En revanche, il est permis de déplacer un shofar, qui peut servir à nourrir un enfant. Et cette baraïta, qui permet de déplacer à la fois un shofar et une trompette, est conforme à l'opinion de Rabbi Shimon, qui soutient que la halakhot de mise de côté ne s'applique pas aux ustensiles de ce type le jour du Chabbat. Tandis que cette autre baraita, qui interdit de bouger à la fois le shofar et la trompette, est conforme à l’avis du rabbin Neḥemya, qui soutient qu’il est interdit d’utiliser un ustensile dont la fonction première est interdite le Chabbat, même dans un but permis. 
Cette explication soulève cependant une légère difficulté par rapport à l’affirmation selon laquelle on ne peut bouger ni un shofar ni une trompette. Il n’était pas nécessaire de mentionner la trompette. Si quelqu’un ne peut pas bouger un shofar, il ne peut certainement pas bouger une trompette. Cependant, cela peut s'expliquer comme suit : Quel est le shofar mentionné dans cette baraïta ? Il fait référence aux trompettes, conformément à la déclaration de Rav Hisda, comme l'a dit Rav Hisda : Ces trois objets, leurs noms ont changé depuis la destruction du Saint Temple. Ce qui s'appelait trompette était appelé shofar dans les générations suivantes, et ce qui s'appelait shofar était appelé trompette dans les générations suivantes. La baraita citée employait le style qui alternait trompette et shofar, et elles étaient mentionnées dans cet ordre. Par ailleurs, la Guemara demande : Quelle est la différence halakhique pratique selon qu’un shofar est appelé shofar ou trompette ? La Guemara répond : C'est significatif en ce qui concerne la halakhot du shofar de Roch HaShana. À Roch HaShana, on ne remplit son obligation qu'en sonnant du shofar. Si quelqu’un vient aujourd’hui et demande quel instrument il doit utiliser pour faire retentir les sons requis, on devrait lui répondre d’utiliser une trompette.
Le deuxième objet dont le nom a été changé : Celui qui s'appelait saule [arava] était appelé dans les générations suivantes tzaftzafa, et celui qui s'appelait tzaftzafa était appelé saule. Ici aussi, la Guemara demande : Quelle est la différence halakhique pratique qui émerge du changement de nom ? La Guemara répond : En ce qui concerne la mitsva des quatre espèces, désignée par le nom de l'une des espèces, comme prendre la branche de palmier, car l'une des quatre espèces est une branche de saule et non une tzaftzafa. 
Le troisième élément dont le nom a été modifié : celui qui s'appelait petora, signifiant à l'origine une grande table, a été appelé dans les générations suivantes petorata, et ce qui s'appelait petorata, signifiant à l'origine une petite table, a été appelé petora dans les générations suivantes. La Guemara demande : Quelle est la différence halakhique pratique qui émerge du changement de nom ? La Guemara répond : Concernant les lois de l'achat et de la vente. Celui qui commande une petora doit savoir qu’il a commandé une petite table et non une grande. 
Abaye a déclaré : Nous aussi, nous parlerons et commenterons les changements dans le sens des termes au cours de notre génération. Ce qu'on appelait huvlila, le premier estomac des animaux qui ruminent, est, dans les générations récentes, appelé bei kasei, le nom du deuxième estomac de l'animal. De même, ce qu’on appelait autrefois bei kasei est appelé huvlila dans les générations récentes. Quelle est la différence halakhique pratique qui ressort de ce changement de nom ? Il s’agit d’une aiguille qui se trouve dans la paroi épaisse du deuxième estomac. Dans la halakhot de tereifot, il est interdit de manger des animaux dont l'espérance de vie est inférieure à un an. Il a été établi que si une aiguille perce la paroi du deuxième estomac d'un seul côté, l'animal est casher. Si l’aiguille traverse le mur de manière visible des deux côtés, l’animal prend le statut halakhique de tereifa. Dans le premier estomac, même si l’aiguille n’a pénétré qu’un seul côté de la paroi, l’animal assume le statut halakhique de tereifa. Il est donc crucial de faire la distinction entre le premier et le deuxième estomac. 
Rav Ashi a dit : Nous aussi parlerons de sujets dont le nom a changé au fil des générations. La ville qui, aux temps bibliques, s’appelait Babylone s’appelait Bursif dans les générations suivantes, et Bursif s’appelait Babylone dans les générations suivantes. 

Daf 36b 

Quelle est la différence halakhique pratique qui ressort de ce changement de noms ? Il s'agit des actes de divorce des femmes. En ce qui concerne les actes de divorce, un soin particulier est apporté à ce que le nom du lieu où l'acte est rédigé ne soit pas altéré. Il est donc important de savoir que Babylone a subi un changement de nom au cours des générations suivantes.

MISHNA : En ce qui concerne un poêle qui a été allumé la veille de Chabbat avec de la paille ou avec des râteaux, des restes ramassés dans les champs, on peut placer une marmite de nourriture cuite dessus pendant Chabbat. Le feu de ce poêle a certainement été éteint alors qu'il faisait encore jour, car la paille et les râteaux sont des matériaux qui brûlent rapidement. Cependant, si le poêle a été allumé avec du grignon, de la pulpe qui reste de graines de sésame, d'olives, etc. après que l'huile en ait été extraite, et s'il a été allumé avec du bois, on ne peut pas placer un pot dessus pendant Chabbat jusqu'à ce qu'il il balaie les braises du poêle pendant qu'il fait encore jour ou jusqu'à ce qu'il dépose des cendres sur les braises, afin que le feu ne s'allume pas le jour du Chabbat. Beit Shammai dit : Même après avoir balayé les braises, il est seulement permis de mettre de l'eau chaude dessus, car elle est suffisamment chaude et ne nécessite pas de cuisson supplémentaire, mais pas d'aliments cuits. Comme, en général, on préfère que les aliments cuisent davantage, on craint qu'il ne vienne allumer le feu en attisant les braises. Et Beit Hillel dit : L'eau chaude et les aliments cuits peuvent être placés. Beit Shammai dit : On peut retirer une marmite du feu le jour du Chabbat mais on ne peut pas la rendre. Et Beit Hillel dit : On peut même le rendre. 
GEMARA : Les étudiants ont soulevé un dilemme concernant l'explication de la mishna. Ce que nous avons appris dans la Mishna : On ne peut pas placer, cela signifie-t-il qu'on ne peut pas rendre une marmite qu'on a retirée du feu et qu'on souhaite restituer le Chabbat ; cependant, pour laisser le pot de la veille de Chabbat au Chabbat, on peut le laisser même si ce poêle n'est pas déblayé de ses charbons et que ses charbons ne sont pas recouverts de cendres ? Et, d’après cela, quelle est l’opinion de qui dans cette mishna ? C'est l'opinion de Ḥananya. Comme cela a été enseigné dans une baraita, Ḥananya dit : Tout aliment qui a déjà été cuit dans la mesure de la nourriture de Ben Drosai, qui ne ferait cuire sa nourriture que la quantité minimale nécessaire, il est permis de le laisser sur un poêle le Chabbat. même si le poêle n'est pas balayé et recouvert de cendres. Ou peut-être ce que nous avons appris dans la mishna : on ne peut pas le placer, cela signifie qu'on ne peut pas le laisser sur le feu à partir de la veille du Shabbat. Et si les braises dans le poêle ont été balayées ou recouvertes de cendres, oui, on peut laisser la marmite sur le poêle. Et sinon, non, on ne peut pas le laisser, et a fortiori on ne peut en aucun cas le remettre au fourneau le Chabbat.
Afin de résoudre ce dilemme, la Guemara suggère : Venez entendre une résolution à ce problème à partir du fait que deux sections ont été enseignées dans notre mishna. Dans la première, Beit Shammai dit : De l'eau chaude mais pas de nourriture cuite. Et Beit Hillel dit : De l’eau chaude et de la nourriture cuite. Et dans le second, Beit Shammai dit : On peut le retirer mais on ne peut pas le restituer. Et Beit Hillel dit : On peut même le rendre. Certes, si vous dites que lorsque nous avons appris dans la mishna qu'on ne peut pas le placer, cela signifie qu'il est interdit d'en sortir ; dans ce cas, la mishna enseigne ce qui suit : Concernant un poêle allumé avec de la paille ou avec des râteaux, on peut y laisser des aliments cuits. S'il a été allumé avec du grignon ou du bois, on ne pourra y laisser les aliments cuits qu'après avoir balayé les braises pendant qu'il fait encore jour ou jusqu'à ce qu'il y ait déposé des cendres. Et que peuvent-ils laisser ? Beit Shammai dit : De l’eau chaude mais pas de nourriture cuite. Et Beit Hillel dit : On peut y laisser de l'eau chaude et des aliments cuits. Et tout comme ils ne sont pas d’accord sur le fait de laisser une marmite sur le feu, ils ne sont pas non plus d’accord sur la question de savoir s’il est permis ou non de la remettre sur le feu. Comme le dit Beit Shammai : On peut retirer la marmite du fourneau le Chabbat mais on ne peut pas du tout la remettre au fourneau. Et Beit Hillel dit : On peut même le rendre. 
Cependant, si vous dites que lorsque nous avons appris dans la mishna qu'on ne peut pas le placer, cela signifie qu'il est interdit de le rendre, alors la mishna enseigne ce qui suit : Un poêle qui a été allumé avec de la paille ou avec des râteaux, on peut le rendre des aliments cuits dessus. S'il a été allumé avec du marc ou du bois, on ne pourra y remettre des aliments cuits qu'après avoir balayé les braises pendant qu'il fait encore jour ou jusqu'à ce qu'on y ait mis de la cendre. Et que peuvent-ils rendre ? Beit Shammai dit : De l’eau chaude mais pas de nourriture cuite. Et Beit Hillel dit : De l’eau chaude et de la nourriture cuite. Beit Shammai dit : On peut partir mais on ne peut pas revenir. Et Beit Hillel dit : On peut même revenir. Si dans la première section la question de savoir ce qui peut être retourné a déjà été abordée, pourquoi ai-je besoin de ce litige supplémentaire dans la deuxième section ? L'essentiel de la déclaration de Beit Shammai selon laquelle les aliments cuits ne peuvent pas être remis dans le fourneau est que l'on peut les retirer mais ne peut pas y revenir. Apparemment, la mishna ne peut être comprise que conformément à la première explication. La première clause traite du départ et la dernière clause traite du retour. 

Daf 37a

La Guemara rejette cette preuve. En fait, vous pouvez dire que dans la première clause de la mishna, nous avons appris à revenir et que la mishna est incomplète. Une clause doit être ajoutée à la mishna, et elle enseigne ce qui suit : En ce qui concerne un poêle allumé avec de la paille ou des râteaux, on peut y rendre une marmite de nourriture cuite. S'il a été allumé avec du marc ou du bois, on ne pourra y remettre un pot qu'après avoir balayé les braises pendant qu'il fait encore jour ou jusqu'à ce qu'on ait recouvert les braises de cendre. Cependant, pour laisser le pot sur la flamme le Chabbat, on peut le laisser, même s'il n'est pas balayé et recouvert de cendres. Par cet ajout, la suite du conflit peut être comprise ainsi : Et que peuvent-ils laisser ? Beit Shammai dit : De l’eau chaude mais pas de nourriture cuite. Et Beit Hillel dit : De l’eau chaude et de la nourriture cuite. De plus : Et ce retour que je vous ai dit au début de la mishna n'est pas selon tout le monde. Au contraire, cela fait également l'objet d'un différend entre Beit Shammai et Beit Hillel, comme le dit Beit Shammai : On peut retirer mais pas revenir. Et Beit Hillel dit : On peut même revenir. Le dilemme concernant l’interprétation de la mishna n’est pas résolu. 
Venez entendre une autre résolution à ce dilemme de celle que Rabbi Ḥelbo a dit que Rav Ḥama bar Gurya a dit que Rav a dit : Ils ont seulement enseigné que le placement est autorisé en ce qui concerne un poêle en ce qui concerne le placement d'une casserole dessus. Il est toutefois interdit d’y placer un pot. Certes, si vous dites que nous avons appris à revenir dans la mishna, c'est pourquoi il existe une différence halakhique entre placer un pot à l'intérieur et placer un pot dessus. Si l’on le rend le jour du Chabbat, en le plaçant dans un poêle susceptible de contenir des charbons ardents, on craint que le Chabbat ne soit profané. Par conséquent, il était uniquement permis de placer des aliments cuits sur la cuisinière. Cependant, si vous dites que nous avons appris à partir dans la mishna, quelle est la différence pour moi si elle est à l'intérieur du poêle et quelle est la différence pour moi si elle est au sommet ? En fin de compte, il ne fait rien le jour du Chabbat avec les cendres chaudes du poêle. La Guemara rejette cette preuve : Pensez-vous que Rabbi Helbo fait référence à la première clause de la mishna ? Non, il fait référence à la dernière clause de la mishna, qui dit : Et Beit Hillel dit qu'on peut même revenir. Et à propos de cela, Rabbi Ḥelbo a dit que Rav Ḥama bar Gurya a dit que Rav a dit : Ils ont seulement enseigné qu'on peut remettre la nourriture cuite sur le poêle ; cependant, à l’intérieur, c’est interdit. Si tel est le cas, le dilemme n’est toujours pas résolu.
Venez entendre une résolution à ce dilemme de celle qui a été enseignée dans la Tosefta : Dans le cas de deux poêles contigus partageant une paroi commune, dans l'un d'eux, les charbons étaient balayés ou recouverts de cendres, et dans l'un les charbons étaient non balayé et non couvert de cendres ; le règlement concernant le fait de laisser un pot dessus pendant Chabbat est le suivant : On peut laisser de la nourriture sur celui qui a été balayé ou recouvert de cendres, et on ne peut pas laisser de nourriture sur celui qui n'a pas été balayé et recouvert de cendre. Et au fond, que peut-on laisser ? Beit Shammai dit : Rien du tout. Ils contestent la halakha citée ci-dessus. Et Beit Hillel dit : On peut laisser de l'eau chaude mais pas de la nourriture cuite. Cependant, si l'on retire le plat cuit du dessus du fourneau, tout le monde, Beit Shammai et Beit Hillel, sont d'accord sur le fait qu'on ne peut pas le remettre sur le fourneau ; c'est la déclaration du rabbin Meir. Selon la tradition qu'il a reçue, c'est la question controversée entre Beit Shammai et Beit Hillel. Le rabbin Yehuda dit que le différend est différent. Beit Shammai dit : On peut y laisser de l'eau chaude mais pas de la nourriture cuite. Et Beit Hillel dit : On peut laisser de l'eau chaude et des aliments cuits. De plus, Beit Shammai dit : On peut retirer une marmite du feu le jour du Chabbat mais on ne peut pas la rendre. Et Beit Hillel dit : On peut même le rendre.
Certes, si vous dites que le cas que nous avons appris dans notre mishna concernait le fait de laisser la marmite sur le feu, selon quelle opinion est notre mishna ? Cela est conforme à l’opinion du rabbin Yehuda. Cependant, si vous dites que le cas que nous avons appris dans notre mishna concernait le retour de la marmite au fourneau, selon quelle opinion est notre mishna ? Cela n’est conforme ni à l’opinion du rabbin Yehuda ni à celle du rabbin Meir. Si vous dites que la Mishna est conforme à l’opinion de Rabbi Meir, cela est difficile pour Beit Shammai sur un point. Dans notre mishna, Beit Shammai autorise l'utilisation d'un poêle le jour du Shabbat ; tandis que selon le rabbin Meir dans la baraita, Beit Shammai interdit toute utilisation. Et pour Beit Hillel, c’est difficile à double titre. Selon notre compréhension de la mishna, Beit Hillel autorise à la fois l'eau chaude et les aliments cuits, contrairement à la version de l'opinion du rabbin Meir telle qu'énoncée dans la baraita. De même, dans notre mishna, Beit Hillel autorise le retour de la marmite sur le feu, contrairement à la version de Rabbi Meir. Si vous expliquez que notre mishna est conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda dans la baraïta, cela devient difficile en ce qui concerne la question du balayage des charbons et de leur recouvrement de cendres. Dans la mishna, Beit Hillel et Beit Shammai permettent de le laisser sur un poêle dont les charbons n'ont pas été balayés ni recouverts de cendres. Selon le rabbin Yehuda dans la baraita, apparemment, un poêle dont les charbons ne sont ni balayés ni recouverts de cendres ne peut pas du tout être utilisé. Puisque cette interprétation conduit à des contradictions, il est préférable d’expliquer la mishna selon l’autre approche, afin que la mishna corresponde au moins à une opinion. 
Cette affirmation est rejetée : En fait, vous pouvez dire que le cas que nous avons appris dans notre mishna concernait le retour de la marmite au fourneau, et notre tanna dans la mishna est en accord avec Rabbi Yehuda sur un point, et n'est pas d'accord avec lui sur un point. une affaire. Il est d'accord avec Rabbi Yehuda sur un point, en ce qui concerne la question de l'eau chaude et des aliments cuits, et ce qui peut être retiré du fourneau et ce qui peut même être restitué. Et il n'est pas d'accord avec lui sur un point : alors que notre tanna dans la mishna soutenait qu'il est permis de laisser une marmite sur un poêle même si elle n'est pas balayée ou recouverte de cendres, Rabbi Yehuda a soutenu : En ce qui concerne le fait de permettre à quelqu'un de laisser une marmite sur le poêle également, si le poêle a été balayé ou recouvert de cendres, oui, c'est permis ; s'il n'a pas été balayé ou recouvert de cendres, non, c'est interdit.
Un dilemme a été soulevé devant les Sages : concernant un poêle qui n'a été ni balayé ni recouvert de cendres, quelle est la halakha en ce qui concerne le fait de permettre d'appuyer dessus un plat cuit, afin qu'il soit chauffé par les côtés du fourneau ? poêle? Le dilemme est le suivant : est-ce que c'est seulement de placer un pot à l'intérieur et au-dessus qui est interdit, mais pour appuyer le pot contre lui, il peut très bien le faire ? Ou peut-être que l’inclinaison n’est pas différente et est interdite dans tous les cas. 
Venez entendre une résolution à ce dilemme tirée de ce qui a été enseigné dans une baraita : s'il y a deux poêles adjacents, l'un qui a été balayé ou recouvert de cendres et l'autre qui n'a pas été balayé et recouvert de cendres, on peut laisser des aliments cuits au-dessus du poêle qui est balayé et recouvert de cendres le jour du Chabbat. Apparemment, il est permis d'appuyer une marmite sur un poêle qui n'a pas été balayé, même si la chaleur monte depuis l'autre poêle. La Guemara rejette cela : Peut-être que le cas de deux poêles adjacents est différent. Puisque le pot est surélevé, l’air l’influence et le refroidit. Par conséquent, ce n’est pas comparable au fait de l’appuyer contre le poêle. 
Venez entendre une autre résolution à ce dilemme à partir de ce que Rav Safra a dit et Rav Hiyya a dit : S'il y a un poêle dont on a recouvert les charbons de cendres la veille de Chabbat et qu'il s'est ensuite rallumé la veille de Chabbat, on peut appuyer un pot contre lui et partir. des aliments cuits dessus, et en retirer des aliments, et même y remettre des aliments. Concluez de ceci ce qui suit en ce qui concerne l'inclinaison également : S'il les a recouverts de cendres, oui, s'il ne les a pas couverts de cendres, non, car la Guemara parle d'un poêle dont les cendres étaient correctement couvertes pendant la journée. La Guemara rejette également cette preuve. Et selon votre avis, ce qui a été enseigné : On peut en retirer les aliments, diriez-vous là aussi que s'il les couvrait, oui, et s'il ne les couvrait pas, non ? Tout le monde s'accorde sur le fait qu'il est permis de retirer la marmite du poêle même si elle n'est pas balayée ou recouverte de cendres. Il faut plutôt comprendre qu'il a enseigné la permission de retirer le pot parce qu'il a enseigné la permission de le restituer. Ici aussi, il enseignait la permission de pencher la marmite car il enseignait la permission de laisser la marmite sur la cuisinière. Par conséquent, on ne peut pas conclure qu’il est interdit d’appuyer une marmite sur un poêle non balayé.
La Guemara est étonnée par cette comparaison. Comment pouvez-vous les comparer ? Là, on enlève le pot et on le remet au même endroit. Par conséquent, il enseignait que le retrait était dû au retour, car on ne peut pas rendre un pot avant de l'avoir retiré. Cependant, ici, où l'on penche le pot, c'est à un endroit et où l'on laisse le pot, c'est à un autre endroit, il n'y a aucun lien entre les deux. Si le tanna n'avait pas l'intention d'enseigner que se pencher n'est autorisé que sur un poêle balayé, il n'y aurait aucune raison de mentionner l'autorisation de se pencher en conjonction avec l'autorisation de sortir. Quoi qu’il en soit, cela n’est pas une preuve absolue et le dilemme n’est pas résolu. 
La Guemara demande : Quelle conclusion a été tirée concernant ce dilemme ? Venez entendre une résolution à ce sujet tirée de ce qui a été enseigné dans la Tosefta : En ce qui concerne un poêle allumé avec du grignon ou du bois, on peut y appuyer une marmite de nourriture cuite ; cependant, on ne peut y laisser de marmite à moins que le poêle ne soit balayé ou recouvert de cendres. Des charbons atténués ou sur lesquels on a posé une bande de lin finement battu et que le feu ne s'est pas allumé, c'est comme s'ils étaient recouverts de cendres, et il n'est pas nécessaire d'y ajouter davantage de cendres. En tout cas, on en conclut qu'il est permis d'appuyer un plat de nourriture cuite contre un poêle, même s'il n'est pas recouvert de cendres ou balayé. 
Rabbi Yitzhak bar Naḥmani a dit que Rav Oshaya a dit : Concernant un poêle qu'il a recouvert de cendres et qui s'est rallumé le Chabbat, on peut laisser de l'eau chaude déjà complètement chauffée et y cuire des aliments déjà complètement cuits. Dans ce cas, il n'y a pas besoin de cuisson supplémentaire, et donc on ne craint pas que l'on vienne attiser les braises et allumer le feu. 

Daf 37b 

Concluez de cette halakha que même lorsqu'il s'agit d'un aliment qui se ratatine et s'améliore en restant sur le feu, il est néanmoins permis de le quitter. Les aliments sont déjà complètement cuits et on ne craint pas qu'on vienne attiser les braises et allumer le feu. Le rabbin Oshaya n’a pas fait de distinction entre les différents types d’aliments en autorisant cela. La Guemara rejette cette conclusion : Ici, c'est différent parce qu'il a recouvert les charbons du poêle avec de la cendre, et c'est la raison pour laquelle il est autorisé à laisser de la nourriture sur le poêle. La Guemara demande : Si oui, quel était le but de dire cette halakha ? Est-ce pour enseigner que si les charbons sont recouverts de cendres, il n’y a pas lieu de s’inquiéter ? C'est évident. La Guemara répond : Le cas où il l'a recouvert de cendres et où il l'a rallumé le Shabbat était nécessaire et nécessitait une articulation supplémentaire. De peur que vous ne disiez que depuis qu'il s'est rallumé, il revient à son statut d'origine et est interdit, donc il nous a appris que ce n'est pas le cas.
Rabba bar bar Ḥana a dit que Rabbi Yoḥanan a dit : Concernant un poêle qu'il a balayé ou recouvert de cendres avant Chabbat et qu'il a ensuite rallumé pendant Chabbat, on peut laisser de l'eau chaude déjà complètement chauffée et cuire des aliments déjà complètement cuits. même si les charbons provenaient du bois d'un genêt, qui sont très chauds et brûlent longtemps. Si tel est le cas, concluez-en que même si la nourriture se ratatine et s'améliore lorsqu'elle est sur la cuisinière, cela est permis. La Guemara rejette cela : Ici, dans ce cas, c'est différent car il l'a recouvert de cendres. Il est donc permis de le laisser sur la cuisinière. La Guemara demande : Si oui, quel était le but de prononcer cette halakha ? La Guemara répond : Il était nécessaire de mentionner le cas où il l'a recouvert de cendres et où il a rallumé le Chabbat. La Guemara conteste cette explication : Ce cas est identique au précédent. Pourquoi Rabbi Yohanan a-t-il jugé nécessaire de répéter ce qui avait déjà été dit ? La Guemara répond qu'il y a un élément nouveau dans sa déclaration. Il fallait enseigner le cas des charbons issus du bois d'un genêt. Même en cas de charbons particulièrement ardents, cela est autorisé. 
Rav Sheshet a rapporté que Rabbi Yohanan a dit : Concernant un poêle allumé avec du grignon ou du bois, on peut laisser de l'eau chaude dessus même si l'eau n'est pas encore complètement chauffée, et il en est de même pour les aliments cuits même si il n'était pas encore complètement cuit. Cependant, si l'on a retiré les aliments du poêle, on ne peut les rendre que s'il balaie les charbons du poêle pendant qu'il fait encore jour, ou s'il dépose des cendres sur les charbons. La raison pour laquelle il mentionne cette halakha est parce qu'il soutient que dans notre mishna nous avons appris concernant le retour des aliments cuits sur le fourneau ; cependant, en ce qui concerne le fait de laisser une marmite sur le poêle, si elle y a été placée alors qu'il faisait encore jour, on peut la laisser sur le poêle même si elle n'est pas balayée et recouverte de cendres.
Rava a dit : Nous avons déjà appris les deux aspects de la halakha de Rav Sheshet et il n'est pas nécessaire de nous apprendre quelque chose qui a déjà été explicitement indiqué dans la mishna. Nous avons déjà appris qu'il est permis de laisser une casserole sur la cuisinière. Il est interdit de mettre du pain au four à la tombée de la nuit et de placer un gâteau sur des braises, à moins qu'il n'y ait suffisamment de temps avant Chabbat pour que sa surface forme une croûte. Cependant, si sa surface formait déjà une croûte avant Chabbat, il est permis de la laisser même dans un four qui n'a pas été balayé ni recouvert de braises. De même, nous avons déjà appris dans notre mishna le deuxième aspect de la halakha du Rav Sheshet selon lequel il est permis de remettre le pot au feu, comme le dit Beit Hillel : On peut même revenir. Et il est clair que Beit Hillel n'est allé que jusqu'à autoriser le retour de la marmite dans un poêle balayé ou recouvert de cendres ; cependant, dans celui qui n'est ni balayé ni recouvert de cendres, ils ne l'ont pas permis. Si tel est le cas, la déclaration de Rav Sheshet est superflue. La Guemara répond : Rav Sheshet est également venu uniquement pour nous enseigner la déduction de la mishna et non pour introduire de nouvelles halakhot. 
Rav Shmuel bar Yehuda a rapporté que Rabbi Yohanan a dit : Concernant un poêle allumé avec du grignon ou du bois, la veille de Chabbat, on peut laisser un plat déjà complètement cuit, ainsi que de l'eau chaude déjà complètement chauffée, dessus et même si c'est le type de nourriture qui, lorsqu'elle est laissée pendant une période prolongée sur le feu, elle se ratatine et s'améliore. Il n'y a pas à craindre qu'on vienne attiser les braises. La Guemara rapporte qu'un des Sages a dit au Rav Shmuel bar Yehuda : N'est-ce pas Rav et Shmuel qui disent tous deux, contrairement à votre opinion, que si la nourriture se ratatine et s'améliore lorsqu'elle est placée sur la cuisinière, il est interdit de la laisser là-bas le Chabbat ? interdit? 
Rav Shmuel bar Yehuda lui dit : Est-ce à dire que je ne sais pas si Rav Yosef a dit que Rav Yehuda a dit que Shmuel a dit : Si la nourriture se ratatine et s'améliore lorsqu'elle est laissée sur le feu pendant une période prolongée, il est interdit de la laisser. là? Quand je vous ai dit qu'il est permis d'en sortir, je l'ai dit conformément à l'avis de Rabbi Yoḥanan. Rav Ukva de Meishan dit à Rav Ashi : Toi, qui es proche de l'endroit où vivaient Rav et Shmuel, agis conformément à la décision de Rav et Shmuel ; nous agirons conformément à la décision du rabbin Yoḥanan.
Abaye dit à Rav Yossef : Quel est le règlement concernant le fait de laisser de la nourriture sur la cuisinière la veille du Chabbat ? Rav Yosef lui dit : N'ont-ils pas laissé de la nourriture pour Rav Yehuda et il l'a mangée ? Apparemment, cela est autorisé. Abaye lui dit : Aucune preuve ne peut être apportée de la part de Rav Yehuda. Puisqu'il est en danger, qu'il est malade et qu'il a besoin de nourriture chaude, même pendant Chabbat, il est permis de lui réchauffer de la nourriture. Cependant, pour moi et pour vous ainsi que pour tous les autres, quelle est la décision ? Rav Yosef dit à Abaye : Dans Sura, ils laissent de la nourriture sur la cuisinière la veille du Shabbat, car Rav Naḥman bar Yitzḥak de Sura était un maître des bonnes actions et était méticuleux dans l'accomplissement de ses mitsvot, et ils lui laissaient de la nourriture et il le mangerais. Rav Ashi a dit : Je me suis tenu devant Rav Huna et j'ai vu qu'ils lui laissaient du poisson frit dans l'huile [kasa deharsena] sur le poêle le Chabbat, et il a mangé le poisson le Chabbat. Et je ne sais pas s'il le fait parce qu'il considère qu'il est permis de laisser des aliments qui se ratatinent et s'améliorent lorsqu'ils sont laissés longtemps sur la cuisinière. Ou bien, si c'est parce que ce plat contient de la farine, et donc il se ratatine et se détériore. Tout le monde s’accorde sur le fait qu’il est permis de laisser sur le poêle des aliments qui se ratatinent et se détériorent. 
Rav Naḥman a dit : La nourriture qui se ratatine et s'améliore lorsqu'elle est laissée sur le feu, il est interdit de la laisser sur le feu ; s'il se ratatine et se détériore, c'est permis. Le principe en la matière est le suivant : tout aliment qui contient de la farine se ratatine et se détériore, à l'exception d'un plat de navet cuit qui, bien qu'il contienne de la farine, se ratatine et s'améliore. Et cela ne s'applique que lorsqu'il contient de la viande, mais lorsqu'il n'y a pas de viande, il se ratatine et se détériore. Et quand il y a de la viande dedans aussi, nous avons seulement dit qu'elle se ratatine et se bonifie quand on n'en a pas besoin pour les invités, mais quand on en a besoin pour les invités, elle se ratatine et se détériore parce qu'il n'est pas poli de servir aux invités des aliments trop cuits, ce qui n'est pas esthétique. De plus : Laisser des plats à base de figues [lafda], de bouillie ou de dattes sur la cuisinière les fait se ratatiner et se détériorer. 
Ils ont soulevé un dilemme devant Rabbi Hiyya bar Abba : 

Daf 38a 

Si l'on oublie une marmite la veille de Chabbat sur un poêle et qu'elle cuit pendant Chabbat, quel est le jugement dans ce cas ? Est-il permis ou non de manger cette nourriture ? Il restait silencieux et ne lui disait rien. Le lendemain, il sortit et leur enseigna publiquement la halakha suivante : Quant à celui qui cuisine le Chabbat, s'il le fait involontairement, il peut le manger, et s'il a cuisiné intentionnellement, il ne peut pas le manger ; et la halakha n'est pas différente.
La dernière partie de la déclaration du rabbin Hiyya bar Abba n’est pas claire. La Guemara demande : Quelle est la signification halakhique pratique de l’expression : Et ce n’est pas différent ? Rabba et Rav Yosef ont tous deux dit d'interpréter la phrase de manière permissive de la manière suivante : Celui qui cuisine est celui qui accomplit une action. S’il l’a fait intentionnellement, il ne peut pas manger ce qu’il a cuisiné. Cependant, celui qui a oublié la marmite sur la cuisinière et qui n'accomplit aucune action, même s'il a intentionnellement laissé la marmite la veille du Chabbat, peut également manger la nourriture. Cependant, Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit que la phrase : Et ce n'est pas différent, doit être interprétée restrictivement de la manière suivante : C'est celui qui cuisine qui ne viendra pas tromper, car il n'y a aucune place pour soupçonner qu'une personne va intentionnellement cuisiner le Chabbat. Par conséquent, si quelqu’un cuisine sans le savoir, il peut le manger. Cependant, celui qui viendrait tromper, en laissant intentionnellement la marmite sur le feu et en disant : je l'ai oublié, les Sages le pénaliseront et décréteront que s'il le fait également sans le savoir, il ne pourra pas la manger. 
La Guemara soulève une objection à cette affirmation à partir de ce qui a été enseigné dans une baraita : Celui qui a oublié une marmite sur un poêle et qui a cuit pendant Chabbat, s'il l'a fait involontairement, il peut la manger ; s'il l'a fait intentionnellement, il ne peut pas le manger. Dans quel cas cette déclaration est-elle dite ? Il s'agit du cas où la marmite contient de l'eau chaude qui n'est pas encore complètement chauffée, et il en va de même pour les aliments cuits qui ne sont pas encore complètement cuits. Cependant, s'il contient de l'eau chaude déjà complètement chauffée et des aliments déjà complètement cuits, que la marmite y ait été laissée involontairement ou que la marmite y ait été laissée intentionnellement, on peut la manger ; c'est la déclaration du rabbin Meir. 
Rabbi Yehuda dit qu'il y a une distinction : l'eau chaude déjà complètement chauffée est autorisée car, dans ce cas, plus elle reste longtemps sur le feu, plus elle se ratatine, c'est-à-dire s'évapore et se détériore. Dans ce cas, on n'augmenterait certainement pas la chaleur car on ne voudrait pas perdre plus d'eau par évaporation. Cependant, les aliments cuits qui ont été complètement cuits, il est interdit de les laisser sur le feu car ils se ratatinent et s'améliorent. Il y a lieu de craindre qu'il attise les braises pour augmenter la chaleur sous les aliments. Et il y a un principe général : tout ce qui se ratatine et s'améliore, par exemple le chou, les haricots et la viande coupée en petits morceaux, est interdit ; et tout ce qui se ratatine et se détériore est permis.
Quoi qu'il en soit, il a été enseigné dans cette baraita que dans le cas d'aliments cuits qui ne sont pas complètement cuits, s'ils ont été cuits involontairement, cela est autorisé. Certes, selon l’opinion du Rav Naḥman bar Yitzḥak, cela n’est pas difficile. Bien qu'il y ait une contradiction apparente, puisqu'il interdit de manger dans une marmite qui a été involontairement oubliée sur la cuisinière, et que la baraita ne l'interdit que lorsqu'elle a été laissée intentionnellement, il pourrait expliquer ceci : Ici, la baraita, qui permet de la manger, était enseignée avant le décret émis pour éviter qu'une personne n'agisse de manière trompeuse, alors que là-bas, la halakha du Rav Naḥman bar Yitzḥak, était enseignée après le décret, qui interdisait de manger de la nourriture même si elle était oubliée involontairement. Cependant, selon l'opinion de Rabba et Rav Yossef, qui ont dit d'interpréter la phrase de manière permissive, qu'il l'ait laissée sur le feu involontairement ou qu'il l'ait fait intentionnellement, c'est difficile. Si cette baraïta a été enseignée avant le décret, il est difficile de déterminer quand il l'a fait intentionnellement, car Rabba et Rav Yossef autorisent la consommation de la nourriture même dans ce cas. Si cette baraïta a été enseignée après le décret, il est également difficile de déterminer quand il l'a fait involontairement, car Rabba et Rav Yosef autorisent dans tous les cas de manger la nourriture. Aucune réponse n'a été trouvée à cette objection et la Guemara conclut : C'est effectivement difficile. 
En ce qui concerne le sujet lui-même, la Guemara demande : Quel est le décret dont nous avons parlé ci-dessus en termes de distinction entre avant et après le décret ? La Guemara dit : C'est le décret selon lequel Rav Yehuda bar Shmuel a dit, Rabbi Abba a dit, Rav Kahana a dit que Rav a dit : Au début, ils diraient : Quant à celui qui cuisine le Chabbat, s'il était involontaire, il peut le manger. ; si c'était intentionnel, on ne peut pas le manger. Et il en va de même pour celui qui oublie la marmite sur le poêle avant Chabbat et qui cuisine pendant Chabbat. Lorsque le nombre de ceux qui quittent intentionnellement leur marmite et disent qu’on a oublié de justifier leurs actes, a augmenté, les Sages ont alors pénalisé ceux qui ont oublié. Même celui qui oublie involontairement ne peut pas le manger.
Dans la Tosefta citée plus haut, qui traite de quelqu'un qui a oublié une casserole sur la cuisinière et la nourriture cuite le Chabbat, le rabbin Meir a statué avec indulgence et a autorisé à la fois l'eau chaude complètement chauffée et la cuisson des aliments complètement cuits, même lorsqu'ils étaient laissés à l'abandon. intentionnellement sur la cuisinière. Le rabbin Yehuda a statué avec rigueur et a fait une distinction entre les différents cas. Cependant, dans la Tosefta citée au début du chapitre, il est enseigné que Rabbi Meir et Rabbi Yehuda ne sont pas d'accord sur les opinions de Beit Hillel et Beit Shammai en ce qui concerne le fait de laisser de la nourriture sur la cuisinière pendant Chabbat. Le rabbin Meir dit qu'il est totalement interdit de laisser des aliments cuits sur la cuisinière ab initio, même selon Beit Hillel qui règne avec indulgence. Le rabbin Yehuda a déclaré que Beit Hillel avait gouverné avec indulgence et avait permis de le faire. Il y a une contradiction entre une déclaration du rabbin Meir et l’autre déclaration du rabbin Meir, et il y a une contradiction entre une déclaration du rabbin Yehuda et l’autre déclaration du rabbin Yehuda. La Guemara répond : Entre une déclaration du Rabbin Meir et l’autre déclaration du Rabbin Meir, il n’y a aucune contradiction. Ce que nous avons appris : le rabbin Meir interdit en aucun cas de laisser des aliments cuits, parle ab initio ; alors que celui-ci, où il autorise la consommation de la nourriture même si elle a été laissée intentionnellement sur la cuisinière, parle après coup. Entre une déclaration du rabbin Yehuda et l’autre déclaration du rabbin Yehuda, il n’y a également aucune contradiction. Là, où il a permis de laisser les aliments sur le poêle, il s'agit d'un poêle qui a été balayé et recouvert de cendres, alors qu'ici, où il a interdit de le faire, il s'agit d'un poêle qui n'a pas été balayé. et recouvert de cendres. 
Un dilemme a été posé devant les Sages : celui qui a transgressé et laissé sa marmite sur le feu le jour du Chabbat, quel est son statut légal ? Les Sages l'ont-ils pénalisé et lui ont-ils interdit de manger de la nourriture, ou ne l'ont-ils pas pénalisé ? Venez entendre une résolution à ce dilemme à partir de ce que Shmuel bar Natan a dit que Rabbi Ḥanina a dit : Lorsque Rabbi Yosei se rendit dans la ville de Tzippori, il trouva de l'eau chaude qui restait sur la cuisinière, et il ne leur interdisa pas de la boire. . Il a trouvé des œufs ratatinés à cause d'une cuisson trop longue qui étaient restés sur la cuisinière le jour du Shabbat et il leur a interdit de les manger. Cela ne fait-il pas référence à l’autorisation et à l’interdiction de leur consommation pour ce même Shabbat ? Si tel est le cas, il interdit apparemment de manger des aliments cuits intentionnellement laissés sur la cuisinière le jour du Shabbat. La Guemara rejette immédiatement cette hypothèse : Non. Au contraire, il leur a interdit de le faire ab initio le Shabbat suivant, mais il ne leur a pas interdit de manger les œufs ce même Shabbat.
La Guemara est surprise : De cette déclaration, on peut déduire que les œufs ratatinés par une cuisson excessive se ratatinent et s'améliorent lorsqu'ils sont laissés sur le feu pendant une longue période, et c'est la raison pour laquelle le rabbin Yosei a fait une distinction entre l'eau chaude, qu'il a permis de laisser sur le feu. le fourneau, et des œufs, qu'il a interdit de laisser sur le fourneau. La Guemara répond : Oui, la surcuisson améliore les œufs. Comme l'a dit Rav Ḥama bar Ḥanina : Une fois, Rabbi Yehuda HaNasi et moi étions invités au même endroit, et ils nous ont apporté des œufs trop cuits qui avaient la taille de pommes de crabe [uzradin] et nous en avons mangé beaucoup. Apparemment, une cuisson prolongée améliore les œufs. Par conséquent, lorsqu’on les laisse sur le feu le Chabbat, il y a lieu de craindre que l’on n’attise les braises afin de les ratatiner davantage. 
Nous avons appris dans la mishna : Beit Hillel dit qu'on peut même remettre une marmite retirée du feu au feu le jour du Shabbat. Rav Sheshet a dit : D'après celui qui dit 

Daf 38b 

qu'on peut même le rendre, cela est permis même le Chabbat et pas seulement la veille du Chabbat. Et Rav Oshaya soutient également : On peut même le restituer même le jour du Shabbat. Comme l'a dit Rav Oshaya : Un jour, nous nous trouvions un jour de Chabbat devant Rabbi Hiyya le Grand et nous lui avons fait passer une bouilloire [kumkemos] d'eau chaude depuis l'étage inférieur [deyota] jusqu'à l'étage supérieur, nous lui avons versé une tasse et sommes revenus. la bouilloire à sa place sur la cuisinière, et il ne nous a rien dit. Apparemment, il est d’avis que même le jour du Chabbat, il est permis de remettre une marmite sur le feu. 
Rabbi Zerika a dit que Rabbi Abba a dit que Rabbi Tadai a dit : Ils ont seulement enseigné qu'il est permis de rendre les récipients avec la nourriture à l'intérieur lorsqu'ils sont encore dans sa main ; cependant, s'il les a déjà posés au sol, il a évidemment regretté de les avoir mis sur le feu et il est interdit de les replacer sur le poêle. Rabbi Ami a dit : Ce que Rabbi Tadai a fait et dit, il l'a fait de son propre chef et non conformément à la halakha acceptée. Au contraire, Rabbi Hiyya a dit que Rabbi Yohanan a dit ce qui suit : Même si l'on pose le pot par terre, il est permis de le remettre au fourneau.
La Guemara remarque que Rav Dimi et Rav Shmuel bar Yehuda étaient en désaccord sur cette question et que tous deux ont exprimé leur opinion au nom de Rabbi Elazar. L'un d'eux a dit que lorsqu'ils sont encore dans sa main, il est permis de les remettre au fourneau ; lorsqu'ils étaient déjà posés au sol, il est interdit de le faire. Et on a dit que même si on les posait par terre, il était également permis de les remettre au poêle. Hizkiya dit au nom d'Abaye : Ce que tu as dit, que lorsqu'il est encore dans sa main, il est permis de le remettre au fourneau ; nous n'avons dit cette halakha que lorsque son intention initiale était de la remettre au fourneau. Cependant, lorsqu'il n'avait pas initialement l'intention de le restituer et qu'il a reconsidéré sa décision et décidé de le restituer, il est interdit de le restituer. Cela prouve par déduction que si on le posait par terre, même si son intention était de le restituer, c'est interdit. 
Certains disent une version différente de ce que dit la Hizkiya au nom d'Abaye : Ce que vous avez dit, si on le pose par terre, c'est interdit ; nous avons seulement dit cette halakha alors que ce n'était pas son intention initiale de la restituer. Cependant, si son intention initiale était de le restituer, cela est permis. Cela prouve par déduction que tant qu'ils sont encore entre ses mains, même si ce n'était pas son intention initiale de les restituer, cela est permis. À ce sujet, le rabbin Yirmeya a soulevé un dilemme : dans le cas où il ne les a pas posés sur le sol ni les a tenus dans sa main, mais les a suspendus à un bâton, quel est le jugement ? Dans le cas où il l’a placé au-dessus d’un lit, quel est le jugement ? De la même manière, Rav Ashi a soulevé un dilemme : si l’on les transfère d’une urne à une autre, quelle est la décision ? La Guemara dit : Ces dilemmes ne sont pas résolus. 
MISHNA : Les halakhot qui étaient énoncées concernant un poêle étaient spécifiques à la structure unique d'un poêle et à la manière dont il retient la chaleur. Cependant, en ce qui concerne les autres appareils de cuisson, comme le four ou le kupaḥ, les règles sont différentes. La Mishna délimite : Un four qu'ils allument même avec de la paille ou des râteaux, on ne peut ni y placer de casserole ni y placer le dessus le Chabbat. Alors qu’une kupaḥ éclairée avec de la paille ou des râteaux, son statut juridique est comme celui d’un poêle, et il est permis de placer un pot dessus le jour du Chabbat. S'il était allumé avec du marc ou du bois, son statut légal est semblable à celui d'un four et il est interdit de placer un pot dessus le jour du Chabbat.
GEMARA : En ce qui concerne ce que nous avons appris dans la mishna selon lequel un four qu'ils allument même avec de la paille ou des râteaux, on ne peut ni placer de pot dessus ni à l'intérieur, Rav Yosef a pensé à dire que lorsque la mishna dit à l'intérieur, il signifie réellement à l'intérieur ; et quand il est dit au sommet, cela signifie réellement au sommet. Pourtant, appuyer une marmite contre un four, cela peut très bien être chose faite. Abaye a soulevé une objection au Rav Yosef à partir de ce que nous avons appris dans notre mishna : Une kupaḥ qui était éclairée avec de la paille ou des râteaux, son statut juridique est comme celui d'un poêle. S'il était allumé avec du marc ou du bois, son statut juridique est comme celui d'un four, et il est interdit. Par déduction : si c’était comme un poêle, cela serait permis. Dans quelles circonstances sommes-nous confrontés ? Si vous dites qu’il a placé le pot au sommet de la kupaḥ, et dans quel cas ? Si vous dites que cela fait référence à un cas où il n'est pas balayé et recouvert de cendres ; un poêle qui n'est pas balayé et recouvert de cendres, est-il permis même de placer une marmite dessus le jour du Chabbat ? Ne fait-il pas plutôt référence à un cas où l'on cherche à appuyer une marmite contre une kupaḥ, et il enseigne : C'est comme un four, et c'est interdit ? 
Rav Adda bar Ahava a dit : Nous traitons ici des cas d'une kupaḥ qui est balayée et recouverte de cendres et d'un four qui est balayé et recouvert de cendres, et la mishna doit être comprise comme suit : C'est comme un four dans le sentiment que, même s'il est balayé et recouvert de cendres, il est interdit d'y placer un pot ; car, si son statut juridique était comme celui d'un poêle, lorsqu'il est balayé et couvert, cela pourrait très bien être fait. La Guemara commente qu'il existe une baraïta qui enseignait conformément à l'avis d'Abaye : Un four qu'on allume avec de la paille et avec des râteaux, on ne peut pas y appuyer une marmite, et il va sans dire qu'on ne peut pas placer une marmite dessus. , et il va sans dire qu'on ne peut pas y placer de pot, et, bien entendu, s'il a été allumé avec du marc ou du bois, il est interdit. Quant à une kupaḥ éclairée avec de la paille ou avec des râteaux, on peut appuyer un pot contre elle, mais on ne peut pas placer un pot dessus. S'il a été allumé avec du marc ou du bois, on ne peut pas y appuyer un pot. 
Rav Aha, fils de Rava, dit à Rav Ashi : Cette kupaḥ, quelles sont ses circonstances ? S'il est considéré comme un poêle, même s'il était allumé avec du grignon ou du bois, il devrait également être autorisé. Et s’il est considéré comme un four, même avec de la paille ou des râteaux, il ne devrait pas non plus être autorisé. Rav Ashi lui dit : D'un point de vue halakhique, une kupaḥ a un statut intermédiaire. Sa chaleur est supérieure à celle d’un poêle ; cependant, sa chaleur est inférieure à celle d'un four.
La Guemara demande : Quelles sont les circonstances d’une kupaḥ ? Quelles sont les particularités d'un poêle en termes de configuration des cuves ? Rabbi Yosei bar Ḥanina a dit : Une kupaḥ est un petit récipient qui ressemble à un poêle ; cependant, il n’a qu’un seul trou avec suffisamment d’espace pour placer un seul pot. Un poêle est comme une double kupaḥ avec suffisamment d’espace pour placer deux casseroles. Abaye a dit, et certains disent que Rabbi Yirmeya a dit : Nous avons également appris cette question dans une mishna traitant des lois de la pureté et de l'impureté rituelles : Un poêle impur qui a été divisé dans le sens de la longueur est pur car il ne peut plus être considéré comme un récipient. C’est un vase brisé, et un vase brisé ne peut pas devenir rituellement impur. Cependant, si le poêle était divisé dans le sens de la largeur, entre les espaces réservés aux marmites, il restait alors impur car il devenait deux petits poêles. Cependant, une kupaḥ, qu’elle ait été divisée dans le sens de la longueur ou dans le sens de la largeur, est pure car elle ne peut plus être utilisée car il n’y a aucun moyen d’y mettre ne serait-ce qu’un seul pot. C’est la différence entre une kupaḥ et un poêle. 
MISHNA : En plus des halakhot qui traitent de la cuisson sur le feu le jour du Shabbat, plusieurs halakhot connexes sont abordées. La Mishna dit : On ne peut pas placer un œuf cru à côté d'une urne remplie d'eau chaude afin qu'il rôtisse légèrement. Et on ne peut même pas l'envelopper dans des linges, c'est-à-dire qu'on ne peut pas chauffer l'œuf dans des linges chauffés au soleil. Et Rabbi Yosei le permet dans ce cas. Et de même, on ne peut pas l'isoler dans du sable ou dans de la poussière de route chauffée au soleil pour qu'il grille. Bien qu’il n’y ait pas ici de véritable cuisine au feu, cela ressemble à de la cuisine et les Sages ont publié un décret pour l’interdire. 
La Mishna raconte l'histoire des habitants de la ville de Tibériade, qui faisaient passer un tuyau d'eau froide [silon] dans un canal d'eau chaude provenant des sources chaudes de Tibériade. Ils pensaient qu’en faisant cela, ils pourraient chauffer l’eau froide et potable pendant Shabbat. Les Rabbins leur dirent : Si l'eau passait le Chabbat, son statut légal est comme celui de l'eau chaude chauffée le Chabbat, et l'eau est interdite aussi bien pour se baigner que pour boire. Et si l'eau a traversé lors d'une fête, alors il est interdit de se baigner mais autorisé de boire. Lors des fêtes, il est même permis de faire bouillir de l'eau sur un feu réel pour manger et boire. 
GEMARA : Un dilemme a été soulevé devant les Sages : celui qui a violé la halakha dans la mishna et a légèrement rôti un œuf à côté d'une urne, quel est le jugement ? Rav Yosef a dit : Celui qui a légèrement cuit un œuf est susceptible d'apporter un sacrifice pour le péché, car il a accompli l'acte de cuisiner le Chabbat, ce qui est interdit par la loi de la Torah. Mar, fils de Ravina, a dit : Nous avons également appris quelque chose de similaire dans la mishna : 

Daf 39a.

Tout aliment salé qui a déjà été placé dans l'eau chaude, c'est-à-dire cuit, avant Chabbat, peut être trempé dans l'eau chaude même pendant Chabbat. Et tout ce qui n'a pas été mis dans l'eau chaude avant Chabbat, on peut le rincer à l'eau chaude le jour de Chabbat, mais on ne peut pas le tremper, à l'exception du vieux poisson salé ou du poisson colias des Espagnols [kolyas ha'ispanin], car dont le rinçage à l'eau chaude est lui-même l'achèvement du travail interdit de cuisine. Une fois rincé à l’eau chaude, il ne nécessite aucune cuisson supplémentaire. Il en va de même pour un œuf légèrement cuit. Puisqu’il devient ainsi comestible, celui qui l’a amené à cet état a violé l’interdiction de cuisiner. La Guemara résume : En effet, concluez-en que telle est sa signification. 
Nous avons également appris dans la Mishna selon le premier tanna : Et on ne peut pas envelopper un œuf dans des tissus chauffés par le soleil afin de réchauffer l'œuf, et Rabbi Yosei le permet. Et en ce qui concerne ce que nous avons appris dans une mishna, selon lequel on peut placer des aliments cuits dans une fosse le jour du Chabbat pour les protéger de la chaleur ; et on peut placer de la bonne eau potable dans de la mauvaise eau non potable afin qu'elle refroidisse ; et on peut mettre de l'eau froide au soleil pour la réchauffer, la Guemara demande : Disons que cette mishna est conforme à l'opinion de Rabbi Yosei dans notre mishna et non à l'opinion des rabbins telle que représentée par le premier tanna. dans la mishna. Les rabbins interdisaient de réchauffer les aliments avec la chaleur du soleil. 
Rav Naḥman a dit : En ce qui concerne le chauffage des aliments au soleil lui-même, tout le monde s'accorde sur le fait qu'il est permis de placer des aliments au soleil pour les réchauffer, car ce n'est certainement ni un feu ni une forme typique de cuisson. De même, avec les dérivés du feu, c'est-à-dire les objets qui ont été chauffés par le feu, tout le monde s'accorde à dire qu'il est interdit de réchauffer des aliments avec eux, car chauffer avec eux équivaut à chauffer avec le feu lui-même. Leur argument concerne le chauffage avec des dérivés du soleil, c'est-à-dire des objets chauffés par la chaleur du soleil. Ce Sage, qui représente l'opinion des Rabbins, soutient que l'on édicte un décret interdisant à une personne de se chauffer avec des dérivés du soleil à cause des dérivés du feu, qui sont interdits. Les gens n’ont aucun moyen de savoir comment le récipient de cuisson a été chauffé. Si les Sages autorisent l’usage d’objets chauffés au soleil, les gens en viendront également à autoriser l’usage d’objets chauffés par le feu. Et ce Sage, Rabbi Yosei, soutient que nous ne publions pas de décret. Même s'il est interdit de chauffer avec des dérivés du feu, chauffer avec des dérivés du soleil est autorisé.
Nous avons appris dans la Mishna : Et on ne peut pas l'isoler avec du sable ou de la poussière de route chauffée au soleil. La Guemara demande : Et que Rabbi Yosei soit également en désaccord avec cette halakha. S’il estime qu’il est permis de cuisiner le Chabbat en utilisant des objets chauffés par le soleil, il en va de même pour le sable. La Guemara cite deux réponses. Rabba a dit : Rabbi Yosei est d'accord avec l'opinion des rabbins dans cette affaire. Les Sages ont émis un décret dans ce cas par crainte qu'on ne vienne à l'isoler dans des cendres chaudes, ce qui est certes interdit, s'il est permis d'isoler des aliments dans du sable ou de la poussière des routes. Isoler dans le sable et isoler dans les cendres chaudes semblent être très similaires. Rav Yosef a dit : Rabbi Yosei l'interdit dans ce cas car en l'isolant dans le sable, il déplace la saleté. C'est comme s'il creusait un trou dans le sable, ce qui est interdit. La Guemara demande : Quelle est la différence pratique entre les réponses proposées par Rabba et Rav Yossef ? Apparemment, les deux réponses mènent à la même conclusion pratique. La Guemara répond : Il y a une différence pratique entre eux dans le cas de la terre meuble. La terre meuble ne nécessite pas de creuser un trou. Selon l'explication du Rav Yossef, il n'y a aucune raison d'interdire l'isolation des aliments dans de la terre meuble, tout comme le déplacement de la terre meuble n'implique aucune interdiction. Mais si le décret interdit d’isoler un œuf dans de la cendre chaude, il s’applique également à la terre meuble. 
La Guemara soulève une objection à ce qui a été enseigné dans une baraïta : Rabban Shimon ben Gamliel dit : On peut légèrement rôtir un œuf sur un toit brûlant chauffé par le soleil ; cependant, on ne peut pas rôtir légèrement un œuf sur du calcaire bouillant. Certes, cela marche bien selon l'avis de celui qui disait qu'il est interdit d'isoler un œuf dans le sable en raison d'un arrêté sous peine de venir l'isoler dans des cendres chaudes. Il n’y a aucune raison d’édicter un décret sur un toit brûlant, car cela n’a rien à voir avec des cendres brûlantes. Cependant, selon l'avis de celui qui a dit que la raison est qu'il déplace la saleté, qu'il prenne un décret et interdise de réchauffer un œuf sur le toit également car il y a parfois de la saleté sur le toit. La Guémara répond : Cela n'est pas difficile car, en général, un toit n'est pas sale et il n'y a aucune raison de prendre un décret dans des cas rares.
Venez entendre une objection différente à l'opinion de l'amora de notre mishna : Les Sages ont interdit aux habitants de la ville de Tibériade, qui faisaient passer un tuyau d'eau froide à travers un canal d'eau chaude provenant des sources chaudes de Tibériade, d'utiliser l'eau. . Certes, selon l'opinion de celui qui a dit que l'interdiction est due à un décret interdisant d'isoler les aliments dans des cendres chaudes, c'est pour cela que cela a été interdit, car cela s'apparente à de l'isolation. Le tuyau d’eau froide était placé à l’intérieur de l’eau chaude et en était entouré. Cependant, selon l'opinion de celui qui disait que la raison est qu'on déplace la saleté, que dire pour expliquer l'interdiction ? 
La Guemara répond : Pensez-vous que l'histoire de Tibériade fait référence à cette dernière clause de la mishna ? Non, cela fait référence à la première clause de la mishna, et cela doit être compris comme suit : Les rabbins et le rabbin Yosei ne sont pas d'accord concernant l'emballage d'un œuf dans des tissus. Les rabbins disent : On ne peut pas l'envelopper dans des tissus et Rabbi Yosei permet de le faire. Et les Rabbins dirent ceci à Rabbi Yosei : L'incident n'impliquait-il pas les habitants de Tibériade avec des dérivés du soleil, puisque les sources chaudes de Tibériade ne sont pas chauffées par le feu, et pourtant les Sages leur ont interdit d'utiliser l'eau ? Rabbi Yosei leur dit : Ce n'est pas le cas. Cet incident impliquait des dérivés du feu, car les sources chaudes de Tibériade sont chaudes parce qu'elles passent au-dessus de l'entrée de la Géhenne. Ils sont chauffés par le feu de l’enfer, qui est un véritable feu souterrain. Ce n’est pas le cas des dérivés du soleil, qui ne sont pas du tout chauffés par le feu. 
Sur le même sujet, Rav Hisda a dit : 

Daf 39b 

De cette action accomplie par les habitants de Tibériade et du fait que les Sages leur ont interdit d'utiliser l'eau, la conclusion est que la pratique consistant à isoler une marmite dans quelque chose qui augmente la chaleur le cours du Shabbat a été aboli le jour du Shabbat. Et non seulement il est interdit de le faire le jour même du Chabbat, mais cela est également interdit la veille du Chabbat. Faire passer des tuyaux d’eau froide dans de l’eau chaude revient à isoler l’eau dans quelque chose qui ajoute de la chaleur. Ulla a dit : La halakha est en accord avec les habitants de Tibériade. Rav Naḥman lui dit : Les habitants de Tibériade ont déjà cassé leurs pipes. Même eux ont reconsidéré leur position.
Nous avons appris dans la Mishna à propos de l'incident, qui raconte ce que les habitants de Tibériade ont fait, que le statut légal de l'eau chauffée dans les sources chaudes de Tibériade est comme celui de l'eau chauffée le Chabbat, et son utilisation est interdite pendant baignade. La Guémara clarifie cette question : De quel type de bain s’agit-il ? Si vous dites qu’il s’agit de laver tout le corps, c’est difficile. Cela indiquerait que seule l'eau chauffée le jour du Chabbat est interdite pour le bain de tout le corps ; cependant, il est permis de se baigner tout le corps dans de l'eau chaude chauffée avant Chabbat. Cela ne peut pas être. N'a-t-il pas été enseigné dans une baraita : En ce qui concerne l'eau chaude chauffée la veille du Chabbat, on peut l'utiliser le lendemain pour se laver progressivement le visage, les mains et les pieds ; mais ne pas laver tout son corps ? Il faut plutôt dire que le bain interdit dans la mishna avec de l'eau chauffée le Chabbat revient en fait à se laver le visage, les mains et les pieds. 
Cependant, si tel est le cas, dites la dernière clause de la mishna : lors d'une fête, le statut juridique de l'eau est comme celui de l'eau chauffée par le feu lors d'une fête, et il est interdit de se baigner et autorisé de boire. Même lors d'un Festival, il est interdit de se laver le visage, les mains et les pieds avec cette eau chaude. Si tel est le cas, disons que nous avons appris la mishna non attribuée conformément à l'opinion de Beit Shammai. Comme nous l'avons appris dans une mishna, Beit Shammai dit : Une personne ne peut pas chauffer de l'eau pour ses pieds lors d'une fête à moins qu'elle ne soit également potable, et Beit Hillel l'autorise. Selon Beit Hillel, il est permis de chauffer de l'eau lors d'une fête pour se laver les pieds. Selon l'interprétation proposée du terme se baigner dans la mishna, comme faisant référence au lavage du visage, des mains et des pieds, notre mishna est conforme à l'opinion de Beit Shammai. Ceci est problématique, car l’opinion halakhique de Beit Shammai est rejetée et rarement citée dans une mishna non attribuée.
Rav Ika bar Ḥananya a dit : Dans notre mishna, nous avons affaire à de l'eau qui a été chauffée afin de rincer tout le corps avec. Le rinçage n’a pas le même statut juridique que le bain. Et ce que nous avons appris dans la Mishna : L'eau chauffée le Chabbat est interdite pour le bain, ce qui permet de déduire que l'eau chauffée avant le Chabbat est autorisée pour le bain le Chabbat, est conforme à l'opinion de ce tanna, l'opinion de Rabbi Shimon dans la Tosefta. Comme il est enseigné dans une Tosefta : On ne peut ni se rincer tout le corps avec de l'eau chaude, même s'il a été chauffé avant Chabbat, ni avec de l'eau froide ; c'est la déclaration du rabbin Meir. Rabbi Shimon permet de le faire même avec de l'eau chaude car elle était chauffée avant Chabbat. Rabbi Yehuda dit : Avec de l'eau chaude, c'est interdit ; avec de l'eau froide, c'est autorisé. Selon le rabbin Shimon, il est totalement interdit de se rincer avec de l’eau chauffée pendant le Chabbat lui-même. Par conséquent, notre mishna, qui ne fait pas de différence entre l’eau chaude et l’eau froide, est conforme à l’opinion de Rabbi Shimon. 
Rav Hisda a dit : Ce différend sur le lavage avec de l'eau chauffée avant Chabbat concerne spécifiquement l'eau dans un récipient, car on pourrait penser à tort qu'elle a été chauffée pendant Chabbat, et on s'inquiète alors de ne pas autoriser l'utilisation d'eau chauffée au feu. le Chabbat. Cependant, lorsque l’eau a été captée dans le sol, tout le monde s’accorde à dire que c’est permis. La Guémara conteste cela : l'incident impliquant les habitants de Tibériade concernant l'eau dans le sol n'a-t-il pas été interdit par les Sages ? Au contraire, si cela a été dit, c'est bien ce qui a été dit, c'est-à-dire que c'est la version correcte de la déclaration de Rav Hisda : Cette dispute concerne spécifiquement le moment où l'eau est collectée dans le sol. Par contre, lorsqu'il est à bord d'un navire, tout le monde s'accorde à dire que c'est interdit.
Rabba bar bar Ḥana a dit que Rabbi Yoḥanan a dit : La halakha dans cette dispute est conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda. Rav Yossef lui dit : As-tu appris cela explicitement de Rabbi Yoḥanan, ou l'as-tu appris par déduction de quelque chose d'autre qu'il a dit ? La Guemara remarque : Quelle était la déclaration de Rabbi Yoḥanan à partir de laquelle cette conclusion pouvait être déduite ? Comme Rav Tanhum a dit que Rabbi Yohanan a dit que Rabbi Yannai a dit que Rav a dit : Chaque fois que vous en trouvez deux qui ne sont pas d'accord et chacun d'eux établit son opinion dans une série de cas, et l'un des Sages, un troisième, adopte une opinion. avis de compromis et dit que dans certains cas, la halakha est conforme à l'un, et dans certains cas, la halakha est conforme à l'autre, la halakha est conforme à l'opinion du conciliateur. Ce principe est vrai sauf dans le cas de l'impureté rituelle de bandes de matière insignifiantes. Dans ce cas, même si Rabbi Eliezer est strict, et Rabbi Yehoshua est indulgent et que Rabbi Akiva fait des compromis, la halakha n'est pas conforme à la déclaration du conciliateur : Premièrement, parce que Rabbi Akiva est un étudiant de Rabbi Eliezer et Rabbi Yehoshua et n'a pas l'autorité pour trancher entre les opinions de ses rabbins. 

Et de plus, Daf 40a 

Rabbi Akiva n'a-t-il pas reconsidéré et adopté l'opinion de Rabbi Yehoshua ? Dans le différend sur les lois sur le bain également, la décision aurait dû être conforme à l'opinion du rabbin Yehuda, car c'est une opinion de compromis. Par conséquent, Rav Yossef a demandé si la décision était basée sur ce seul principe. La Guemara demande : Et si la halakha était dérivée par déduction, qu'en est-il ? Il est légitime de tirer des conclusions par déduction. La Guemara répond : Peut-être que ce principe, selon lequel la halakha est établie conformément à l'opinion de compromis, ne s'applique que dans une mishna ; mais dans une baraita, non, cela ne s'applique pas. Peut-être que la baraïta n’est pas une source suffisamment fiable pour établir la halakha conformément à l’opinion de compromis basée sur sa formulation. Rabba bar bar Ḥana dit à Rav Yossef : Je l'ai entendu explicitement.
Une dispute amoureuse a été déclarée : Concernant l'eau chaude qui était chauffée la veille de Chabbat avant Chabbat, Rav a dit : Le lendemain, pendant Chabbat, on peut se laver tout le corps avec ; mais pas d’un seul coup. Au contraire, il lave un membre à la fois, contrairement à la pratique habituelle, pour lui rappeler que c'est Shabbat. Et Shmuel dit : Ils permettaient seulement de se laver le visage, les mains et les pieds avec de l'eau chaude, même si elle était chauffée la veille du Chabbat ; cependant, ils n'autorisaient pas à laver tout son corps, même par étapes. La Guemara soulève une objection à ce qui est enseigné dans une baraïta : Avec de l'eau chaude chauffée la veille du Chabbat, le lendemain, on peut se laver le visage, les mains et les pieds avec, mais pas tout le corps. C'est une réfutation concluante de l'opinion de Rav. Rav aurait pu vous dire : Quand la baraïta dit : Pas tout le corps, cela ne veut pas dire tout son corps à la fois, mais un membre puis un autre membre jusqu'à ce qu'il lave tout son corps est autorisé. La Guemara demande : Ne dit-elle pas le visage, les mains et les pieds, et rien de plus ? Rav répond : Cela signifie que l'on lave son corps d'une manière similaire à la manière dont on se lave le visage, les mains et les pieds, c'est-à-dire chaque membre séparément, et ils ont été cités comme exemples de lavage d'un membre à la fois. 
La Guemara cite une preuve supplémentaire. Venez entendre ce qui a été enseigné dans une baraita : Ils permettaient seulement de se laver le visage, les mains et les pieds avec de l'eau chaude chauffée avant Shabbat. Cela pose une difficulté à Rav. Rav répond : Ici aussi, cela fait référence au lavage d'un membre à la fois, de la même manière qu'on se lave le visage, les mains et les pieds. 
La Guemara remarque : Une baraita a été enseignée conformément à l'avis de Shmuel : De l'eau chaude chauffée la veille du Shabbat, le lendemain on peut se laver le visage, les mains et les pieds avec mais pas tout le corps, même un seul. membre à la fois. Et il va sans dire que c’est la halakha concernant l’eau chaude chauffée lors d’une fête. Rabba enseignait cette halakha du Rav dans cette langue : De l'eau chaude chauffée la veille de Chabbat, le lendemain, Rav disait : On peut y baigner tout son corps et exclure un membre pour se rappeler qu'aujourd'hui c'est Chabbat. Ils ont soulevé contre lui toutes ces réfutations concluantes, avec lesquelles ils ont objecté à la version précédente de la déclaration de Rav, et la Guemara conclut : En effet, c'est une réfutation concluante. 
Rav Yossef dit à Abaye : Rabba agit-il conformément à cette halakha de Rav ? Il lui dit : je ne sais pas. La Guemara demande : Quel est son dilemme ? Il est évident que Rabba n'a pas agi conformément à la déclaration de Rav, puisque la déclaration de Rav a été réfutée de manière concluante. La Guemara répond : Peut-être n'a-t-il pas entendu, c'est-à-dire qu'il ne connaissait pas les défis ou qu'il ne les considérait pas comme substantiels. Peut-être, à son avis, est-il encore raisonnable d'agir conformément à la déclaration de Rav.
La Guemara dit : Si tel est le cas, il n’y a toujours pas de place pour le dilemme. Et si Rabba n'a pas entendu cette réfutation, il a certainement agi conformément à l'opinion de Rav, comme le dit Abaye : Dans toutes les questions halakhiques du Maître, Rabba, il s'est conduit conformément à l'opinion de Rav, sauf ces trois où il s'est conduit. conformément à l'avis de Shmuel. Il a statué : On peut dénouer les franges rituelles d'un vêtement à l'autre, et on peut allumer d'une lampe de Hanoukka à une autre lampe, et la halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Shimon dans le cas du traînage. Selon Rabbi Shimon, il est permis de traîner des objets lourds et il n’y a aucune crainte qu’un fossé soit creusé dans le sol. Quoi qu’il en soit, il est certainement raisonnable de dire qu’il a également agi conformément à l’opinion du Rav dans le cas du bain le jour du Chabbat. La Guemara répond : Ce n’est pas une preuve absolue. Peut-être que la coutume de Rabba était qu'il agissait conformément aux rigueurs de Rav et qu'il n'agissait pas conformément aux indulgences de Rav. Se laver à l'eau chaude pendant Chabbat est l'une des indulgences du Rav. Par conséquent, on ne sait pas exactement comment Rabba a agi dans la pratique. 
Les Sages ont enseigné dans une Tosefta : Un bain dont les ouvertures ont été scellées la veille du Chabbat afin que la chaleur ne diminue pas, après le Chabbat, on peut s'y baigner immédiatement. Si ses ouvertures ont été scellées la veille d'une Fête, le lendemain, pendant la Fête même, on peut entrer et transpirer dans la chaleur produite par l'eau chaude et ressortir et se rincer à l'eau froide dans la pièce extérieure des bains publics. 
Rabbi Yehuda a déclaré : Il y a eu un incident dans les bains publics de Benei Berak, dont les ouvertures ont été scellées à la veille d'une fête. Le lendemain, pendant la fête elle-même, Rabbi Elazar ben Azarya et Rabbi Akiva y entrèrent et transpirèrent, puis sortirent et se rinçèrent dans la pièce extérieure. Cependant, ces bains publics étaient uniques car l'eau chaude était recouverte de planches de bois et il n'y avait aucune crainte qu'une personne se baigne dans l'eau chaude. Lorsque cette affaire fut portée devant les Sages, ils dirent : Même si l'eau chaude n'est pas recouverte de planches, il est permis de transpirer à cause de la chaleur dans les bains publics. Lorsque le nombre de transgresseurs a augmenté, les Sages ont commencé à interdire cela. Cependant, dans les grands bains publics [ambatyaot] des villes, on peut s'y promener comme d'habitude et ne pas avoir à se soucier des interdictions du Chabbat, même si l'on transpire en le faisant.
Et la Guemara demande : Quels sont ces transgresseurs ? La Guemara répond : Rabbi Shimon ben Pazi a dit que Rabbi Yehoshua ben Levi a dit au nom de bar Kappara : Au départ, les gens se baignaient même pendant Chabbat dans de l'eau chaude chauffée avant Chabbat. Les préposés aux bains publics ont commencé à chauffer l'eau le jour du Chabbat et ont déclaré qu'elle était chauffée avant le Chabbat. C’est pourquoi les Sages interdisaient de se baigner dans l’eau chaude et autorisaient la transpiration. Et ils se baignaient encore dans l'eau chaude et disaient : Nous transpirons, et c'est pourquoi nous sommes entrés dans les bains publics. C’est pourquoi les Sages interdisaient de transpirer et autorisaient la baignade dans les sources chaudes de Tibériade. Et les gens se baignaient encore dans l'eau chaude chauffée par le feu et disaient : Nous nous sommes baignés dans les sources chaudes de Tibériade. C’est pourquoi ils interdisèrent même les sources chaudes de Tibériade et leur permettèrent de se baigner dans l’eau froide. Lorsque les Sages virent que leurs décrets n'étaient pas respectés par le peuple en raison de leur rigueur, ils leur permirent de se baigner dans les sources chaudes de Tibériade, et le décret interdisant de transpirer resta en vigueur. 
Dans ce contexte, Rava a dit : Celui qui viole un décret des Sages, il est permis de le traiter de transgresseur. Le terme « transgresseur » n’est pas limité à celui qui viole un interdit sévère de la Torah. La Guemara demande : Selon quelle opinion Rabba a-t-il fait cette déclaration ? 

La déclaration de Daf 40b 

Rabba est conforme à ce tanna de la baraita, qui qualifie de transgresseurs ceux qui ont violé un décret rabbinique. 
Cela a été enseigné dans une Tosefta : Dans les bains publics des villes, on peut s'y promener et, même s'il transpire en le faisant, il n'y a pas lieu de s'inquiéter. Rava a déclaré : Cela s’applique spécifiquement aux bains publics des villes ; mais dans les villages, non, cela ne s'applique pas. Quelle est la raison de cette distinction ? Comme les bains publics des villages sont petits, la chaleur y est grande et le simple fait de les parcourir fera certainement transpirer. 
Les Sages ont enseigné : On peut se réchauffer devant un feu de joie le Chabbat, sortir et se rincer à l'eau froide à condition de ne pas d'abord se rincer à l'eau froide puis se réchauffer devant le feu de joie. Ceci est interdit car il réchauffe ainsi l'eau de son corps et le rend tiède. Les Sages ont également enseigné : Une personne dont les intestins sont douloureux peut chauffer une serviette [aluntit] et la placer sur ses intestins même pendant Chabbat. Ceci est permis à condition de ne pas apporter une bouilloire d'eau et de la placer sur ses intestins le Chabbat, de peur que l'eau ne se répande et qu'il vienne l'essorer (Tosafot), ce qui est un travail interdit le Chabbat. Et poser une bouilloire directement sur ses intestins est interdit même en semaine en raison du danger que cela représente. Si l'eau est extrêmement chaude, elle pourrait se renverser et le brûler.
De même, les Sages ont enseigné : On peut apporter une cruche [kiton] pleine d'eau froide et la placer en face du feu de joie le jour du Chabbat ; non pas pour que l'eau se réchauffe, car il est interdit de cuisiner le Chabbat, mais plutôt pour tempérer le froid, car il est permis de rendre l'eau moins froide le Chabbat. Rabbi Yehuda dit : Une femme peut prendre un pot d'huile et le placer en face du feu de joie ; non pas pour que l'huile cuise, mais plutôt pour qu'elle se réchauffe jusqu'à ce qu'elle soit tiède. Rabban Shimon ben Gamliel dit : Une femme peut s'enduire la main d'huile et la chauffer devant le feu, puis enduire son jeune fils avec l'huile chauffée, et elle n'a pas besoin de se soucier de cuisiner le Chabbat. 
Un dilemme a été posé devant les Sages : concernant le chauffage au fioul de cette manière pendant Chabbat, quel est son statut légal selon le premier tanna, qui permet de le faire avec de l'eau ? Autorise-t-il également le pétrole ? Rabba et Rav Yosef ont tous deux déclaré que l'opinion du premier tanna est de permettre de le faire dans le cas du pétrole. Rav Naḥman bar Yitzḥak a déclaré que l'opinion du premier tanna est d'interdire de le faire. Rabba et Rav Yosef ont tous deux déclaré que l'opinion du premier tanna était de permettre cela. La Guemara explique la dispute dans la Mishna : L'huile, même si elle est chauffée au point où la main recule spontanément [soledet] sous l'effet de sa chaleur, est autorisée à être chauffée de cette manière. La raison en est que le premier tanna soutient que l'huile n'est pas soumise à l'interdiction de cuisson. L'huile de cuisson jusqu'à son point d'ébullition nécessite une température très élevée ; le simple fait de le chauffer n’est pas considéré comme une cuisson. Et Rabbi Yehuda est venu dire que l'huile est soumise à l'interdiction de la cuisson ; cependant, le réchauffer à une température tiède n’équivaut pas à le cuire. Il est donc permis de placer une jarre d'huile à proximité du feu afin d'en élever la température, mais il est interdit de la chauffer jusqu'à la cuisson. Et Rabban Shimon ben Gamliel est venu dire que l'huile est soumise à l'interdiction de la cuisson, et la réchauffer équivaut à la cuire. Il ne l'autorisait que dans le cas précis d'une femme qui enduisait sa main d'huile, la réchauffait et en enduisait son fils.
Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit : L'opinion du premier tanna est d'interdire de le faire. Il explique la dispute de la manière suivante : D'après le premier tanna, en ce qui concerne l'huile, même si la chaleur n'est pas si grande que la main s'en recule spontanément, il est interdit de la chauffer. Il soutient que l'huile est soumise à l'interdiction de la cuisson et que la réchauffer équivaut à la cuire. Et Rabbi Yehuda est venu dire, avec indulgence, que le réchauffer n’équivaut pas à le cuire. Et Rabban Shimon ben Gamliel en est venu à être en désaccord avec Rabbi Yehuda et à dire que l'huile est soumise à l'interdiction de la cuisson, et que la réchauffer équivaut à la cuire. Les questions de la Guemara : D'après cette explication, l'opinion de Rabban Shimon ben Gamliel est identique à l'opinion du premier tanna. Quelle est la différence entre eux? La Guemara répond : Il y a une différence pratique entre eux dans le cas où cela est fait de manière détournée, c'est-à-dire pas comme cela se fait habituellement. Selon le premier tanna, il est totalement interdit de chauffer l'huile, alors que selon Rabban Shimon ben Gamliel, il est permis de chauffer l'huile de manière détournée. 
Rav Yehuda a dit que Shmuel a dit que la halakha est la suivante : En ce qui concerne à la fois l'huile et l'eau, il est interdit de chauffer l'une ou l'autre au point que la main recule spontanément. Il est permis de chauffer l’un ou l’autre jusqu’au point où la main ne recule pas spontanément. La Guemara demande : Et quelles sont les circonstances dans lesquelles une main recule spontanément ? Toutes les mains ne sont pas égales quant à leur sensibilité à la chaleur. Le Sage Raḥava a dit : Toute eau qui pourrait provoquer des brûlures au ventre d'un bébé est considérée comme une eau devant laquelle la main recule spontanément. 
Rav Yitzhak bar Avdimi a dit : Une fois, j'ai suivi Rabbi Yehuda HaNasi dans les bains publics le Chabbat pour l'aider, et j'ai cherché à placer un pot d'huile dans la baignoire pour lui, pour chauffer un peu l'huile avant de la frotter sur lui. Et il me dit : Prends l'eau du bain dans un récipient secondaire et mets-y l'huile. La Guemara remarque : Apprenez de ce commentaire de Rabbi Yehuda HaNasi trois halakhot : Apprenez-en que l'huile est soumise à l'interdiction de la cuisson. Ceci explique pourquoi il a interdit de le placer dans la baignoire. Et apprenez-en qu'un récipient secondaire n'est pas chaud et ne cuit pas. Et apprenez-en, à propos de l'huile, que la réchauffer équivaut à la cuire.
La Guemara est étonnée par cette histoire : Comment Rabbi Yehuda HaNasi a-t-il fait cela ? Comment a-t-il enseigné la halakha à son élève dans les bains publics ? Rabba bar bar Ḥana n'a-t-il pas dit que Rabbi Yoḥanan a dit : Partout, il est permis de contempler les sujets de la Torah, à l'exception des bains publics et de la salle de bain ? Et si vous dites qu'il lui a parlé dans une langue profane, Abaye n'a-t-il pas dit : il est permis de parler des questions profanes dans la langue sacrée, l'hébreu, même dans les bains publics, et les questions sacrées ne peuvent pas être parlées même dans les bains publics. dans une langue laïque ? La Guemara répond : Il était permis au rabbin Yehuda HaNasi de se comporter de cette manière parce qu'il empêchait un individu de violer une interdiction, ce qui est différent. 
Sachez qu'il en est ainsi, comme Rav Yehuda a dit que Shmuel a dit : Il y a eu un incident où un élève de Rabbi Meir l'a suivi dans les bains publics le Chabbat et a cherché à rincer le sol afin de le nettoyer. Et Rabbi Meir lui dit : On ne peut pas rincer le sol pendant Chabbat. L'étudiant a demandé s'il était permis d'enduire le sol d'huile. Il lui dit : On ne peut pas enduire le sol d'huile. Apparemment, empêcher quelqu’un de violer une interdiction est une autre chose. Ici aussi, dans l’incident impliquant le rabbin Yehuda HaNasi, empêcher quelqu’un de violer une interdiction est différent et autorisé. 
Ravina a dit : Apprenez-en que celui qui cuisine dans les sources chaudes de Tibériade le Shabbat est responsable, car l'incident avec Rabbi Yehuda HaNasi s'est produit après le décret, et il a dit à son élève : Prends de l'eau chaude dans un récipient secondaire et place-la. de l'huile dedans. S’il avait fait cuire l’huile dans l’eau chaude elle-même, il aurait violé une interdiction de la Torah. Puisque l’incident avec le rabbin Yehuda Hanasi a eu lieu après que les Sages ont publié un décret interdisant de se baigner dans l’eau chaude le jour du Chabbat, il a dû avoir lieu dans un bain dans les sources chaudes de Tibériade. La Guemara conteste cela : est-ce vrai ? Rav Hisda n'a-t-il pas dit que celui qui cuisine dans les sources chaudes de Tibériade pendant Shabbat n'est pas responsable ? La Guemara répond : Il n’y a pas de contradiction. Quel est également le sens du terme responsable évoqué par Ravina ? Cela ne signifie pas que celui qui a cuisiné dans les sources chaudes de Tibériade risque d’être lapidé ou d’apporter un sacrifice pour le péché comme celui qui viole un interdit de la Torah. Cela signifie plutôt être susceptible de recevoir des coups de fouet pour rébellion, que l'on reçoit pour violation intentionnelle des décrets rabbiniques. 
Rabbi Zeira a dit : J'ai vu Rabbi Abbahu flotter dans un bain le Chabbat, et je ne sais pas s'il a levé les pieds et nageait réellement dans l'eau, ou s'il n'a pas levé les pieds. La Guemara remet en question l'incertitude du rabbin Zeira. Il est évident qu'il n'a pas levé les pieds, comme cela est enseigné dans une baraita : On ne peut pas flotter dans une piscine pleine d'eau le Chabbat, et même si la piscine se trouve dans une cour, où il n'y a pas de place pour s'inquiéter. de peur qu'il ne viole une interdiction. Ce n’est pas difficile ; cette baraita fait référence à un lieu

Daf 41a 

qui n'est pas entouré de remblais. Puisqu’il n’y a pas de cloisons, cela ressemble à un océan ou à une rivière. Cet incident impliquant le rabbin Abbahu s’est produit dans un endroit doté de remblais et ressemblant à un navire. Les Sages ne l’ont donc pas interdit. 
Après avoir cité ce que Rabbi Zeira a raconté à propos de Rabbi Abbahu, la Guemara cite que Rabbi Zeira a dit : J'ai vu que Rabbi Abbahu, pendant qu'il se baignait, plaçait ses mains sur ses parties génitales par souci de pudeur, et je ne sais pas s'il les a touchés ou ne les a pas touchés. La Guemara remet en question l'incertitude du rabbin Zeira. Il est évident qu'il n'a pas touché ses parties génitales, comme cela est enseigné dans une baraïta : Rabbi Eliezer dit : Celui qui tient son pénis et l'urine est comme s'il apportait un déluge au monde. Il est susceptible d'être excité par ce contact et c'est une transgression extrêmement grave, comparable aux transgressions violées lors de la génération du déluge. 
Abaye a dit : Néanmoins, aucune preuve ne peut être citée de cette baraita. Peut-être que les Sages ont interprété le statut juridique de cette situation comme celui d'une unité militaire, comme nous l'avons appris dans une mishna : Une unité militaire qui entre dans une ville, si elle y est entrée en temps de paix, après le départ des soldats, les tonneaux de vin ouverts sont interdits. et le vin qu'ils contiennent ne peut pas être bu en raison de soupçons selon lesquels les soldats gentils auraient versé ce vin comme libation pour l'idolâtrie. Les fûts scellés sont autorisés. Cependant, si l’unité est entrée en temps de guerre, les deux sont autorisés car en temps de guerre il n’y a pas de répit pour verser du vin à l’idolâtrie, et on peut être sûr que les soldats ne l’ont pas fait. Apparemment, comme ils ont peur, ils ne versent pas de libations. Ici aussi, dans le cas du bain, puisqu’il a peur, il n’aura pas de pensées impures. La Guemara demande : Et quelle peur y a-t-il ici qui empêcherait celui qui se baigne d'avoir des pensées impures ? La Guemara répond : Peur du fleuve. Puisqu’il doit faire attention à ce que l’eau ne l’emporte pas, il est trop distrait pour penser à autre chose.
La Guemara remet en question l’histoire elle-même : Et est-ce vrai ? Est-il permis en toutes circonstances de couvrir ses parties génitales pendant le bain ? Rabbi Abba n'a-t-il pas dit que Rav Huna a dit que Rav a dit : Quiconque met les mains sur ses parties génitales est comme s'il niait l'alliance de notre père Abraham ? On dirait qu'il se couvre pour masquer le fait qu'il est circoncis. La Guemara répond : Ce n'est pas difficile, car il est possible de distinguer et de dire que ce cas, où il est interdit de se couvrir, se produit lorsqu'il descend dans la rivière et qu'il n'y a personne face à lui et qu'il n'a pas besoin de l'être. soucieux de modestie. Dans ce cas, il est interdit de se couvrir car il semble renoncer à l'alliance d'Abraham. Le cas où, dans certaines circonstances, cette interdiction ne s'applique pas, c'est lorsqu'il sort de la rivière. Lorsqu'il émerge, il fait face aux gens au bord de la rivière et il est alors permis de se couvrir par souci de modestie, comme le ferait Rava. Il se penchait quand il était nu. Rabbi Zeira se tiendrait debout, conformément à la déclaration du Rav selon laquelle il est interdit de donner l'impression de renoncer à l'alliance d'Abraham. Lorsque les Sages de l’école du Rav Ashi descendirent dans la rivière, ils se redressèrent. Lorsqu'ils sortirent de la rivière, ils se penchèrent. 
Parlant du bain et de ses halakhot, la Guemara raconte : Rabbi Zeira évitait d'être vu par son professeur, Rav Yehuda, alors que Rabbi Zeira cherchait à monter en Eretz Israël et que son professeur désapprouvait. Comme l'a dit Rav Yehuda : Quiconque monte de Babylonie en Eretz Israël transgresse un commandement positif, comme il est dit : « Ils seront emmenés en Babylonie et ils y resteront jusqu'au jour où je les rappellerai, dit l'Éternel » (Jérémie 27). :22). Sur la base de ce verset, Rav Yehuda a soutenu que puisque l'exil babylonien était par décret divin, la permission de quitter la Babylonie pour Eretz Yisrael ne pouvait être accordée que par Dieu. Rabbi Zeira ne voulait pas discuter de son désir d’émigrer avec Rav Yehuda, afin qu’il ne soit pas obligé de lui désobéir explicitement. Néanmoins, il a dit : j'irai et j'entendrai quelque chose de lui et ensuite je partirai. Il alla et trouva Rav Yehuda debout dans les bains et disant à son serviteur : Apportez-moi du natron [neter] avec lequel me laver, apportez-moi un peigne, ouvrez la bouche et laissez sortir l'air, et buvez de l'eau des bains. Rabbi Zeira a dit : Si j'étais venu seulement pour entendre cette affaire de Rav Yehuda, cela me suffirait.
La Guemara analyse les leçons tirées de cette histoire. Certes, lorsque Rav Yehuda a dit : Apportez-moi du natron, apportez-moi un peigne, il nous enseignait qu'il est permis de parler de sujets banals dans les bains publics, même dans la langue sacrée. Quand il dit : Ouvrez la bouche et laissez sortir l'air, cela aussi est conforme à ce que Shmuel a dit, comme Shmuel a dit : La chaleur produit de la chaleur. L’air chaud que l’on inhale fait transpirer plus rapidement. Cependant, buvez l’eau des bains publics, quel avantage y a-t-il à faire cela ? La Guemara répond : Comme il est enseigné dans une baraïta : Celui qui a mangé et n'a pas bu du tout, ce qu'il a mangé devient du sang et cela provoque l'apparition d'une maladie intestinale. Celui qui a mangé et n'a pas marché quatre coudées après avoir mangé, ce qu'il a mangé pourrit et cela provoque l'apparition d'une mauvaise haleine. Celui qui a besoin de déféquer et de manger est semblable à un four allumé sur ses cendres. Lorsque les cendres d'un incendie précédent ne sont pas balayées et que de nouvelles bûches sont placées sur les anciennes, cela inhibe la combustion et salit le four, ce qui provoque l'apparition d'une odeur de saleté de transpiration chez une personne. En ce qui nous concerne, la baraita enseigne : Celui qui s'est baigné dans l'eau chaude et n'en a pas bu est comme un four allumé de l'extérieur et non allumé de l'intérieur. L'éclairage est inefficace et le four ne chauffe pas correctement. Rav Yehuda a dit à ses serviteurs de boire l'eau chaude pendant le bain afin qu'ils soient chauffés de l'intérieur et de l'extérieur. La baraita continue : Celui qui s'est baigné dans l'eau chaude et ne s'est pas ensuite rincé à l'eau froide est comme le fer qui a été placé dans le feu et non mis ensuite dans l'eau froide, ce qui laisse le fer mou. Et celui qui s'est lavé et ne s'est pas ensuite enduit d'huile est comme de l'eau qu'on verse sur un tonneau et non dans celui-ci. L'eau s'écoule à l'extérieur du baril. 
MISHNA : Dans cette mishna, les Sages discutent de deux récipients utilisés pour chauffer l'eau. En ce qui concerne le mulyar, un récipient en bronze dans lequel des charbons sont placés dans un compartiment extérieur et de l'eau est placée dans un compartiment intérieur adjacent, dont les charbons ont été balayés, on peut en boire le Chabbat. En ce qui concerne l'antikhi, qui est un récipient de configuration différente, même si ses charbons ont été balayés, on ne peut pas en boire le Chabbat.
GEMARA : La Guemara demande : Quelles sont les circonstances d'un mulyar balayé ? La Guemara répond : Un mulyar est le récipient, expliqué dans la Tosefta sur notre mishna, qui a de l'eau à l'intérieur et des charbons à l'extérieur. En ce qui concerne l'identité d'un antikhi, les opinions diffèrent. Rabba a dit qu'il s'agit d'un poêle. Un espace est créé dans la paroi d'un poêle et rempli d'eau. Le poêle étant très chaud, il est interdit d’utiliser cette eau. Rav Naḥman bar Yitzhak a dit : Un antikhi est un chaudron, c'est-à-dire un récipient composé de deux chaudrons empilés l'un sur l'autre avec du charbon dans celui du bas et de l'eau dans celui du haut. Ces deux opinions différentes ont des implications halakhiques. Celui qui dit qu'il est interdit d'utiliser un récipient composé de deux chaudrons, a fortiori il est interdit d'utiliser l'espace intérieur d'un poêle. Et celui qui dit qu'il est interdit d'utiliser l'espace intérieur d'un poêle, récipient composé de deux chaudrons, non, ce n'est pas interdit. Il était enseigné dans une baraita conformément à l'avis du Rav Naḥman : Un antikhi, même s'il a été balayé et recouvert de cendres, on ne peut pas en boire le Chabbat car son cuivre le réchauffe. Le chauffage dans un antikhi se fait au moyen de charbons sous l'eau. 
MISHNA : Les Sages ont ajouté aux lois de laisser les aliments sur une source de chaleur et de cuire les aliments le Chabbat : Une urne qui a été vidée de son eau chaude le Chabbat, on ne peut pas y mettre de l'eau froide afin que l'eau froide soit chauffée. . Cependant, on peut mettre de l'eau froide dans une urne ou dans une tasse qui a été vidée de son eau chaude afin de la réchauffer mais non pour la chauffer. 
GEMARA : La mishna semble se contredire. La première déclaration interdit totalement de verser de l’eau dans une urne, et plus tard, cela a été partiellement autorisé. La Guemara demande : Que dit la mishna ? Rav Adda bar Mattana a dit qu'il disait ce qui suit : Une urne qui a été vidée de son eau chaude, on ne peut pas y mettre une petite quantité d'eau afin qu'elle devienne très chaude. Cependant, on peut y mettre une grande quantité d'eau afin de la réchauffer. Une grande quantité d’eau froide ne sera pas chauffée dans ces circonstances. 

Daf41b

La Guemara remet en question cette indulgence : en mettant de l'eau froide dans l'urne, cela ne durcit-il pas le récipient ? L'eau froide versée dans un récipient métallique chauffé renforce le récipient. C'est l'une des étapes du travail du forgeron. Comment est-il permis de faire quelque chose de similaire le jour du Chabbat ? La Guemara répond : Cette mishna est conforme à l'opinion de Rabbi Shimon, qui a énoncé un principe concernant les lois du Shabbat : Un acte non intentionnel, c'est-à-dire une action autorisée dont découle par inadvertance un travail interdit, est autorisé. Ici aussi, son intention était de réchauffer l’eau et non de renforcer le navire. Abaye s'oppose fortement à cette explication : Est-il dit dans la mishna : Une urne dont l'eau était vidée ? Cela indiquerait qu'il cherchait à remplir le récipient avec une autre eau et à réchauffer cette eau. Au contraire, une urne qui a été retirée a été enseignée dans la mishna, ce qui signifie que l'urne a été retirée du feu, et non que l'eau en a été vidée. 
Abaye a plutôt dit que c'est ce que dit la mishna : Dans une urne qui a été retirée du feu et qui contient de l'eau chaude, on ne peut pas y placer une petite quantité d'eau afin que l'eau devienne chaude ; on peut plutôt y placer une grande quantité d’eau pour que l’eau devienne chaude. Et en ce qui concerne une urne dont l'eau était retirée ; on ne peut pas y mettre d'eau, car on durcit le récipient en mettant de l'eau froide dans un récipient chaud. Et, selon cette explication, notre mishna est conforme à l’opinion du rabbin Yehuda, qui a dit qu’un acte involontaire dont découle par inadvertance un travail interdit est interdit le Chabbat. 
Concernant le sujet lui-même, Rav a dit : Ils ont enseigné qu'il est permis de mettre de l'eau froide dans une urne contenant de l'eau chaude après l'avoir retirée du feu, alors que son intention est uniquement de réchauffer l'eau froide. Cependant, s'il l'a fait dans le but de durcir le récipient, cela est interdit. Et Shmuel dit : Même s'il le fait pour durcir le vase, cela est également permis. La Guemara se demande : le durcissement est-il autorisé ab initio ? N'est-ce pas un travail totalement interdit le jour du Shabbat ? Au contraire, si le différend entre Rav et Shmuel était exposé, il était exposé comme suit. Rav a dit : Ils ont enseigné qu'il est permis d'ajouter de l'eau seulement dans une mesure suffisante pour réchauffer l'eau, c'est-à-dire pour remplir seulement partiellement le récipient. Il est toutefois interdit de le remplir complètement avec une mesure suffisante pour durcir le récipient. Et Shmuel a dit : Même une mesure suffisante pour durcir le navire 

Daf 42a 

est autorisée, puisqu'on n'avait pas l'intention d'effectuer ce travail interdit.
La Guemara demande : Est-ce à dire que Shmuel, qui permet d'ajouter de l'eau même en quantité suffisante pour durcir un récipient, est conforme à l'opinion de Rabbi Shimon, qui dit que l'on peut accomplir une action qui entraîne par inadvertance un travail interdit ? ? Shmuel n'a-t-il pas dit : On peut éteindre un morceau de métal chauffé à blanc dans un lieu public le jour du Shabbat afin que les masses ne soient pas blessées ? En effet, le morceau de métal chauffé à blanc n’est pas un véritable feu et son extinction est interdite par un décret rabbinique, et non par la loi de la Torah. Les Sages n'ont pas pris de décrets dans des situations où il y avait un souci pour la sécurité publique. Cependant, on ne peut pas éteindre un charbon de bois chauffé au rouge car son extinction est interdite par la loi de la Torah. Et si vous pensez que Shmouel soutient l’opinion de Rabbi Shimon, il devrait même être permis d’éteindre le bois également. Lorsqu'on éteint le charbon, on n'entend ni accomplir un travail interdit ni en retirer aucun bénéfice. Il entend simplement empêcher le charbon de causer des dommages. L'extinction du charbon n'est pas un travail nécessaire en soi. Rabbi Shimon dit que celui qui accomplit un travail qui n'est pas nécessaire en soi est exempté. 
La Guemara répond : Dans le cas d'un acte involontaire, Shmuel se conforme à l'opinion de Rabbi Shimon. Dans le cas d'un travail qui n'est pas nécessaire en soi, il se déclare responsable, conformément à l'avis de Rabbi Yehuda. Ravina a dit : Par conséquent, une épine dans le domaine public susceptible de causer des blessures, on peut la déplacer de là par incréments, chacun de moins de quatre coudées, pendant Chabbat. Bien que la Torah interdise de porter un objet à quatre coudées dans le domaine public le jour du Shabbat, le port de moins de quatre coudées n'est interdit que par la loi rabbinique. D'après la déclaration de Shmouel, il est clair que les Sages n'ont émis aucun décret dans les cas où il existe une menace pour les masses. Et donc, si l’épine se trouvait dans une karmelit, où la loi rabbinique interdit de la porter, il est permis de la porter même à plus de quatre coudées. 
Nous avons appris dans la Mishna : Cependant, on peut mettre de l'eau dans une urne pour la réchauffer. Les Sages ont enseigné dans une baraita : Une personne peut mettre de l'eau chaude dans de l'eau froide, mais pas de l'eau froide dans de l'eau chaude ; c'est la déclaration de Beit Shammai. Selon eux, l'eau froide est chauffée par l'eau chaude située en dessous. Et Beit Hillel dit : Le chaud dans le froid et le froid dans le chaud sont autorisés. Cependant, Beit Hillel ne l’a pas autorisé dans tous les cas. Dans quel cas cela est-il dit ? C'est le cas d'une tasse. Cependant, dans un bain contenant beaucoup d’eau, il est permis de verser du chaud dans du froid mais pas du froid dans du chaud. Et Rabbi Shimon ben Menasya interdit même de mettre du chaud dans du froid. Rav Naḥman a dit : La halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Shimon ben Menasya sur cette question.
Rav Yosef pensait dire que le statut juridique d'un bassin [sefel], qui est un récipient utilisé pour se laver, est comme celui d'un bain, et il est interdit d'y verser de l'eau. Abaye lui dit que Rabbi Hiyya enseignait une baraita : Un bassin n'est pas comme un bain en termes d'eau qu'on y verse. La Guemara demande : Et selon ce qui est initialement venu à l'esprit du Rav Yossef, qu'un bassin est comme un bain en ce qui concerne cette halakha, et Rav Naḥman a dit que la halakha est conforme à l'opinion du rabbin Shimon ben Menasya sur cette question, est-ce que ça veut dire que le Chabbat il n'y a pas de possibilité de se laver à l'eau chaude ? Aucune interdiction globale de se laver à l’eau chaude le jour du Chabbat n’a jamais été enseignée. 
La Guemara répond : Pensez-vous que Rabbi Shimon ben Menasya fait référence à cette dernière clause de la mishna ? Non, il fait référence à la première clause de la mishna, où nous avons appris que Beit Hillel autorise à la fois l'eau chaude dans l'eau froide et l'eau froide dans l'eau chaude, et Rabbi Shimon ben Menasya interdit de mettre de l'eau froide dans l'eau chaude. La Guemara demande : Si oui, dites que Rabbi Shimon ben Menasya a exprimé son opinion conformément à l'opinion de Beit Shammai. La halakha n'est-elle pas généralement établie selon Beit Hillel ? La Guemara explique : Il a dit ce qui suit : Beit Shammai et Beit Hillel n'ont pas contesté cette affaire. Rabbi Shimon ben Menasya avait une tradition différente en ce qui concerne les opinions de Beit Shammai et Beit Hillel. 
Rav Huna, fils du Rav Yehoshua, a dit : J'ai vu que Rava n'était pas strict dans le cas d'un récipient et ne faisait aucune distinction entre le froid et le chaud. D'où lui vient-il cette indulgence ? Extrait d'une baraita enseignée par Rabbi Hiyya : Une personne peut placer une cruche d'eau dans une bassine d'eau, à la fois chaude et froide et froide et chaude. Rav Huna dit à Rav Ashi : Il y a une faiblesse dans cette preuve, car peut-être là c'est différent parce que le récipient forme une cloison entre l'eau chaude et l'eau froide. Il ne verse pas d'eau froide dans le bassin lui-même mais place une cruche dont les côtés forment une cloison dans le bassin. Il lui dit : Le terme pour a été prononcé dans cette baraita. Voici la version correcte : une personne peut verser une cruche d'eau dans une bassine d'eau, à la fois chaude et froide, ou froide et chaude. Il n’y a donc pas lieu de distinguer les deux cas. 
MISHNA : Dans la continuité de la discussion sur les récipients pour lesquels l'interdiction de cuisiner s'applique même si les récipients ne sont pas réellement sur le feu lui-même, la Mishna établit : Une marmite à ragoût [ilpas] et une marmite qui ont été retirées du feu alors qu'elles étaient encore bouillantes, même si elles ont été retirées avant Chabbat, on ne peut pas y mettre d'épices le jour même de Chabbat. Même si la marmite n'est pas réellement posée sur le feu, les épices y sont quand même cuites car la marmite est un récipient principal, c'est-à-dire un récipient dont le contenu a été cuit sur le feu. 

Daf42b

Cependant, on peut placer les épices dans un bol ou dans une soupière [tamḥui], qui est un grand bol dans lequel les gens versent le contenu d'une marmite ou d'une marmite. Les bols et les soupières sont tous deux des récipients secondaires et les aliments qui y sont placés ne sont pas cuits. Rabbi Yehuda dit : On peut mettre des épices dans n'importe quoi le jour du Chabbat, à l'exception d'un récipient contenant quelque chose contenant du vinaigre ou de la saumure de poisson salé. 
GEMARA : Un dilemme a été soulevé devant les Sages : Rabbi Yehuda fait-il référence à la première clause de la mishna et se montre-t-il indulgent ? Selon cette possibilité, la Mishna interdit de placer des épices dans une marmite bouillante et le rabbin Yehuda soutient que cela ne s'applique que s'il y a de la saumure de poisson ou du vinaigre à l'intérieur de la marmite. Ou peut-être fait-il référence à la dernière clause de la mishna et est-il strict ? Les rabbins ont dit qu'il est permis de placer des épices dans un bol ou une soupière, et Rabbi Yehuda est venu ajouter une rigueur et dire que si le bol ou la soupière contient du vinaigre ou de la saumure, il est interdit d'y placer des épices. 
Venez entendre une solution à ce dilemme à partir de ce qui a été enseigné explicitement dans une baraïta selon laquelle Rabbi Yehuda dit : Dans toutes les marmites, on peut mettre des épices le jour du Chabbat ; dans toutes les marmites, même celles qui sont en ébullition, on peut mettre des épices, sauf celle qui contient du vinaigre ou de la saumure. La baraita indique clairement que le rabbin Yehuda conteste la première clause de la mishna et se montre indulgent. 
Rav Yossef pensait dire que le sel est comme une épice dont le statut légal est le suivant : Dans un récipient principal qui était sur le feu, le sel est cuit et il est donc interdit d'y mettre du sel le jour du Shabbat. Et dans un récipient secondaire, dans lequel a été versé le contenu d’un récipient primaire, le sel ne cuit pas. Abaye lui dit : Rabbi Hiyya n'a-t-il pas déjà enseigné que le sel n'est pas comme une épice ? Il voulait certainement dire que dans un récipient secondaire, il est également cuit. Et la Guemara remarque que cette conclusion conteste la déclaration du Rav Naḥman, comme l'a dit Rav Naḥman : Le sel nécessite une cuisson aussi longue que la viande d'un bœuf, c'est-à-dire qu'il nécessite une cuisson approfondie. 
Et certains disent une version très différente de ceci : Rav Yosef pensait dire que le sel est comme une épice, c'est-à-dire qu'il est cuit dans un récipient primaire, alors que dans un récipient secondaire, il ne cuit pas. Abaye lui dit : Rabbi Hiyya n'a-t-il pas déjà enseigné que le sel n'est pas comme une épice, ce qui signifie que dans un récipient primaire, il ne cuit pas non plus ? Et c’est précisément ce que Rav Naḥman a dit : Le sel nécessite une cuisson aussi longue que la viande d’un bœuf.
MISHNA : À partir d'une discussion sur la halakhot d'isolation et de préparation pour le Shabbat, suivie d'une brève tangente traitant du travail interdit de cuisiner le Shabbat, la mishna procède à une brève discussion des interdictions relatives aux articles mis de côté [muktze] en termes de lampes de Shabbat. . Il est interdit de placer un récipient sous la lampe à huile, le récipient contenant l'huile et la mèche, le jour du Chabbat, afin de recevoir l'huile qui s'écoule de la mèche. Et si l'on a placé le navire le vendredi alors qu'il faisait encore jour, cela est permis. Cependant, en aucun cas, on ne peut utiliser l’huile le jour du Chabbat car elle ne provient pas de l’huile préparée la veille du Chabbat pour être utilisée le jour du Chabbat. L'huile contenue dans la lampe était déjà mise de côté et destinée uniquement à l'éclairage de la lampe. 
GEMARA : Rav Hisda a dit : Bien que les Sages aient dit qu'on ne peut pas placer un récipient sous une poule se préparant à pondre un œuf le Chabbat sur une surface inclinée, afin de recevoir son œuf et l'empêcher de se briser lorsqu'il tombe ; cependant, ils ont permis de renverser un récipient sur un œuf le jour du Chabbat afin qu'il ne soit pas piétiné et brisé. Rabba a dit : Quelle est la raison de Rav Hisda ? Il soutient qu'une poule est susceptible de pondre son œuf dans une décharge et que des personnes ou des animaux marchent souvent dessus, mais il est peu probable qu'elle ponde son œuf sur une surface inclinée où l'œuf pourrait rouler et se briser. Et dans un cas courant de conservation, les Sages ont permis de renverser un récipient sur l'œuf qui se trouve dans la décharge pour le protéger de la casse. Et dans un cas rare de conservation, c'est-à-dire placer un récipient sous une poule pour recevoir son œuf afin qu'il ne roule pas sur une surface inclinée, ils ne l'ont pas permis. 
Abaye a soulevé une objection à l'opinion de Rabba de la part d'une baraita : Et est-il vrai que dans un cas rare de préservation, ils n'ont pas permis de prendre des mesures pour protéger l'objet le jour du Shabbat ? N'a-t-il pas été enseigné dans une baraita : Celui dont le tonneau de produits sans dîme [tevel], qui ne peut être mangé avant la dîme, s'est brisé sur son toit le Chabbat, peut apporter un récipient et le placer sous le tonneau afin que les produits sans dîme ne sont pas perdus. Même s'il est interdit de manger des produits sans dîme le jour du Shabbat, ils autorisent le transport d'un récipient pour le conserver, même dans le cas rare où un tonneau se brise. Apparemment, même dans un cas rare de préservation, les Sages permettent de prendre les mesures nécessaires. Rabba répondit : Ceci aussi est un cas courant de conservation car il s'agit d'un exemple de barils neufs [gulfei], qui se brisent généralement. 
Abaye a soulevé une autre objection à l'opinion de Rabba dans la dernière mishna de ce chapitre : On peut placer un récipient sous la lampe à huile afin de recevoir des étincelles d'huile brûlantes qui s'écoulent de la mèche brûlante, même si cela n'est pas courant. Rabba répondit : Les étincelles sont également courantes et c'est donc un cas courant de préservation. 

Daf43a

Abaye a soulevé une autre objection à l'opinion de Rabba de la part d'un baraita : On peut renverser un bol sur la lampe à huile afin que la flamme n'enflamme pas la poutre. Apparemment, les Sages ont autorisé le déplacement d'un vaisseau, même si ce n'est pas un cas courant de conservation. Rabba lui répondit : Il s'agit de maisons aux plafonds bas dans lesquelles les incendies sont fréquents. 
Et c'est également difficile à cause d'une mishna : la poutre d'un toit qui s'est cassée, on peut la soutenir avec un banc et avec les longueurs d'un cadre de lit pour qu'elle ne tombe pas. Même s’il s’agit d’un cas de préservation rare, il est autorisé. Rabba répondit : Il s'agit de poutres neuves qui se brisent généralement. C’est aussi un cas courant de préservation. 
Et Abaye a soulevé une autre objection à partir d'une mishna : On peut placer un récipient sous une fuite dans le plafond le jour du Chabbat. Apparemment, même un cas rare de préservation est autorisé. Rabba répondit : Il s'agit de maisons neuves qui fuient fréquemment. 
Rav Yosef a dit : C'est le raisonnement de Rav Hisda, qui a permis de couvrir un œuf de poule, mais de ne pas placer de récipient sous la poule, afin de recevoir l'œuf lorsqu'il est pondu : Parce qu'en recevant l'œuf dans le récipient, il nie l'état de préparation d'un navire. Initialement, le navire était disponible pour n'importe quelle utilisation. Puisqu’il contient désormais un œuf qui ne peut ni être utilisé ni déplacé, le récipient ne peut également plus être transporté. Cela équivaut à briser le navire. 
Abaye a soulevé une objection à l'opinion de Rav Hisda, tout comme il l'avait fait à l'opinion de Rabba, de la Tosefta : Celui dont le tonneau de produits sans dîme, qui ne peut être consommé avant la dîme, s'est brisé le Chabbat, peut apporter un autre récipient et le placer sous le tonneau afin que les produits non dîmés ne soient pas perdus. Même s'il est interdit de manger des produits sans dîme le jour du Shabbat, ils autorisent le transport d'un récipient pour le conserver, même dans le cas rare où un tonneau se brise. Apparemment, il est permis de neutraliser l'état de préparation du navire. Rav Yossef lui dit : Ce n'est pas difficile. Fondamentalement, les produits sans dîme sont disponibles pour être consommés le Shabbat. Car si quelqu’un pèche et le prépare pour l’utiliser en donnant la dîme le jour du Chabbat, il est préparé et peut être mangé et emporté. 
Abaye a soulevé une autre objection d'une mishna : On peut placer un récipient sous la lampe à huile afin de recevoir les étincelles brûlantes d'huile qui s'écoulent de la mèche. Une fois le navire rempli de gouttes d’huile, il ne sera plus disponible. Rav Huna, fils du Rav Yehoshua, a dit : Les étincelles n'ont aucune substance. Ils brûlent et se dissolvent en tombant dans le bol et ne s'accumulent pas. Le navire peut donc toujours être utilisé.
Et il a également soulevé une autre objection d'une mishna : Une poutre qui s'est cassée, on peut la soutenir avec un banc et avec les longueurs d'un cadre de lit afin qu'elle ne tombe pas. Ce faisant, il annule la préparation du banc ou du cadre de lit. Il a répondu : Il s'agit d'un cas dans lequel le banc supporte la poutre de manière lâche et ne supporte pas tout son poids. Si l’on le souhaite, il peut prendre le banc. Par conséquent, la préparation du banc n’est pas niée. 
Et il a également soulevé une autre objection provenant d'une mishna : on peut placer un récipient sous une fuite qui goutte du plafond pendant Chabbat. L’eau qui coule ne sert à rien et est mise de côté ; par conséquent, l'eau annule l'état de préparation du navire. Il lui répondit : Il s'agit d'un cas de fuite potable. Puisqu'il a un usage, il est permis de transporter l'eau qui est dans le vaisseau. Par conséquent, il ne nie pas l'état de préparation du navire en le plaçant sous la fuite. 
Et il a également soulevé une autre objection de la part d'un Tosefta : On peut renverser un panier devant les poussins pour qu'ils puissent y grimper et en descendre. Ce faisant, il annule l'état de préparation du navire à cause des poussins, car il est interdit de les déplacer le jour du Shabbat. La Guemara répond : Rav Yosef soutient qu'il est permis de déplacer le panier le jour du Shabbat. La Guemara demande : N'a-t-on pas enseigné dans une baraita qu'il est interdit de déplacer le panier ? La Guemara répond : Cette interdiction a été prononcée alors qu'ils y étaient encore ; cependant, une fois que les poussins sont descendus du panier, celui-ci peut être transporté immédiatement. La Guemara demande : N'a-t-on pas enseigné dans une baraita que même s'ils ne sont plus dessus, il est interdit de déplacer le panier ? Par conséquent, l’état de préparation du navire est réduit à néant. Rabbi Abbahu a dit : Cette baraïta fait référence au cas unique où les poussins sont restés sur le panier pendant toute la période du crépuscule la veille du Shabbat. Ceci est conforme au principe suivant : puisqu’il était réservé à l’usage au crépuscule de la veille de Chabbat, il était réservé pour toute la journée de Chabbat. Le statut de chaque navire, c'est-à-dire s'il peut ou non être utilisé le Shabbat, est déterminé au crépuscule.
Concernant la halakha de base d'une poule qui pond un œuf le jour du Chabbat, Rabbi Yitzhak a dit : De même qu'on ne peut pas placer un récipient sous une poule le jour du Chabbat afin de recevoir son œuf, de même on ne peut pas renverser un récipient sur elle. l'œuf pour qu'il ne se brise pas. La Guemara explique ce qu'il dit : Un récipient ne peut être transporté pendant Chabbat que pour le bien d'un objet qui peut être transporté pendant Chabbat. Puisque l’œuf ne peut pas être transporté pendant Chabbat, il est interdit de transporter un récipient pour le plaisir. La Guemara soulève toutes ces objections qui ont été soulevées à l'égard de l'opinion du Rav Hisda, qui l'autorisait. Et il répondit : Tous ces halakhot font référence à des cas où il faut déplacer le récipient qu'on utilise pour le produit mis de côté, parce qu'il a besoin de son emplacement. Ceci est conforme au principe selon lequel, une fois qu'il est permis, pour quelque raison que ce soit, de déplacer un navire, chacun peut le placer où bon lui semble. 
Pour clarifier si l'opinion de Rabbi Yitzḥak est valable ou non, venez entendre ce qui a été enseigné dans une baraita : Qu'il s'agisse d'un œuf pondu le jour du Chabbat ou d'un œuf pondu lors d'une fête, on ne peut ni le déplacer vers n'en recouvrez pas un vaisseau, ni n'en soutenez les pieds d'un lit. On peut cependant le recouvrir d'un vase pour qu'il ne se brise pas. Ceci est contraire à l’opinion du rabbin Yitzḥak. Ici aussi, il s'agit d'un vaisseau que l'on cherche à déplacer car il a besoin de sa localisation. Puisqu'il lui était permis de le déplacer de sa place, il lui était également permis d'en recouvrir un œuf. 
Venez entendre une preuve supplémentaire de ce que nous avons appris : On peut étendre des nattes sur les pierres le jour du Chabbat. Apparemment, il est permis de déplacer un récipient pour quelque chose qui ne peut pas être déplacé pendant Chabbat. La Guemara répond : Il s'agit d'un cas de roches arrondies adaptées à une utilisation dans la salle de bain. Il est donc permis de les porter le jour du Chabbat. 
Venez entendre une autre preuve de ce que nous avons appris : on peut étendre des nattes sur les briques le jour du Chabbat. Les briques ne peuvent pas être utilisées le Shabbat. Néanmoins, il est permis de transporter des nattes en échange de briques dont l'utilisation est interdite le Chabbat. La Guemara répond : Il s'agit de briques qui ne sont pas réservées à la construction, mais qui sont des restes d'un bâtiment achevé et sur lesquelles les gens peuvent s'appuyer. Par conséquent, ils sont comme les autres récipients domestiques et il est permis de les déplacer ainsi que de déplacer des tapis pour les protéger.
Venez en entendre une autre preuve tirée de ce que nous avons appris : On peut étendre une natte sur une ruche le jour du Chabbat au soleil pour la protéger du soleil, et sous la pluie pour la protéger des intempéries. pluie, à condition qu'il n'ait pas l'intention de piéger les abeilles en les couvrant. Quoi qu’il en soit, il semble qu’il soit permis de déplacer un tapis pour le bien de la ruche, même si la ruche elle-même ne peut pas être déplacée pendant Chabbat. La Guemara rejette cela : de quoi avons-nous affaire ici ? Avec un cas où il y a du miel dans la ruche. Il lui est permis de le couvrir à cause du miel. Rav Ukva de Meishan dit à Rav Ashi : Certes, on peut dire cela en été, 

Daf 43b 

car il y a du miel dans la ruche pendant l'été. Cependant, pendant la saison des pluies pendant laquelle il n’y a pas de miel dans la ruche, que peut-on dire selon Rabbi Yitzḥak pour expliquer pourquoi il est permis de couvrir la ruche à cette époque ? La Guémara répond : Cette halakha n'est applicable que pour permettre de couvrir la ruche des deux rayons qui restent dans la ruche même pendant la saison des pluies afin que les abeilles puissent s'en nourrir. La Guemara demande : Ces rayons de miel ne sont-ils pas réservés uniquement aux abeilles ? La Guemara répond : Il s'agit d'un cas où l'on y pensait avant Shabbat et, dans son esprit, les préparait pour être mangés. La Guemara demande : Par déduction, si l’on n’y pensait pas, quel serait le jugement ? Il serait interdit de couvrir la ruche. 
Si tel est le cas, ce tanna qui a enseigné dans cette même baraita : Tant qu'il n'a pas l'intention de piéger les abeilles, qu'il distingue et enseigne par rapport à cette même halakha elle-même : Dans quel cas ces choses sont-elles énoncées, qu'il est permis de couvrir la ruche ? C'est dans un cas où il y pensait avant Shabbat. Cependant, s’il n’y a pas pensé, c’est interdit. La Guemara répond : Cela nous enseigne une nouvelle compréhension. Même s’il y a pensé avant Chabbat, cela n’est permis que s’il n’a pas eu l’intention de les piéger. 
Concernant le sujet lui-même, la Guemara demande : Selon quelle opinion cette baraita est-elle ? Si cela est conforme à l’opinion de Rabbi Shimon, il ne considère pas qu’il existe une interdiction de mise en jachère. Il n’y a donc aucune distinction entre les différentes ruches. Si cela est conforme à l’opinion de Rabbi Yehuda, alors qu’il n’a pas l’intention de piéger les abeilles, qu’en est-il ? Le rabbin Yehuda ne soutient-il pas que même un acte involontaire est interdit ? La Guemara répond : En fait, cette baraïta est conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda. Que signifie : Et tant qu'on n'a pas l'intention de piéger les abeilles, cela veut dire ? Cela signifie qu’il ne faut pas faire du tapis un piège. Il doit laisser de l'espace pour que les abeilles ne se retrouvent pas piégées d'elles-mêmes.
Rav Ashi a dit que cela peut être résolu différemment : La baraita a-t-elle enseigné : En été et pendant la saison des pluies ? En fait, il enseignait : Au soleil à cause du soleil et sous la pluie à cause de la pluie. Cela peut être interprété comme suit : Aux jours de Nisan et aux jours de Tishrei, comme alors il y a du soleil qui brille et il y a aussi du froid ; et il y a de la pluie et il y a du miel dans les ruches. 
Rav Sheshet dit aux Sages : Sortez et dites à Rabbi Yitzḥak en Eretz Yisrael : Rav Huna a déjà expliqué votre halakha en Babylonie. Il n'y a rien de nouveau dans le principe que vous avez établi selon lequel un récipient ne peut être déplacé que pour le bien de quelque chose qui peut être déplacé, comme l'a dit Rav Huna : On peut faire une séparation pour les morts au profit d'une personne vivante, et on peut ne peut faire un partage pour le défunt au profit du défunt. Il est interdit de déplacer des objets pour le bien d'un cadavre, car il est interdit de déplacer le cadavre lui-même pendant Chabbat. 
La Guemara demande : Quelle est l’application pratique de cette halakha ? Comme l'a dit Rav Shmuel bar Yehuda, et comme le sage, Sheila Mari a enseigné dans une baraita : Un cadavre exposé au soleil et dont on craint qu'il ne pourrisse et ne sente, que peut-on faire ? Deux personnes viennent s'asseoir à côté. Au bout d'un moment, lorsqu'ils ont chaud sous eux, celui-ci apporte un lit et s'assoit dessus et celui-là apporte un lit et s'assoit dessus de chaque côté du cadavre, car ils sont autorisés à porter les lits pour leur propre usage. . Lorsqu’ils ont chaud au-dessus d’eux, ils apportent une natte et l’étendent sur leur tête. Ensuite, celui-ci relève son lit pour que le tapis reste posé dessus et s'éloigne et s'en va, et celui-là lève son lit et s'éclipse et s'en va, et une cloison est alors créée sur le cadavre comme s'il était tout seul sans l'ériger directement pour le bien du cadavre. Apparemment, les Sages n'autorisaient pas à porter une natte pour recouvrir un cadavre, pour le bien du cadavre. Ils ne permettaient de le faire que de manière indirecte, au profit des vivants.
À propos de la mention de halakhot liée à un cadavre le Chabbat, la Guemara cite une dispute amoraique dans laquelle il était déclaré : Un cadavre qui a été exposé au soleil, Rav Yehuda a dit que Shmuel a dit : On le retourne de lit en lit. jusqu'à ce qu'il atteigne l'ombre. Rav Hanina bar Shelamiyya a dit au nom de Rav : On place une miche de pain ou un enfant sur le cadavre et on le déplace. Le cadavre devient une base pour un objet que l'on est autorisé à déplacer le jour du Chabbat et, par conséquent, on peut déplacer le cadavre grâce à l'objet autorisé. La Guémara ajoute : Dans le cas où il y a un pain ou un enfant, tout le monde s'accorde sur le fait qu'il est permis d'utiliser cette méthode pour déplacer le cadavre. Là où ils se disputent, c'est dans le cas où il n'a pas de pain ni d'enfant. Un sage, Rav, soutient : Déplacer un objet de manière atypique est considéré comme un acte de déplacement authentique. On ne peut donc pas déplacer le cadavre en le passant de lit en lit. Et l’autre Sage, Shmuel, soutient que déplacer un objet de manière atypique n’est pas considéré comme un déplacement. Il est donc permis de déplacer un cadavre en le passant de lit en lit. 
Concernant cette dispute entre Rav et Shmuel, la Guemara remarque : Disons que cette dispute est parallèle à une dispute entre tanna'im dans la Tosefta. Les rabbins ont dit : On ne peut pas sauver un cadavre d'un incendie le jour du Chabbat. Rabbi Yehuda ben Lakish a dit : J'ai entendu dire qu'on pouvait sauver un cadavre d'un incendie. La Guemara cherche à clarifier la question : quelles sont les circonstances ? S'il y a un pain ou un bébé à disposition, quelle est la justification de l'avis du premier tanna, qui a interdit de sauver le cadavre du feu ? S'il n'y a pas de pain ni d'enfant, quelle est la raison pour laquelle Rabbi Yehuda ben Lakish a permis de sauver le cadavre du feu ? N'est-ce pas plutôt qu'ils sont en désaccord sur le fait de déplacer un objet de manière atypique ? Comme ce Sage, le premier tanna, considère que déplacer un objet de manière atypique est considéré comme un déplacement. Il est donc interdit de sauver le cadavre de cette manière. Et ce sage, Rabbi Yehuda ben Lakish, soutient que déplacer un objet de manière atypique n’est pas considéré comme un déplacement. Il est donc permis de sauver le cadavre de cette manière. La dispute amoureuse porte sur une question déjà contestée par les tanna'im. La Guemara rejette cela : Non, tout le monde, les deux tanna'im, sont d'accord sur le fait que déplacer un objet de manière atypique est considéré comme un déplacement. C'est plutôt la justification de l'opinion du rabbin Yehuda ben Lakish : Puisqu'une personne est agitée à propos de son parent décédé et se soucie du maintien de la dignité du mort, 

Daf 44a

si vous ne lui permettez pas de déplacer le cadavre de manière atypique, il viendra éteindre le feu. Les Sages ont permis d'accomplir un acte interdit par la loi rabbinique afin de ne pas transgresser un interdit de la Torah. Rabbi Yehuda ben Sheila a dit que Rav Asi a dit que Rabbi Yohanan a dit : La halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda ben Lakish concernant la question de sauver un cadavre d'un incendie. 
Nous avons appris dans la Mishna qu'il ne faut pas utiliser l'huile qui coule de la bougie le jour du Chabbat, car elle ne fait pas partie de l'huile préparée la veille du Chabbat pour être utilisée le jour du Chabbat. Concernant cette même question, les Sages ont enseigné dans une baraita : L'huile restante qui se trouve dans la lampe ou dans un bol dans lequel brûlait une mèche est interdite pour l'usage le Chabbat. Cependant, Rabbi Shimon autorise l’utilisation de l’huile restante car, selon lui, il n’y a pratiquement rien d’interdit en raison de l’interdiction de la mise en jachère. 
MISHNA : Le conflit dans cette mishna semble être local ; cependant, c'est la clé de plusieurs halakhot dans le domaine de l'interdiction du gel des terres [muktze]. On peut déplacer une nouvelle lampe à huile le jour du Chabbat, mais pas une vieille lampe déjà utilisée. Une lampe utilisée est recouverte de suie et inutilisable. Il est donc considéré comme inutilisable en raison de son caractère répugnant. Rabbi Shimon dit : Toutes les lampes à huile peuvent être déplacées pendant Chabbat, à l'exception d'une lampe à huile qui brûle pendant Chabbat, par crainte qu'elle ne s'éteigne. 
GEMARA : Les Sages ont enseigné le débat dans la mishna plus en détail dans une Tosefta : On peut déplacer une nouvelle lampe à huile le Chabbat mais pas une ancienne ; c'est la déclaration du rabbin Yehuda. Rabbi Meir dit : Toutes les lampes à huile peuvent être déplacées pendant Chabbat, à l'exception d'une lampe à huile qu'ils ont allumée ce Chabbat. Le rabbin Meir ne considère pas qu’il faille s’éloigner des objets dégoûtants. Toutefois, comme la lampe brûlait le Chabbat, elle ne peut pas être déplacée, car il s'agit d'un objet mis de côté en raison d'une interdiction pendant toute la durée du Chabbat. Rabbi Shimon dit : Toutes les lampes peuvent être déplacées, à l'exception d'une lampe à huile qui brûle le Chabbat. Si la flamme est éteinte, il est permis de la déplacer. Cependant, une coupe, un bol et une lanterne qui sont remplis d'huile avec une mèche allumée dedans, on ne peut pas les déplacer de leur place, même après que la flamme soit éteinte. Et Rabbi Eliezer, fils de Rabbi Shimon, dit : On peut s'approvisionner en huile d'une bougie éteinte et de l'huile qui coule de la lampe, et même pendant que la lampe brûle.
Abaye a dit : Rabbi Eliezer, fils de Rabbi Shimon, partage l'opinion de son père sur un point et est en désaccord avec lui sur un point. Il partage l'opinion de son père sur un point, car il n'est pas d'avis que le déplacement d'objets mis de côté est interdit. Et il n'est pas d'accord avec lui sur un point ; car son père soutient que si la flamme s'est éteinte, oui, il peut la déplacer, si elle ne s'est pas éteinte, non, il ne peut pas la déplacer. Et Rabbi Eliezer soutient : Même si la flamme n'est pas éteinte, il est permis de porter la lampe et d'utiliser l'huile qui en coule. Selon lui, cela n’éteint en rien la flamme et n’est en aucun cas comparable à l’extinction de la flamme. 
Suite à la déclaration de Rabbi Shimon, il a été enseigné dans la Tosefta : Cependant, une coupe, un bol et une lanterne, on ne peut pas les déplacer de leur place. La Guemara demande : Qu’y a-t-il de différent à leur sujet, pour que même Rabbi Shimon interdise de les déplacer ? Ulla a dit : Dans la dernière clause de cette Tosefta, nous sommes revenus pour expliquer l'opinion du rabbin Yehuda, qui interdit de déplacer les objets mis de côté. 
Mar Zutra s'oppose fortement à l'explication d'Ulla : Si oui, quelle est la signification du mot cependant dans la phrase : Cependant, une tasse et un bol, etc. ? Le rabbin Yehuda a également interdit de déplacer une lampe à huile. En quoi le statut juridique d’un bol pourrait-il être différent ? Mar Zutra a plutôt déclaré : En fait, cela doit être expliqué différemment. Cette phrase a été prononcée par Rabbi Shimon. Et lorsque Rabbi Shimon a autorisé le déplacement d'une lampe, c'était dans le cas d'une petite lampe, ce à quoi il pense, c'est-à-dire qu'il est certain que la flamme s'éteindra le jour du Chabbat et qu'il aura la possibilité d'utiliser l'huile restante. Ce jour là. Cependant, ceux-ci, le bol et la lanterne, qui contiennent beaucoup d'huile, non, il ne s'attend pas à ce qu'ils s'éteignent et il les met de côté pendant tout le Chabbat. 
La Guemara demande : N'a-t-il pas été enseigné dans une baraïta : Il est interdit d'utiliser l'huile restante qui se trouve dans une lampe à huile ou dans un bol le jour du Shabbat, et Rabbi Shimon autorise son utilisation. Apparemment, Rabbi Shimon ne fait pas de distinction entre une bougie et un bol. La Guemara répond : Là où Rabbi Shimon a autorisé un bol, c'était spécifiquement dans le cas où il est semblable à une lampe, c'est-à-dire un petit bol dans lequel la flamme s'éteint rapidement. Ici, là où Rabbi Shimon a interdit d'utiliser l'huile restant dans un bol, il s'agit d'un bol semblable à une tasse, qui est grand.
Rabbi Zeira a dit : Un chandelier en métal [pamot] allumé le jour du Chabbat, selon Rabbi Shimon, qui autorise le déplacement d'une lampe, est interdit car il est grand. Alors que, selon le rabbin Yehuda, qui interdit de déplacer une lampe, un chandelier en métal est autorisé car il ne devient pas dégoûtant (Rabbénou Ḥananel). La Guemara demande : Est-ce à dire que Rabbi Yehuda est d'avis qu'un objet qui est mis de côté [muktze] en raison de la répugnance ne peut pas être déplacé, et il n'est pas d'avis qu'un objet qui est mis de côté en raison de la répugnance à l'interdiction ne peut pas être déplacé, et permet donc de déplacer le chandelier ? N'a-t-il pas été enseigné dans une baraita que Rabbi Yehuda dit : Tous les chandeliers métalliques peuvent être déplacés le Chabbat, à l'exception d'un chandelier qui a été allumé le Chabbat lui-même ? Apparemment, il interdit de déplacer le chandelier en métal, non pas parce que c'est dégoûtant mais parce qu'il est mis de côté à cause de l'interdiction. Au contraire, si cela a été dit, cela a été dit comme suit, Rabbi Zeira a dit : Un chandelier en métal allumé le jour du Chabbat, tout le monde est d'accord pour dire que c'est interdit. Celle qui n’a pas été allumée le jour du Chabbat, tout le monde s’accorde à dire qu’elle est permise car elle n’est ni mise de côté pour cause d’interdiction, ni mise de côté pour cause de répugnance. 
Rav Yehuda a dit que Rav a dit : Un lit que l'on a désigné pour y placer de l'argent ne peut pas être déplacé le jour du Chabbat car il est mis de côté. Il est interdit même s'il n'y a plus d'argent dessus. Rav Naḥman bar Yitzḥak a soulevé une objection à Rav Yehuda de notre mishna : On peut déplacer une nouvelle lampe à huile le Chabbat mais pas une ancienne. 

Daf 44b 

Il explique son objection : Et tout comme une lampe faite à cet effet pour éclairer, lorsqu'il ne l'a pas allumée, il lui est permis de la déplacer, un lit qui n'est pas fait à cet effet pour placer de l'argent dessus, d'autant plus qu'il serait permis de le déplacer. Au contraire, si cela était dit, cela aurait été dit comme suit : Rav Yehuda a dit que Rav a dit : Un lit que l'on désigne pour que de l'argent y soit placé, si l'on laisse de l'argent dessus un jour, il devient désigné à cet effet et il il est interdit de le déplacer le jour du Chabbat. Si l’on n’a pas laissé d’argent dessus, il est permis de le déplacer pendant Chabbat. Un lit que l'on n'a pas désigné pour y placer de l'argent, s'il y a de l'argent dessus le jour même du Chabbat, il est interdit de le déplacer le jour du Chabbat. S'il n'y a pas d'argent dessus, il est permis de le déplacer. Et cela seulement lorsqu’il n’y avait pas d’argent dessus pendant la période crépusculaire entre la veille du Chabbat et le Chabbat. S'il y avait de l'argent dessus à ce moment-là, le lit lui-même est mis de côté en raison de l'interdiction pour tout le Chabbat, même si l'argent tombe du lit au cours de la journée.
Ulla a dit : Rabbi Eliezer a soulevé une objection à la déclaration de Rav à partir de ce que nous avons appris dans une mishna. Cette mishna traite principalement des lois de l'impureté rituelle et discute de la relation entre un chariot et son train de roulement [mukheni], le système de roues et le châssis à la base du chariot. Et les Sages ont dit : Le train de roulement du chariot, lorsqu'il est détachable du chariot, n'est pas considéré comme connecté à celui-ci et ils sont considérés comme des unités indépendantes en ce qui concerne la halakhot de l'impureté rituelle. Et cela ne se mesure pas avec cela. Il s'agit du calcul du volume de quarante mers, car un navire d'un volume supérieur à quarante mers n'a pas le statut juridique d'un navire et ne peut pas devenir rituellement impur. Et le train d'atterrissage ne protège pas non plus le cadavre avec le chariot dans une tente. Un grand chariot est considéré comme une tente en soi et les récipients à l'intérieur du chariot ne deviennent pas impurs si le chariot repose sur un cadavre. Cependant, le train de roulement n'est pas inclus avec le wagon à cet égard. Si un trou dans le wagon est bouché par le train d'atterrissage, il n'est pas considéré comme scellé en ce qui concerne la prévention des impuretés rituelles. Et de même, il ne faut pas tirer le chariot le jour du Chabbat lorsqu’il y a de l’argent dessus. 
Par déduction : s'il n'y a pas d'argent dessus, il est permis de déplacer le chariot même s'il y avait de l'argent dessus au crépuscule. Dans cette mishna, l’interdiction dépend exclusivement du fait qu’il y ait ou non de l’argent sur le wagon à ce moment-là. La Guemara répond : Cette mishna est conforme à l'opinion de Rabbi Shimon, qui n'est pas d'avis qu'il existe une interdiction de mettre de côté. Et Rav est conforme à l’opinion de Rabbi Yehuda. Puisque, selon Rabbi Yehuda, il existe une interdiction de mise en jachère, le chariot a été mis de côté pendant la période du crépuscule et reste interdit pendant tout le Shabbat. 

Daf 45a 

La Guemara ajoute : De même, il est raisonnable de dire que Rav soutient l'opinion de Rabbi Yehuda, comme Rav a dit : On peut placer une lampe au sommet d'un palmier la veille de Chabbat pour la brûler pendant Chabbat, et on peut ne placez pas de lampe au sommet d'un palmier lors d'un festival. Certes, si vous dites que Rav est conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda sur cette question ; c'est pourquoi il y a une distinction entre Shabbat et une fête. Puisque la lampe est mise de côté [muktze] le Chabbat, on ne viendra pas la porter. Puisqu'il est permis de porter une lampe lors d'une fête, on craint que l'on puisse grimper sur le palmier ou utiliser l'arbre pendant la fête et ainsi transgresser l'interdiction rabbinique d'utiliser quelque chose connecté au sol lors d'une fête. Cependant, si vous dites que Rav partage l'opinion de Rabbi Shimon, qui soutient que la lampe n'est pas mise de côté même le Chabbat, quelle différence y a-t-il pour moi entre le Chabbat et une fête ? Apparemment, il ne devrait y avoir aucune distinction entre les deux.
La Guemara demande : Et Rav est-il vraiment d'accord avec l'opinion de Rabbi Yehuda selon laquelle il est interdit de déplacer un objet mis de côté ? N'ont-ils pas soulevé un dilemme devant Rav : quel est le règlement concernant le déplacement d'une bougie de Hanoukka devant les ḥabarei, prêtres du feu persans zoroastriens, le jour du Shabbat ? Ces prêtres interdisaient d'allumer des feux certains jours. Afin d'éviter qu'ils découvrent qu'il allumait les bougies de Hanoukka, il a fallu les déplacer rapidement. Et il leur dit : On peut le faire. Apparemment, Rav ne considère pas qu’il existe une interdiction de mettre de côté. La Guemara répond : Ceci n'est pas une preuve, car les circonstances urgentes sont différentes et Rav l'a permis en raison du danger encouru. Comme Rav Kahana et Rav Ashi l'ont dit à Rav à ce sujet : Est-ce la halakha ? Il leur dit : Rabbi Shimon est digne de confiance dans des circonstances aussi urgentes que celle-ci. 
Sur ce même sujet, Reish Lakish a soulevé un dilemme devant Rabbi Yohanan : les grains de blé qu'il a semés dans le sol et qui n'ont pas encore pris racine et qu'il pouvait encore les récolter, et les œufs qui ont été placés sous la poule et dont le processus d'incubation a commencé, qu'est-ce que cela signifie ? est-ce que la halakha est dans ces cas-là ? Le rabbin Shimon conviendra-t-il que dans ces cas, son utilisation est interdite le Shabbat ? L’un des aspects du dilemme est le suivant : quand Rabbi Shimon n’est-il pas d’avis qu’il existe une interdiction de la mise en jachère ? Dans le cas où l'on n'a pas rejeté l'objet de ses propres mains, c'est-à-dire qu'on n'a pas effectué d'action mettant l'objet de côté. Cependant, dans le cas où il l'a rejeté de ses propres mains, il estime qu'il existe une interdiction de mise en jachère. Quand il a semé le blé, il l'a rejeté de ses propres mains. Il en va de même pour l’œuf ; en le plaçant sous la poule à éclore, il le rejeta activement. L’autre côté du dilemme est le suivant : Ou peut-être qu’il n’y a aucune différence entre les cas et Rabbi Shimon soutient qu’il n’y a aucune interdiction de mise de côté dans les deux cas. Rabbi Yohanan lui dit : Il n'y a d'interdiction de mise de côté, selon Rabbi Shimon, que dans le cas de l'huile qui se trouve dans la lampe pendant qu'elle brûle. Puisqu'il a été réservé à sa mitsva, l'allumage des bougies de Chabbat, et qu'il a également été réservé à son interdiction, il est interdit en raison de la crainte que l'on puisse éteindre la flamme par inadvertance s'il la déplace pendant qu'elle brûle.
La Guemara demande : Et ne soutient-il pas que l'interdiction de la mise de côté s'applique à un objet mis de côté uniquement pour sa mitsva, sans aucune interdiction ? N'a-t-il pas été enseigné dans une baraita : Celui qui a couvert la soucka conformément à ses exigences halakhiques et l'a décoré à des fins esthétiques avec des tentures et des tapisseries colorées, et a accroché comme décorations des noix, des pêches, des amandes et des grenades, des branches de raisin et des couronnes. fait de tiges, de vin, d'huiles et de farine fine, il est interdit de s'en approvisionner jusqu'à la conclusion du dernier jour de la Fête. Puisqu’ils ont tous été réservés à la mitsva de soucka, toute autre utilisation est interdite. Et si l'on a stipulé au moment où il les a accrochés dans la soucka qu'il ne les désigne pas exclusivement à cet effet, mais qu'il a l'intention de les utiliser également à d'autres fins, leur utilisation est entièrement conforme à sa stipulation. Il est autorisé à les utiliser comme bon lui semble. 
Et d’où savons-nous que cette baraita non attribuée est conforme à l’opinion de Rabbi Shimon ? Nous l’avons constaté par comparaison avec une baraita enseignée par le rabbin Hiyya bar Yosef. Comme l'a enseigné Rabbi Hiyya bar Yossef avant Rabbi Yohanan : On ne peut pas prendre de bois de la soucka qui a été construite pour l'ombre lors d'une fête, même si le bois est tombé de la soucka pendant la fête. Parce qu'il est interdit de détruire la soucka pendant le Festival, elle a été réservée avant le Festival pendant toute la durée du Festival. Au contraire, on ne peut prendre du bois que de ce qui se trouve à côté de la soucka, c'est-à-dire des fagots de bois qui ne sont pas utilisés pour la soucka. Lorsqu'il les a placés là, son intention était de les utiliser pendant le Festival. Et Rabbi Shimon permet de prélever du bois même dans la soucka elle-même, puisqu'il soutient qu'il n'y a aucune interdiction de mettre de côté. Et Rabbi Yehuda et Rabbi Shimon conviennent qu'il est interdit de prendre du bois dans la soucka construite pour la fête de Souccot pendant la fête. Et si l'on précise à propos du bois qu'il pourra l'utiliser pendant le Festival, tout est conforme à sa stipulation. Apparemment, Rabbi Shimon interdit d’utiliser un objet qui a été mis de côté uniquement en raison d’une mitsva, même s’il n’a pas été mis de côté en raison d’une interdiction. Par conséquent, la Guemara corrige la déclaration de Rabbi Yoḥanan : Il n'y a pas de halakha de mise de côté selon Rabbi Shimon sauf dans un cas semblable à celui de l'huile dans la bougie. Il n’est pas nécessaire qu’il y ait à la fois un travail interdit et une interdiction due à la mitsva. Au contraire, puisqu’il a été réservé uniquement à la mitsva, il est donc réservé à l’interdiction. Il a également été déclaré : Rabbi Hiyya bar Abba a dit que Rabbi Yoḥanan a dit : Il n'y a d'interdiction de mise de côté selon Rabbi Shimon que dans un cas semblable à l'huile dans la bougie pendant qu'elle brûle ; puisqu’il était réservé à sa mitsva, il était réservé à son interdiction.
Rav Yehuda a dit que Shmuel a dit : Selon Rabbi Shimon, il n'y a une interdiction de mise de côté que dans le cas des figues sèches et des raisins secs. Le cas de quelqu'un qui transporte des figues et des raisins secs jusqu'à son toit pour les faire sécher au soleil est la seule situation dans laquelle Rabbi Shimon considère qu'ils sont interdits le Chabbat en raison de l'interdiction de la mise de côté. Comme ils dégagent une mauvaise odeur au début du processus et sont impropres à la consommation, on les met consciemment de côté. Les défis de la Guemara : Et d’autres éléments ne sont pas inclus dans l’interdiction du gel des terres ? N'a-t-il pas été enseigné dans une baraita : Celui qui mangeait des figues et en restait et les emportait sur le toit pour en faire des figues séchées, et de même, celui qui mangeait des raisins et en restait et les emportait sur le toit. pour en faire des raisins secs, on ne peut pas les manger le Chabbat à moins qu'il ne désigne qu'ils soient consommés avant le Chabbat. Dans le cas contraire, ils sont interdits en tant que jachère. Et vous diriez la même chose des pêches, des coings et de toutes les autres espèces de fruits qu'on laisse sécher. Il est interdit de tous les manger le jour du Chabbat en raison de la mise de côté. 
La Guemara cherche à clarifier : de qui est l’opinion dans la baraïta ? Si vous dites que c’est l’opinion de Rabbi Yehuda, cette baraita est superflue. Si dans le cas où on ne l'a pas rejeté de sa propre main, il soutient qu'il y a une interdiction de mise en jachère, dans le cas où il l'a rejeté de sa propre main, d'autant plus qu'il est interdit. Il n’est pas nécessaire d’articuler la halakha dans ce cas unique. 
Cette baraïta n'est-elle pas plutôt conforme à l'opinion de Rabbi Shimon ? Apparemment, il étend la halakhot de mise de côté au-delà des figues séchées et des raisins secs. La Guemara rejette cela : En fait, cette halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda qui soutient qu'il existe une interdiction de mettre de côté. Et le cas cité ici, où il mangeait des figues, est nécessaire pour nous apprendre une nouvelle halakha. Il vous viendra peut-être à l’esprit de dire que puisque quelqu’un était en train de manger, il n’a pas besoin d’être désigné au préalable ; et s'il change d'avis, il pourra immédiatement récupérer les figues séchées qu'il a placées sur le toit. Par conséquent, le baraïta nous enseigne que depuis qu’il les a fait monter sur le toit, il a détourné son attention d’eux et ils sont complètement mis de côté. 
Sur le même sujet : Rabbi Shimon bar Rabbi Yehuda HaNasi, a soulevé un dilemme devant son père, Rabbi Yehuda HaNasi : 

Daf 45b 

Les dattes non mûres qu'on place dans des paniers pour mûrir et jusqu'à ce qu'elles soient mûres ne peuvent être mangées que difficilement, selon l'avis. du rabbin Shimon, quel est leur statut juridique en ce qui concerne leur déplacement le jour du Shabbat ? Sont-ils considérés comme des jachères ? Rabbi Yehuda HaNasi lui dit : Il n'y a une interdiction de mise de côté selon Rabbi Shimon que dans le cas des figues séchées et des raisins secs uniquement.
La Guemara conteste cela : Et le rabbin Yehuda HaNasi ne soutient-il pas qu'il existe une interdiction de mise en jachère ? N'avons-nous pas appris dans une Mishna que lors d'une fête, avant qu'ils ne soient abattus, il ne faut ni donner à boire, pour faciliter l'enlèvement de leurs peaux, ni abattre les animaux non domestiqués du désert, qui paissent toujours dans le désert. des champs? Comme les gens ne s’en occupent généralement pas, ils sont considérés comme mis de côté et ne peuvent pas être utilisés. Cependant, on peut donner à boire et abattre les animaux domestiques. Et il a été enseigné dans une baraita qu'il s'agit d'animaux du désert non domestiqués : tous les animaux qui quittent leurs hangars à Pâque et n'y entrent qu'avec l'arrivée de la saison des pluies. Les animaux domestiques sont tous les animaux qui sortent paître au-delà des limites de la ville et viennent dormir dans les limites de la ville. Rabbi Yehuda HaNasi dit : Ceux-ci et ceux-là sont tous deux domestiqués. Et ce sont les animaux non domestiqués du désert qui sont interdits en raison de l'interdiction de mise en jachère : Tous les animaux qui paissent dans la zone de pâturage et qui n'entrent pas dans la ville pendant l'été ni pendant la saison des pluies. Ce sont ces animaux qu'il est interdit de donner à boire ou d'abattre lors d'une Fête. Apparemment, le rabbin Yehuda HaNasi estime qu’il existe une interdiction de mettre de côté même dans le cas des animaux. 
Plusieurs résolutions sont proposées à cette contradiction : Si vous le souhaitez, dites que ces animaux non domestiques qui paissent dans les zones de pâturage tout au long de l'année sont également considérés comme les figues sèches et les raisins secs. Même Rabbi Shimon serait d’accord avec cette halakha. Et si vous le souhaitez, dites plutôt : Lorsque Rabbi Yehuda HaNasi a donné cette réponse à son fils, il la lui a dit conformément à l'opinion de Rabbi Shimon, et lui-même n'est pas de cet avis. 
Et si vous le souhaitez, dites plutôt : Dans cette baraïta, il leur a parlé conformément à la déclaration des rabbins, et c'est ainsi qu'il faut comprendre sa déclaration : À mon avis, je ne considère pas qu'il y ait une interdiction de mettre- de côté du tout. Cependant, selon votre avis, soyez au moins d'accord avec moi sur le fait que les animaux qui quittent leurs hangars à Pâque et n'y entrent qu'avec l'arrivée de la saison des pluies sont domestiqués. Et les Rabbins lui dirent : Non, ce sont des animaux non domestiques.
Quant au différend essentiel concernant les lois sur la mise en jachère, Rabba bar bar Ḥana a dit que Rabbi Yoḥanan a dit : Ils ont dit que la halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Shimon qui soutient qu'il n'y a pas d'interdiction de mise en jachère. . La Guemara demande : Rabbi Yoḥanan a-t-il réellement dit cela ? Un aîné de Keruya, et certains disent qu'il était de Seruya, n'a-t-il pas soulevé un dilemme devant Rabbi Yoḥanan : en ce qui concerne le nid d'une poule, quel est son statut légal en ce qui concerne son déplacement pendant Chabbat ? Rabbi Yoḥanan lui dit : Le nid n'est-il pas fait exclusivement pour que les poules y séjournent ? Puisqu’il n’est pas destiné à être utilisé par des personnes, il est interdit de le déplacer. Apparemment, il se conforme à l’opinion du rabbin Yehuda concernant la mise de côté. La Guemara répond : De quoi avons-nous affaire ici ? Avec un cas particulier, lorsqu'il y a un poussin mort dans le perchoir. Le déplacement du gîte est interdit en raison du poussin mort qui est mis de côté. 
La Guemara continue de demander : Cela fonctionne bien selon l'opinion de Mar bar Ameimar au nom du Rav, qui a dit : Rabbi Shimon a convenu que dans le cas des animaux morts le Chabbat, ils sont interdits le Chabbat en raison de la réglementation. de côté. Cependant, selon l'opinion de Mar, fils du Rav Yossef, au nom de Rava, qui a dit : Rabbi Shimon était en désaccord même dans le cas des animaux morts et a déclaré qu'ils sont autorisés et ne sont pas interdits comme prévu. à part, que dire ? La Guemara répond : De quoi avons-nous affaire ici ? Avec un cas où il y a un œuf qui a été pondu le Chabbat dans le perchoir. Parce qu’il a été pondu le Chabbat, il est considéré comme mis de côté et son utilisation est interdite. L’idée de l’utiliser n’est jamais venue à l’esprit de personne avant Shabbat. 
La Guemara demande : Rav Naḥman n'a-t-il pas dit : Celui qui est d'avis qu'il y a une interdiction de mettre de côté, est également d'avis qu'il y a une interdiction d'un objet né le jour du Shabbat ou lors d'une fête. ; et celui qui n'est pas d'avis qu'il y a une interdiction de mise en jachère, n'est pas non plus d'avis qu'il y a une interdiction d'un objet qui est né. Ce cas n’est pas différent des autres cas de mise en jachère. La Guemara répond : Cela fait référence à un cas où le perchoir contient un œuf contenant un poussin. Même le rabbin Shimon conviendrait que déplacer un œuf de ce type est interdit puisqu’il n’est propre ni à la consommation humaine ni à la consommation animale.
Cette explication a été citée pour expliquer que Rabbi Yohanan pouvait se conformer à l’opinion de Rabbi Shimon. Cependant, lorsque Rav Yitzḥak, fils de Rabbi Yossef, vint d'Eretz Israël en Babylonie, il dit que Rabbi Yoḥanan avait dit : La halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda selon laquelle il y a une interdiction de mettre de côté. Et Rabbi Yehoshua ben Levi dit : La halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Shimon, selon laquelle il n'y a aucune interdiction de mettre de côté. Rav Yosef a dit : C'est ce que Rabba bar bar Ḥana a dit et Rabbi Yoḥanan a dit : Ils ont dit que la halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Shimon. La déduction est la suivante : ils ont dit ; cependant, il ne considère pas lui-même que ce soit la halakha. 
Abaye dit à Rav Yossef : Et toi-même, tu ne croyais pas que Rabbi Yohanan régnait conformément à l'opinion de Rabbi Yehuda, avant même que Rav Yitzhak vienne citer cette déclaration en son nom ? Rabbi Abba et Rabbi Asi ne sont-ils pas arrivés chez Rabbi Abba, originaire de la ville de Haïfa, et un chandelier est tombé sur le manteau de Rabbi Asi et il ne l'a pas bougé ? Quelle est la raison pour laquelle il ne l’a pas levé ? N'est-ce pas parce que Rabbi Asi était un étudiant de Rabbi Yohanan et que Rabbi Yohanan soutient l'opinion de Rabbi Yehuda, qui soutient qu'il existe une interdiction de mettre de côté ? Apparemment, Rabbi Yohanan partage l’opinion de Rabbi Yehuda. 
Rav Yosef dit à Abaye : Candélabre, dites-vous ; Cites-tu une preuve tirée du cas d'un candélabre ? Un candélabre est différent car il existe une halakha unique dans ce cas. Comme Rabbi Aḥa bar Rabbi Ḥanina a dit que Rabbi Asi a dit que Reish Lakish a émis un décret dans la ville de Sidon : Un chandelier qui peut être déplacé dans une de ses mains, il est permis de le déplacer pendant Chabbat. Toutefois, s'il est si lourd qu'il faut le déplacer avec ses deux mains, il est interdit de le déplacer. Et Rabbi Yohanan dit : Nous n'avons la permission de porter que dans le cas d'une lampe à huile, selon l'avis de Rabbi Shimon. Toutefois, en ce qui concerne un chandelier, qu'il soit porté à une main ou à deux mains, il est interdit de le déplacer. 
La Guemara demande : Et quelle est la raison pour laquelle il y a une interdiction unique dans le cas d'un candélabre ? Rabba et Rav Yosef ont tous deux dit : Puisqu'une personne lui désigne généralement un endroit fixe en raison de sa taille et de son utilisation, il est considéré comme une partie intégrée de la maison, et déplacer le chandelier équivaut à démonter la maison. Abaye dit à Rav Yosef : Le dais d'un marié est un objet pour lequel une personne désigne un endroit déterminé, et néanmoins Shmuel dit au nom de Rabbi Hiyya : Concernant le dais d'un marié, Daf 

46a

il est permis de le monter et il est permis de le démonter le jour du Chabbat. Si un objet permanent comme celui-là peut être assemblé le jour du Chabbat et qu'il n'y a aucune préoccupation quant à l'interdiction de construction, à plus forte raison, il ne doit pas être considéré comme une construction et un démontage dans le cas d'un candélabre. Abaye dit plutôt : Il s'agit ici d'un chandelier spécial fait de joints, de pièces amovibles, et on craint qu'il ne tombe et ne se brise en ses éléments constitutifs lorsqu'on le déplace, et on peut venir le remonter, ce qui reviendrait à à fabriquer un récipient le jour du Shabbat. La Guemara demande : Si oui, si elle fait référence à ce type de chandelier, quelle est la raison de l'opinion de Rabbi Shimon ben Lakish qui autorise le déplacement du chandelier ? 
La Guemara répond : Il ne s'agit pas d'un chandelier qui peut réellement être démonté. Mais plutôt, quelle est la signification des articulations ? Semblable aux joints, c'est-à-dire qu'il comporte des rainures et qu'il semble être composé de différents composants. Donc, en résumé : s'agissant d'un chandelier constitué de véritables articulations, tant une grande qu'une petite, il est interdit de le déplacer. De plus, un grand candélabre qui a des rainures, tout le monde s'accorde sur le fait qu'il est interdit de le déplacer par décret rabbinique, qui a été émis en raison d'un grand candélabre fait de joints. Parce qu'il est courant qu'un grand candélabre soit constitué de joints, si quelqu'un voyait quelqu'un porter un grand candélabre rainuré, il supposerait à tort qu'il avait des joints en raison de la similitude entre eux, et permettrait par erreur de porter un grand candélabre réellement composé. des articulations. Là où le rabbin Yohanan et Reish Lakish ne sont pas d’accord, c’est dans le cas d’un petit chandelier doté de rainures. Ce sage, Rabbi Yoḥanan, soutient que nous publions un décret interdisant de déplacer même un petit candélabre cannelé à cause d'un grand. Et ce Sage, Reish Lakish, soutient que nous ne publions pas de décret. Parce qu’un petit chandelier n’est généralement pas constitué de joints, tout le monde se rend compte que les rainures sont strictement décoratives.
Les questions de la Guemara : Et Rabbi Yoḥanan a-t-il réellement dit que la halakha est conforme à l’opinion de Rabbi Yehuda ? Le rabbin Yoḥanan n'a-t-il pas énoncé le principe suivant : la halakha est conforme à une mishna non attribuée ? Et nous avons appris dans la Mishna qui parle de l'impureté rituelle d'un chariot à train d'atterrissage amovible : Le train d'atterrissage du chariot, lorsqu'il est détachable du chariot, n'est pas considéré comme connecté à celui-ci et est considéré comme des unités indépendantes dans la mesure où le halakhot du rituel les impuretés sont concernées. Et cela ne se mesure pas avec cela. Il s'agit du calcul du volume de quarante mers, car un navire d'un volume supérieur à quarante mers n'a pas le statut juridique d'un navire et ne peut pas devenir rituellement impur. Et le train d'atterrissage ne protège pas non plus le cadavre avec le chariot dans une tente. Un grand chariot est considéré comme une tente en soi, et les récipients à l'intérieur du chariot ne deviennent pas impurs si le chariot repose sur un cadavre. Cependant, le train de roulement n'est pas inclus avec le wagon à cet égard. Si un trou dans le wagon est bouché par le train d’atterrissage, il n’est pas considéré comme scellé en ce qui concerne la prévention des impuretés rituelles. Et de même, il ne faut pas tirer le chariot le jour du Chabbat lorsqu’il y a de l’argent dessus. 
Par déduction : s'il n'y a pas d'argent dessus, il est permis de déplacer le chariot même s'il y avait de l'argent dessus au crépuscule. Un objet mis de côté au crépuscule est mis de côté pour tout le Chabbat. Dans cette mishna, il est permis de déplacer le chariot. De toute évidence, la mishna non attribuée est conforme à l’opinion du rabbin Shimon, qui soutient qu’il n’y a aucune interdiction de mettre de côté. Pourquoi, alors, Rabbi Yohanan, qui gouverne toujours selon une mishna non attribuée, n’a-t-il pas gouverné conformément à l’opinion de Rabbi Shimon ? Rabbi Zeira a dit : Que notre mishna s'applique uniquement au cas où il n'y avait pas d'argent sur le chariot pendant toute la durée du crépuscule. Cette interprétation tendue est acceptée afin de ne pas contredire et rejeter la déclaration du rabbin Yoḥanan. 
Rabbi Yehoshua ben Levi a dit : Un jour, Rabbi Yehuda Hanasi s'est rendu dans la ville de Deyosfera et a rendu une décision concernant un candélabre conformément à la décision rendue par Rabbi Shimon concernant une lampe à huile. Cette description n'est pas suffisamment claire, c'est pourquoi un dilemme a été soulevé devant les Sages : cela signifie-t-il qu'il a émis une décision dans le cas d'un candélabre, comme la décision que Rabbi Shimon a prise dans le cas d'une lampe à huile, pour permettre de le déplacer ? Ou, peut-être, a-t-il rendu une décision dans le cas d'un candélabre pour interdire de le déplacer, et dans un autre cas, il a statué conformément à la décision rendue par Rabbi Shimon dans le cas d'une lampe à huile, pour autoriser son déplacement. Aucune solution n’a été trouvée à ce dilemme et il reste donc non résolu.
On raconte que Rav Malkiya est venu par hasard chez Rabbi Simlai et a déplacé une lampe à huile éteinte, et Rabbi Simlai s'est mis en colère, car selon lui, il est interdit de déplacer une lampe à huile parce qu'elle est mise de côté. De même, Rabbi Yosei le Galiléen arriva par hasard chez Rabbi Yosei, fils de Rabbi Hanina, et déplaça une lampe à huile, et Rabbi Yosei, fils de Rabbi Hanina, se mit en colère. La Guemara raconte également que Rabbi Abbahu, lorsqu'il se rendait chez Rabbi Yehoshua ben Levi, il déplaçait une lampe à huile. Cependant, lorsqu’il arrivait chez Rabbi Yohanan, il ne déplaçait pas de lampe à huile. La Guemara se demanda : Quelle que soit la façon dont vous regardez les choses, il y a une difficulté. S'il se conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda, qu'il agisse partout conformément à l'opinion de Rabbi Yehuda et qu'il s'abstienne de déplacer la lampe. Et s’il se conforme à l’opinion de Rabbi Shimon, qu’il agisse partout conformément à l’opinion de Rabbi Shimon et qu’il déplace la lampe à huile. La Guemara répond : En fait, on peut expliquer que Rabbi Abbahu soutient l'opinion de Rabbi Shimon ; cependant, par déférence envers Rabbi Yohanan, il n’a pas agi en conséquence, afin de ne pas agir contrairement à sa décision dans le lieu où il exerçait l’autorité. 
Concernant la halakhot des lampes en mouvement le jour du Chabbat, Rav Yehuda a dit : En ce qui concerne une lampe à huile éteinte, il est permis de la déplacer, alors qu'une lampe au naphta, il est interdit de la déplacer. L'odeur du naphta étant désagréable, la lampe est utilisée exclusivement pour l'éclairage. Il est donc interdit de le déplacer. Rabba et Rav Yosef ont tous deux dit : Il est également permis de déplacer une lampe à naphte. 
La Guemara raconte : Rav Avya est venu par hasard chez Rava. Ses pieds étaient sales d'argile et il les posa sur le lit devant Rava. Rava s'est mis en colère contre lui pour avoir sali le lit et a donc cherché à le tourmenter avec des questions auxquelles il ne pouvait pas répondre. Rava lui dit : Quelle est la raison pour laquelle Rabba et Rav Yossef ont tous deux dit qu'il était également permis de déplacer une lampe à naphta ? Rav Avya lui dit : Puisqu'il convient d'en recouvrir un récipient. Rava lui dit : Mais si tel est le cas, tous les cailloux dans la cour peuvent également être transportés ab initio le Chabbat, car il convient d'en recouvrir un récipient. Rav Avya lui dit : Il y a une distinction entre ces cas. Ceci, la lampe, le statut de navire s'y applique et il existe des clémences qui s'appliquent aux navires en ce qui concerne la halakhot de mise en jachère. Ceux-ci, les galets, n'ont pas le statut de vaisseau, car ils sont une matière première. Il est interdit de les transporter, sauf indication contraire dans un but précis avant Shabbat. N'a-t-il pas été enseigné dans une baraita que 

Daf 46b

les bracelets, les anneaux de nez et les bagues, bien qu'il soit interdit de sortir dans le domaine public en les portant le jour du Chabbat, ils sont comme tous les ustensiles qui peuvent être déplacés dans la cour ; dans le domaine privé, on peut les déplacer et ils ne sont pas mis de côté. Et Ulla dit : Quelle est la raison pour laquelle il est permis de déplacer les anneaux dans le nez dans la cour ? C'est parce que le statut de navire s'y applique. Apparemment, le statut du navire est suffisant pour permettre son déplacement le jour du Shabbat. Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit : Dieu merci, Rava n'a pas embarrassé Rav Avya et Rav Avya a réussi à répondre avec succès aux questions de Rava. 
Abaye a soulevé une contradiction devant Rabba en citant deux sources concernant le retrait du Shabbat. Il a été enseigné dans une baraita : En ce qui concerne l'huile restante qui se trouve dans une lampe à huile et dans un bol dans lequel une mèche a été allumée, il est interdit de l'utiliser le Chabbat et Rabbi Shimon autorise son utilisation. Apparemment, le rabbin Shimon n’est pas d’avis qu’il existe une interdiction de la mise en jachère. Et une contradiction surgit d'une source parallèle, dans laquelle les Sages ont discuté de la halakha du premier-né d'un animal casher qui a développé une imperfection lors d'une fête. Le premier-né doit être examiné pour déterminer si ce type de défaut empêche ou non l'animal d'être sacrifié en offrande. S'il est disqualifié, il peut être racheté, abattu et consommé comme viande non sacrée pendant le Festival. Rabbi Shimon dit : Tout animal premier-né dont les défauts ne sont pas perceptibles avant la Fête ne fait pas partie des animaux préparés avant la Fête pour être utilisés lors de la Fête, et il est interdit de l'abattre. Apparemment, un article non préparé à l’avance a le statut de mis de côté selon le rabbin Shimon. 
Rabba lui dit : Comment peux-tu comparer ces cas ? Là, dans le cas de la lampe, une personne s'assoit et anticipe le moment où sa bougie s'éteindra. Il est clair pour lui qu'elle s'éteindra et il peut supposer avec certitude qu'une certaine quantité d'huile restera dans la lampe ou dans le bol. Ici, une personne s’assoit-elle et anticipe-t-elle le moment où un défaut arrivera à son animal ? Le propriétaire de l'animal dit : Qui a dit qu'un défaut arriverait à son animal ? Et même si vous dites qu’il lui arrivera un défaut, qui dit qu’il lui arrivera un défaut permanent qui permettrait de l’abattre ? Et même si vous dites qu’un défaut permanent lui arrivera, qui dit qu’un Sage acceptera de s’engager dans l’examen du défaut ? Étant donné les nombreuses incertitudes impliquées, si le défaut n'est pas perceptible avant le Festival, la possibilité que le premier-né devienne disponible ne vient pas du tout à l'esprit d'une personne.
Rami bar Ḥama a soulevé une objection à ce dernier point à partir de ce que nous avons appris dans une mishna : On peut annuler ses vœux le jour du Chabbat. Une femme qui a juré que certains aliments lui sont interdits, son mari peut annuler son vœu le jour du Chabbat. Et de même, on peut demander qu'un Sage trouve une opportunité pour dissoudre ses vœux, c'est-à-dire un facteur que celui qui a prononcé le vœu n'a pas pris en compte ou un élément de regret, si cette annulation ou dissolution est dans le but du Shabbat. La question se pose : Et pourquoi, après qu’un homme a annulé le vœu de sa femme, devrait-il lui permettre de manger cette nourriture ? Lorsque la femme a juré de ne pas manger cette nourriture, elle l’a consciemment mise de côté. Même si l’on trouve un moyen de dissoudre le vœu, la nourriture doit rester de côté. Sur la base de la même incertitude soulevée ci-dessus, dites : Qui a dit que son mari accepterait d’annuler son serment ? Peut-être refusera-t-il de l'annuler. 
La Guemara répond : Là, dans le cas des vœux, cela peut s'expliquer conformément à ce qu'a dit Rav Pineḥas au nom de Rava, venu expliquer certains des principes fondamentaux de la halakhot des vœux, comme l'a dit Rav Pineḥas dans le nom de Rava : Toute femme qui fait un vœu, c'est dès le départ sous réserve du consentement de son mari qu'elle fasse ce vœu. Puisqu'elle sait que son mari a la possibilité de l'annuler, ses vœux ne sont pas absolus et leur validation définitive ne se fait que par l'accord de son mari. Lorsqu’une femme fait un vœu, elle ne soustrait pas absolument la nourriture à une utilisation potentielle. 
De plus, la Guemara cite la preuve de cela à partir de ce qui a été enseigné : Venez et entendez : On peut demander qu'un Sage résilie ses vœux dans le but de Chabbat le Chabbat, c'est-à-dire celui qui a juré le Chabbat que manger ce jour-là est interdit aux personnes. lui. Et pourquoi lui est-il permis de manger quelque chose qui lui était interdit par son vœu ? Répétez : Qui a dit que le Sage accepterait de s'engager dans la dissolution de son vœu ? Par conséquent, on a certainement détourné son attention de la nourriture, on l'a mise de côté, et il devrait être interdit d'en manger. La Guemara répond : Néanmoins, il y a une différence, car là, dans la halakhot des vœux, même si le Sage n'accepte pas de s'engager dans la dissolution de son vœu, il peut se contenter de renoncer au vœu devant trois personnes ordinaires. Même s'il est préférable qu'un Sage résilie son vœu, dans des circonstances urgentes, on peut se tourner vers un tribunal composé de trois personnes ordinaires pour le dissoudre. Il trouvera certainement un moyen de dissoudre son vœu. Mais ici, dans le cas de l’animal premier-né, qui dit que le Sage acceptera de procéder à l’examen de la tache ? Lors de la halakhot des premiers-nés des animaux, seul un sage ordonné, qui a reçu une autorisation spéciale pour le faire, est autorisé à vérifier qu'il s'agit d'une tache permanente et à permettre le rachat et l'abattage de l'animal en tant qu'animal non sacré.
Abaye a soulevé une contradiction devant Rav Yossef : Rabbi Shimon a-t-il réellement dit que lorsqu'une lampe est éteinte, il est permis de la déplacer pendant Chabbat ? Par déduction : une fois éteint, oui, il est permis de le déplacer ; tant qu'il n'est pas éteint, non, il est interdit de le déplacer. Quelle est la raison pour laquelle il est interdit de déplacer une bougie allumée ? C'est dû à la crainte qu'en bougeant la lampe, la flamme ne s'éteigne peut-être. Cependant, Rabbi Shimon craint-il vraiment qu’une flamme s’éteigne dans de telles circonstances ? N'avons-nous pas appris que Rabbi Shimon a énoncé un principe : un acte non intentionnel, une action autorisée dont découle un travail interdit involontaire le jour du Chabbat, puisqu'il n'avait pas l'intention d'accomplir l'action interdite, est autorisé ? Comme cela a été enseigné dans une baraïta, Rabbi Shimon dit : Une personne peut traîner un lit, une chaise et un banc par terre, à condition de ne pas avoir l'intention de creuser un sillon dans le sol. Même si un sillon se forme par inadvertance, il n’y a pas lieu de s’inquiéter. Puisque ce n’était pas son intention, il n’y a aucune interdiction selon Rabbi Shimon. Par conséquent, selon Rabbi Shimon, il ne devrait y avoir aucune interdiction de déplacer une bougie allumée, même si elle est éteinte. Puisque telle n’est pas l’intention de celui qui le déplace, aucune interdiction ne serait violée. 
La Guemara répond qu'il y a une distinction entre les cas : Dans tous les cas où s'il a l'intention d'accomplir l'action, il y a une interdiction par la loi de la Torah, par exemple, éteindre une bougie ; même s’il n’en a pas l’intention, Rabbi Shimon a publié un décret l’interdisant par la loi rabbinique. Cependant, dans tous les cas où même s'il a l'intention d'accomplir l'action, il y a simplement une interdiction par la loi rabbinique, par exemple creuser un sillon qui n'est pas un acte de labour à part entière qui est interdit par la loi de la Torah, mais est uniquement interdit. selon la loi rabbinique, lorsqu'il n'a pas l'intention d'accomplir l'action, Rabbi Shimon permet même d'accomplir cette action ab initio. 
Rava a soulevé une objection à cette distinction par rapport à ce que nous avons appris dans une mishna : les marchands de vêtements qui vendent des vêtements de diverses sortes, un mélange interdit de laine et de lin, peuvent les vendre comme ils le feraient normalement aux gentils. Un commerçant peut mettre les vêtements qu'il vend sur ses épaules et n'a pas à se soucier de l'interdiction de porter des vêtements divers, pour autant qu'il n'entend pas profiter des vêtements au soleil pour se protéger du soleil, ou dans le la pluie comme protection contre la pluie. Cependant, les gens modestes, ceux qui sont particulièrement méticuleux dans l’accomplissement des mitsvot, suspendaient derrière eux les vêtements de laine et de lin à un bâton. Et ici, n'est-ce pas un cas où si quelqu'un a l'intention de porter ce vêtement, il y a une interdiction par la loi de la Torah, et même ainsi, lorsqu'il n'a pas l'intention de le porter, Rabbi Shimon le permet ab initio. Apparemment, Rabbi Shimon ne fait pas de distinction entre les cas sur cette base.
Rava a plutôt donné une explication différente de l'interdiction de Rabbi Shimon dans le cas d'une lampe à huile : 

Daf 47a 

Laissez la bougie, l'huile et la mèche, car elles sont devenues une base pour un objet interdit. Même Rabbi Shimon convient qu’une flamme qui brûle le Chabbat est mise de côté. Puisqu’il est interdit de déplacer la flamme, il est également interdit de déplacer la lampe, l’huile et la mèche. 
Rabbi Zeira a dit que Rabbi Asi a dit que Rabbi Yoḥanan a dit que Rabbi Ḥanina a dit que Rabbi Romanus a dit : Rabbi Yehuda HaNasi m'a permis de porter une poêle à charbon avec ses cendres. Rabbi Zeira dit à Rabbi Asi : Rabbi Yohanan a-t-il réellement dit cela ? N'avons-nous pas appris dans une mishna : Une personne peut porter son fils dans ses mains et même si le fils a dans ses mains une pierre qu'il est interdit de porter ; ou peut-on porter un panier avec une pierre à l'intérieur ? Et Rabba bar bar Ḥana a dit que Rabbi Yoḥanan a dit : Nous avons affaire à un panier plein de fruits. En raison du fruit, le transport du noyau est également autorisé. La raison de cette indulgence est qu’il y a des fruits à l’intérieur du panier ; mais s’il n’y a pas de fruit à l’intérieur, non, on ne peut pas le déplacer. Concernant le bac à charbon rempli de cendres, comment peut-il être permis de le déplacer selon Rabbi Yoḥanan ? 
« Il fut un moment étonné » (Daniel 4 :16) et ne trouva pas de réponse. Et finalement, Rabbi Asi dit : Ici aussi, il s'agit d'un cas où la poêle à charbon contient des morceaux d'encens qui n'ont pas encore été brûlés. Grâce à ces embouts, il est permis de déplacer la casserole. Abaye a dit : Les petits morceaux dans la maison du rabbin Yehuda HaNasi sont-ils significatifs ? Comme ils ne sont pas significatifs, ils sont annulés par les cendres et le mélange est totalement inutilisable. 
Et si vous dites : les morceaux conviennent aux pauvres. Nous expliquerons que la valeur d'un objet est déterminée non pas par son contexte, mais par sa valeur intrinsèque. N'a-t-il pas été enseigné dans une baraita qu'il existe une différence en ce qui concerne la halakhot d'impureté rituelle entre les vêtements appartenant aux pauvres, qui peuvent devenir rituellement impurs même s'ils sont très petits, et les vêtements appartenant aux riches, qui ne le sont pas. considérés comme importants à moins qu'ils contiennent une plus grande quantité de tissu ? Les vêtements de la taille des vêtements des pauvres sont pour les pauvres, et les vêtements de la taille des vêtements des riches sont pour les riches ; cependant, les vêtements des pauvres pour les riches n'ont pas d'importance. Apparemment, la signification d’un objet est déterminée par son contexte et son propriétaire. Abaye a plutôt donné une explication alternative : la halakha ici est exactement la même que dans le cas d'un pot de chambre rempli d'excréments. Comme il est dégoûtant, il est permis de le retirer de la maison, même si cela ne sert manifestement à rien.
Rava a dit : Il y a deux réponses pour rejeter cette analogie : premièrement, un pot de chambre avec des excréments est dégoûtant, et le poêle à charbon n'est pas dégoûtant. Et en plus : un pot de chambre contenant des excréments est découvert et sent mauvais, et le bac à charbon est recouvert. Rava a plutôt donné une explication alternative : lorsque nous étions chez Rav Naḥman, nous déplacions une poêle à charbon [kanuna] à cause des cendres, et nous le faisions même s'il y avait des morceaux de bois cassés dessus. Puisque les cendres peuvent être utilisées pour couvrir la saleté, elles ne sont pas mises de côté et le bac à charbon peut être déplacé à cause des cendres. Même s'il y avait aussi des bâtons cassés sur la poêle qui ne servent à rien, ils sont néanmoins annulés par les cendres. La Guemara soulève une objection à cette dernière remarque par rapport à celle qui a été citée précédemment : Et Rabbi Yehuda et Rabbi Shimon conviennent que s'il y avait des fragments de mèche dans la lampe, il est interdit de la déplacer. Apparemment, ces fragments ne sont pas nuls et rendent toute la lampe mise de côté. Abaye a déclaré : Aucune preuve ne peut être citée de cette baraita car ils l'ont enseigné en Galilée, où le pétrole est abondant et bon marché. C'est pourquoi les mèches cassées ne sont pas annulées par rapport à l'huile (Rav Nissim Gaon). 
La Guemara raconte que Levi bar Shmuel a trouvé Rabbi Abba et Rav Huna bar Ḥiyya, qui se tenaient à l'entrée de la maison de Rav Huna. Levi bar Shmuel leur dit : Quelle est la halakha concernant le remontage d'un métier à tisser, qui était généralement un cadre pliable, le jour du Chabbat ? Il lui dit : Cela pourrait bien se faire. Il se présenta devant Rav Yehuda, lui posant la même question, et Rav Yehuda lui dit que Rav et Shmuel avaient tous deux dit : Celui qui remonte un métier à tisser pendant Chabbat est susceptible d'apporter un sacrifice pour le péché, car il a accompli un travail interdit par la Torah. loi sur le Chabbat.
La Guemara soulève une objection à la déclaration de Lévi bar Shmuel de la Tosefta : Celui qui remonte la branche d'un chandelier démonté pendant Chabbat est susceptible d'apporter un sacrifice pour le péché. Quant au poteau du plâtrier, qui comporte plusieurs éléments, on ne peut pas le remonter ab initio, et s'il l'a remonté, il est dispensé d'apporter une offrande pour le péché, bien que cela soit interdit. Rabbi Simaï dit : S'agissant d'un cor arrondi, qui est une trompette démontable et dont le montage est compliqué, celui qui l'a remonté est responsable. Cependant, un klaxon droit, facile à monter, celui qui l'a assemblé en est exempté. Apparemment, assembler un objet composé de plusieurs éléments le jour du Chabbat est interdit par la loi de la Torah, et pour cela, on s'expose à apporter un sacrifice pour le péché. La Guemara répond : Ils ont dit que cela est permis conformément à l'opinion de ce tanna, comme cela a été enseigné dans une baraita : Un cadre de lit, qui est un cadre en bois à travers lequel les cordes du lit étaient entrelacées, et les pieds de le lit, et les tablettes de l'archer [skibas], qui désignent la partie de l'arc sur laquelle on retire la flèche, si elles ont été détachées du lit ou de l'arc, on ne peut les remonter, et s'il les a remontées il est exempté. 

Daf 47b 

Toutefois, cela est interdit. Et on ne peut pas attacher les morceaux ensemble avec force, et s'il les attache, il s'expose à apporter un sacrifice d'expiation pour avoir accompli un travail interdit par la loi de la Torah. Rabban Shimon ben Gamliel dit : S'il était lâche et pouvait être assemblé facilement, il est permis. Le rabbin Abba et le Rav Huna bar Hiyya se sont appuyés sur cette opinion. 
La Guemara raconte : Dans la maison de Rav Ḥama, le grand-père de Rava, il y avait un lit pliable, semblable à un métier à tisser, et ils le remontaient lors d'une fête. Un des Sages dit à Rava : Quelle est ton opinion ? Estimez-vous que cela est autorisé parce qu’il s’agit d’une construction atypique ? En d’autres termes, n’effectue-t-on pas les travaux de construction interdits puisqu’ils n’ont pas été exécutés de manière standard ? Bien qu’il n’y ait pas d’interdiction dans la Torah, il existe en tout cas une interdiction rabbinique. Rava lui dit : Je suis en accord avec l'opinion de Rabban Shimon ben Gamliel qui disait que si c'était lâche, c'est permis même ab initio. 
MISHNA : On peut placer un récipient sous la lampe à huile afin de recevoir les étincelles d'huile brûlantes qui tombent de la lampe afin qu'elles ne provoquent pas d'incendie. Et il ne peut pas mettre d'eau dans le récipient, car cela éteint les étincelles.
GEMARA : La Guemara demande : Comment est-il permis de positionner ce navire pour recevoir les étincelles, n'annule-t-il pas ainsi l'état de préparation du navire ? Il n’est plus prêt à être utilisé le Shabbat car les étincelles lui confèrent un statut de réserve. L’opinion selon laquelle il est interdit de nier l’état de préparation d’un navire a déjà été exprimée. Rav Huna, fils du Rav Yehoshua, a dit : Les étincelles n'ont aucune substance. Ils brûlent immédiatement et ne laissent aucune trace d’huile dans le récipient. Le navire reste donc apte à être déplacé. 
Et nous avons également appris dans la Mishna qu'il ne faut pas mettre d'eau dans le récipient situé sous la bougie car cela éteint les étincelles. La Guemara remarque : Est-ce à dire que nous avons appris une mishna non attribuée conformément à l'opinion du rabbin Yosei, qui a dit que même une action provoquant indirectement l'extinction est interdite ? L'extinction dans ce cas, où l'eau était placée dans un récipient, n'a pas été réalisée au moyen d'une action directe. Son action n’a provoqué son extinction qu’indirectement. 
La Guemara rejette cette question avec étonnement : Et comment pouvez-vous la comprendre de cette manière ? Dites que le rabbin Yosei a dit qu'il est interdit de provoquer indirectement l'extinction le jour du Shabbat ; la veille du Shabbat, a-t-il dit cela ? Et si vous dites cela ici aussi, cela fait référence à un cas où il a mis de l'eau dans le récipient le jour du Shabbat, n'est-ce pas enseigné dans une baraita : On peut placer un récipient sous une lampe à huile pour recevoir les étincelles qui tombent du lampe le jour du Chabbat et, bien entendu, il est permis de la placer là la veille du Chabbat ? Et on ne peut pas mettre d'eau dans le récipient car cela éteint l'étincelle, même s'il l'y a placé la veille de Chabbat, et il va sans dire que cela est interdit pendant le Chabbat lui-même. Apparemment, l'interdiction contenue dans la mishna n'est pas du tout liée à l'approche du rabbin Yosei. Au contraire, Rav Ashi a dit : Même si vous dites que cette mishna est conforme à l'opinion des rabbins, c'est différent ici car, dans ce cas, il ne fait pas seulement éteindre l'étincelle. Il hâte son extinction, car les étincelles s'éteignent immédiatement lorsqu'elles tombent dans l'eau (Rabbeinu Ḥananel). Dans ce domaine, même les rabbins l’interdiraient.

Lorsqu’une marmite est retirée du feu la veille du Chabbat, elle peut être isolée avec des matériaux qui préservent sa chaleur, mais pas avec des matériaux qui augmentent sa chaleur. Augmenter la température d’une casserole équivaut à cuisiner. Les Mishnayot qui suivent énumèrent les matériaux dans lesquels un tel pot peut être isolé la veille de Shabbat et ceux dans lesquels il ne peut pas être isolé. MISHNA : Dans quoi peut-on isoler un pot de nourriture cuite la veille de Shabbat, et dans quoi peut-on pas l'isoler ? On ne peut l'isoler ni dans les résidus solides des produits pressés débarrassés de leur huile, ni dans le fumier, ni dans le sel, ni dans la chaux, ni dans le sable, que ces matières soient humides ou qu'elles soient sèches. Tous ces matériaux génèrent spontanément de la chaleur lorsqu’ils sont empilés pendant une période prolongée. Par conséquent, ils ajoutent de la chaleur à une casserole isolée à l’intérieur. 
Et on ne peut isoler un pot ni avec de la paille, ni avec des restes de raisins pressés pour en extraire le jus, ni avec une matière molle, par exemple des vêtements en lambeaux, ni avec de l'herbe, lorsque ces matières sont humides. Cependant, on peut y isoler un pot lorsqu'ils sont secs. 
GEMARA : Un dilemme a été soulevé devant les Sages : Avons-nous appris concernant les résidus d'olives dans la mishna, mais les résidus de graines de sésame qui étaient pressées pour leur huile, qui produit moins de chaleur, pourraient très bien être utilisés pour isoler les aliments sur La veille du Chabbat ? Ou, peut-être, avons-nous appris à propos des résidus de sésame dans la mishna, et a fortiori que les aliments isolants dans les résidus d'olives sont interdits ? 
Venez entendre une résolution à ce dilemme d'après ce que Rabbi Zeira a dit au nom d'un des Sages de l'école de Rabbi Yannai : Concernant un panier dans lequel on isole de la nourriture d'une manière permise, par exemple dans un matériau sec et mou ou de même, il est interdit de le placer sur les résidus d'olives. Concluez de ceci que nous avons appris concernant les résidus d'olives dans notre mishna ; cependant, isoler les aliments dans les résidus de sésame est autorisé. 
La Guemara rejette cette preuve : En réalité, je peux vous dire qu'en ce qui concerne l'isolation proprement dite, les résidus de sésame sont également interdits. Cependant, en ce qui concerne 

le Daf 48a 

provoquant une augmentation de la chaleur, c'est-à-dire chauffant des aliments qui n'y sont pas réellement isolés, mais simplement posés dessus, les résidus d'olives provoquent une augmentation de la chaleur. Il est donc interdit même d’y déposer des aliments cuits. Cependant, les résidus de sésame ne provoquent pas une telle augmentation de la chaleur. Il est donc permis d’y déposer de la nourriture.
La Guemara rapporte une anecdote quelque peu pertinente à la discussion précédente : Rabba et Rabbi Zeira se sont rendus par hasard à la maison de l'Exilarque un jour de Shabbat et ont vu ce serviteur qui plaçait une cruche [kuza] d'eau froide sur l'embouchure d'une bouilloire remplie d'eau froide. eau chaude. Rabba lui reprocha d'avoir agi contrairement à la halakha. Rabbi Zeira dit à Rabba : En quoi ce cas est-il différent de placer une urne sur une autre urne, ce qui est autorisé le Chabbat ? Rabba lui dit : Là, lorsqu'il place une urne sur une autre urne, il conserve simplement la chaleur dans l'urne supérieure ; c’est donc permis. Ici, dans le cas où il place la cruche d'eau froide sur l'embouchure d'une bouilloire, il génère de la chaleur dans l'eau du récipient supérieur ; c’est donc interdit. 
La Guemara continue : Rabba vit alors ce même serviteur étendre un foulard [dastodar] sur une cuve d'eau et placer sur le foulard une coupe utilisée pour puiser l'eau de la cuve. Une fois de plus, Rabba le réprimanda pour avoir agi de manière inappropriée. Rabbi Zeira lui dit : Pourquoi l'as-tu réprimandé ? Rabba lui dit : Maintenant, vois ce qui va arriver. Finalement, il vit que le serviteur essorait l’eau absorbée par le foulard, violant ainsi un interdit de la Torah. Néanmoins, Rabbi Zeira lui dit : En quoi ce cas est-il différent de celui d'un tissu [parvanka], qu'il est permis d'étendre sur une cuve même pendant Chabbat ? Rabba lui dit : Il y a une distinction entre les deux cas : Là, dans le cas du tissu, il n'y prend pas garde ; même s'il est mouillé, il ne viendra pas le sécher. Ici, en ce qui concerne le foulard, il y est pointilleux, et il l'essorera pour qu'il ne reste pas mouillé. 
Nous avons appris dans la Mishna : Et on ne peut isoler un pot ni avec de la paille, ni avec les restes de raisins pressés pour obtenir leur jus, ni avec un matériau mou. Rav Adda bar Mattana a soulevé un dilemme devant Abaye : en ce qui concerne les échantillons de matériau souple dans lesquels il a isolé un pot, quelle est la halakha concernant le déplacement de ce matériau le jour du Shabbat ? D’ordinaire, des échantillons de matériaux de ce type sont mis de côté parce qu’ils ne servent à rien. Il est donc interdit de les déplacer le jour du Chabbat. Devons-nous dire que, puisqu'ils sont désormais utilisés pour isoler une marmite, ils prennent le statut légal d'un ustensile, qui peut être déplacé le jour du Chabbat ? 
Abaye lui dit : Juste parce qu'il n'a plus de panier de paille pour isoler sa nourriture, est-ce qu'il se lève et renonce à son panier en matière molle ? Évidemment, il aurait préféré isoler sa nourriture dans de la paille, car cela coûte moins cher. La seule raison pour laquelle il a utilisé ce matériau était qu’il n’y avait pas de paille disponible à l’époque. Cependant, il ne veut pas que les échantillons de matériel soient utilisés à d’autres fins, de peur qu’ils ne soient ruinés. Il reste donc mis de côté.
La Guemara demande : Disons que la baraita suivante le soutient : On peut isoler un pot de nourriture le vendredi après-midi dans de la toison de laine, de la laine peignée, des languettes de laine teintes en violet et des échantillons de tissu doux ; il ne peut cependant pas les déplacer. Apparemment, cela est conforme à l’avis d’Abaye. 
La Guemara rejette cette preuve : Si telle est la raison, il n'y a pas d'argument concluant, comme il est dit dans la baraita comme suit : Si, cependant, il n'a pas isolé un pot dedans, il ne peut pas le déplacer le Chabbat. Dans ce cas, ils restent réservés à leur propre usage et sont donc mis de côté [muktze]. 
La Guemara remet en question cette dernière affirmation : Si oui, quelle est la raison de dire cela ? Évidemment, ces matériaux sont mis de côté. La Guemara explique : Ne dites pas que tous ces matériaux sont adaptés pour qu'on puisse s'y asseoir et que, par conséquent, leur statut juridique est celui d'ustensiles pouvant être déplacés. Par conséquent, la baraita nous enseigne que ce n’est pas le cas et qu’ils ne peuvent pas être déplacés en raison de l’interdiction de la mise en jachère. 
La Guemara raconte que Rav Hisda a permis de remettre le rembourrage sur l'oreiller d'où il était tombé le jour du Chabbat. Rav Ḥanan bar Ḥisda a soulevé une objection à l'opinion de Rav Ḥisda d'une baraita : On peut dénouer l'ouverture du cou d'une chemise le jour du Chabbat si elle a été attachée par le blanchisseur ; cependant, il n’est pas permis d’ouvrir une nouvelle ouverture du cou pour la première fois pendant Chabbat. Et il est interdit de placer des objets mous dans un oreiller ou un coussin lors d’une fête, et il va sans dire que l’on ne peut pas le faire le jour du Chabbat. Cette baraita contredit la décision émise par Rav Hisda. 
La Guemara répond : Ce n'est pas difficile. Ceci, la baraita fait référence à de nouveaux oreillers, tandis que cela, la déclaration de Rav Hisda fait référence à de vieux oreillers. Il est interdit de rembourrer un oreiller pour la première fois pendant Chabbat, car cela permet de fabriquer un nouvel ustensile. Toutefois, si le rembourrage tombe de l’oreiller, il est permis de le remplir à nouveau, même pendant Chabbat. 
La Guemara note : Cette opinion a également été enseignée dans une baraita : On ne peut pas placer un matériau mou comme rembourrage dans un oreiller ou dans un coussin lors d'une fête, et il va sans dire qu'on ne peut pas le faire le Chabbat. Cependant, si la farce tombe, elle peut être remplacée même pendant Chabbat, et il va sans dire que cela est autorisé lors d'une fête. 
Après avoir soulevé la question de l'ouverture d'un col, la Guemara cite que Rav Yehuda a dit que Rav a dit : Celui qui ouvre une nouvelle ouverture de cou dans une chemise le Chabbat, en coupant le tissu et les fils qui la maintenaient fermée, est susceptible d'apporter un offrande pour le péché. En créant l’ouverture, il rend la chemise apte à être portée, façonnant ainsi un ustensile le jour du Shabbat. 
Rav Kahana s'y oppose fermement : 

Daf 48b

Quelle est la différence entre cela et le bouchon d'un tonneau de vin, que les Sages ont autorisé à percer le Chabbat afin de servir du vin aux invités ? Là aussi, en perçant le bouchon, il façonne un ustensile. Rava lui dit : Les cas ne sont pas comparables : Dans ce cas, l'ouverture du col d'une chemise est considérée comme une connexion, c'est-à-dire qu'elle est une partie organique du tissage du tissu ; alors que dans ce cas, le bouchon du canon n'est pas considéré comme une connexion. Même si le bouchon est scellé dans le canon, il s’agit d’une entité distincte. Lorsque le bouchon est percé, aucun nouveau récipient n'est façonné. 
Le rabbin Yirmeya a soulevé une contradiction devant le rabbin Zeira. Nous avons appris dans une mishna : Le bâti des blanchisseurs, des vêtements qu'un blanchisseur cousait ensemble avec des points lâches et temporaires pour éviter de les perdre ; et un trousseau de clés ; et un vêtement cousu avec un fil de diverses sortes, par exemple un vêtement en laine cousu avec du fil de lin, qu'il faut retirer ; même s'ils ne sont attachés que temporairement, car ils seront tous finalement séparés, cela est considéré comme un lien en ce qui concerne les questions d'impureté rituelle. Si une source d'impureté rituelle entre en contact avec l'un des vêtements, ils deviennent tous rituellement impurs, jusqu'à ce que l'on commence réellement à les dénouer, indiquant ainsi qu'il ne veut pas qu'ils soient attachés. Apparemment, même lorsque ces articles ne sont pas utilisés, par exemple après que le blanchisseur a fini de laver les vêtements, cela est également considéré comme une connexion. 
Et la Guemara soulève une contradiction d'une autre mishna : en ce qui concerne un bâton transformé en manche de hache, il est considéré comme un lien entre le bâton et la hache en ce qui concerne les questions d'impureté rituelle lors de son utilisation. Si la hache entre en contact avec une source d’impureté rituelle, le bâton devient également rituellement impur, et vice versa. Par déduction : seulement lorsque la hache est réellement utilisée, oui, elle est considérée comme une connexion ; lorsque la hache n’est pas utilisée, non, elle n’est pas considérée comme une connexion. 
Rabbi Zeira dit à Rabbi Yirmeya : Là, dans le cas de la hache, lorsqu'elle n'est pas utilisée, une personne est susceptible de jeter le bâton dans le tas de bois, car elle ne tient pas particulièrement à les maintenir ensemble. Par conséquent, cela n’est pas considéré comme un lien avec l’impureté rituelle. Ici, en ce qui concerne les éléments énumérés dans la première mishna, même lorsqu'ils ne sont pas utilisés, il préfère qu'ils restent attachés. De cette façon, s'ils sont sales, il peut les laver à nouveau, car il est plus facile de laver une unité connectée que plusieurs petits échantillons de tissu. Par conséquent, cela est considéré comme un lien avec l’impureté rituelle.
Dans la sourate, ils enseignaient cette halakha suivante au nom de Rav Ḥisda ; à Pumbedita, ils l'ont enseigné au nom de Rav Kahana, et certains disent, cela a été enseigné au nom de Rava : Qui est le tanna qui a enseigné cette matière déclarée par les Sages : Le statut de tout ce qui est connecté à un objet est comme ça de l'objet au regard de l'impureté rituelle ? 
Rav Yehuda a dit que Rav a dit : Le tanna en question est Rabbi Meir, comme nous l'avons appris dans une mishna : Le récipient pour le pot d'huile, et le récipient pour les épices, et le récipient pour la lampe qui sont dans le poêle deviennent rituellement. impurs par contact, c'est-à-dire que si la paroi du poêle devient rituellement impure par contact avec un animal rampant, les récipients deviennent également rituellement impurs. Cependant, ces réceptacles ne deviennent pas rituellement impurs à travers l'espace aérien, c'est-à-dire que si l'animal rampant était à l'intérieur du poêle mais n'entrait pas en contact avec ses parois, le poêle lui-même devient rituellement impur, mais pas les réceptacles ; c'est la déclaration du rabbin Meir. Et Rabbi Shimon considère que les récipients sont rituellement purs, même si l’animal rampant entre réellement en contact avec le poêle. 
La Guemara analyse ce différend : Accordé, selon l'avis de Rabbi Shimon ; il soutient que ces récipients ne sont pas considérés comme le poêle lui-même et qu'ils ne deviennent donc pas rituellement impurs lorsque le poêle devient rituellement impur. Cependant, selon l’avis du rabbin Meir, c’est difficile. S'il soutient qu'ils sont considérés comme le poêle lui-même, alors même si l'animal rampant se trouvait dans l'espace aérien du poêle, les récipients devraient également devenir rituellement impurs. S’il soutient qu’ils ne sont pas considérés comme le poêle lui-même, alors même si l’animal rampant entre en contact avec le poêle, les récipients ne doivent pas non plus devenir rituellement impurs. 
La Guemara répond : En fait, selon la loi de la Torah, les récipients ne sont pas considérés comme le poêle lui-même, et ce sont les Sages qui ont émis un décret selon lequel ils deviennent rituellement impurs en raison de leur proximité avec le poêle. La Guemara demande : Si les Sages ont émis un décret selon lequel ils deviennent rituellement impurs, alors même dans le cas où l'animal rampant n'entre pas en contact avec les parois du four, mais se trouve simplement dans son espace aérien, les récipients devraient également devenir rituellement impur.
La Guemara répond : Les Sages ont fait une distinction évidente, afin que l'on ne vienne pas brûler son teruma et d'autres objets consacrés à cause de cela. Il existe une interdiction stricte de détruire les teruma ou les objets consacrés. Si la teruma devient rituellement impure, la loi de la Torah impose de la brûler ; cependant, le teruma qui est rituellement impur uniquement par décret rabbinique reste conforme à la loi de la Torah et ne peut pas être détruit. Comme on craint que des gens viennent brûler du teruma même lorsque cela est interdit, les Sages ont fait une distinction, imposant l'impureté rituelle sur les récipients seulement si la source d'impureté entra en contact physique avec les parois du poêle, et non si il est simplement entré dans l'espace aérien du poêle. De cette façon, il est clair que l’impureté rituelle provient d’un décret rabbinique, et on ne viendra pas brûler la teruma et les objets consacrés à cause de cette impureté. 
Les Sages ont enseigné dans une baraita : En ce qui concerne les ciseaux constitués de pièces détachées qui sont faites pour se démonter et la lame d'un rabot de charpentier, qui peut être retirée de son manche, ils sont considérés comme une connexion entre les composants en ce qui concerne le rituel de contraction. impureté. Si une partie devient rituellement impure, l’autre partie devient également rituellement impure. Cependant, cela n’est pas considéré comme un lien en ce qui concerne l’aspersion de l’eau d’une offrande de purification. Lorsque de l'eau de purification est aspergée sur ces instruments afin de les purifier de l'impureté rituelle contractée au contact d'un cadavre (voir Nombres 19 : 17-19), l'eau doit être aspergée sur chaque partie individuellement. 
La Guemara demande : Quelle que soit la façon dont vous regardez les choses, il y a une difficulté : si cela est considéré comme une connexion, il doit être considéré comme tel même en ce qui concerne l'aspersion ; et si cela n’est pas considéré comme un lien, cela ne devrait pas être considéré comme tel, même en ce qui concerne l’impureté rituelle. Rava a dit : Selon la loi de la Torah, lorsqu'elle est utilisée, elle est considérée comme une connexion, tant en ce qui concerne l'impureté rituelle qu'en ce qui concerne l'aspersion. Et lorsqu'elles ne sont pas utilisées, même si les pièces sont maintenant ensemble, puisqu'elles sont faites pour éventuellement se séparer et sont généralement démontées, cela n'est considéré ni comme un lien en ce qui concerne l'impureté rituelle ni en ce qui concerne l'aspersion. 

Daf 49a 

Et les Sages ont publié un décret selon lequel cela devrait être considéré comme un lien en ce qui concerne l'impureté rituelle même lorsqu'il n'est pas utilisé, en raison de l'impureté rituelle lors de l'utilisation. Si un composant devient rituellement impur, l’autre composant devient également rituellement impur. Et, comme mesure de rigueur supplémentaire, ils ont publié un décret selon lequel cela n'est pas considéré comme une connexion en ce qui concerne l'arrosage, même lorsqu'il est utilisé, en raison de l'arrosage lorsqu'il n'est pas utilisé . L'eau de purification doit être aspergée sur chaque partie individuellement.
La Mishna énumère plusieurs matériaux dans lesquels les aliments ne peuvent pas être isolés la veille du Shabbat lorsque ces matériaux sont humides. Un dilemme a été soulevé devant les Sages : la Mishna fait-elle spécifiquement référence à des matériaux qui sont humides en raison de leur propre état naturel, ou peut-être même à des matériaux qui sont maintenant humides à cause d'autre chose, par exemple parce qu'ils ont été trempés dans un liquide. ? 
Venez entendre une résolution à ce dilemme à partir des matériaux énumérés dans la mishna : Et on ne peut isoler un pot ni avec de la paille, ni avec les résidus de raisins pressés pour leur jus, ni avec des matériaux mous, ni avec de l'herbe, quand ces matériaux sont humides. Certes, si vous dites que la mishna fait référence à des matériaux qui sont humides à cause d'autre chose, cela peut être bien compris, car tous ces matériaux peuvent être mouillés. Cependant, si vous dites qu’il s’agit de matériaux humides en raison de leur état naturel, où trouvez-vous des matériaux mous qui sont humides en raison de leur état naturel ? La laine est sèche à l’état naturel. La Guemara rejette cet argument : La mishna fait référence à un cas où le matériau est fabriqué à partir de laine arrachée entre les cuisses de l'animal, car cette laine est généralement humide de sueur. 
La Guemara continue avec une question similaire : Et ce que Rabbi Oshaya a enseigné dans une baraita : On peut isoler une marmite de nourriture chaude la veille de Chabbat dans un vêtement sec et dans des produits secs, mais pas dans un vêtement humide ou dans des produits humides. Où trouve-t-on un règlement concernant un tissu humide en raison de son état naturel ? La Guemara répond : Ici aussi, la baraita fait référence à un cas où le tissu était fabriqué à partir de laine tirée entre les cuisses de l'animal. La laine était filée et le tissu était tissé alors que la laine était encore humide. Par conséquent, il n’existe aucune preuve concluante si les matériaux énumérés dans la mishna sont interdits uniquement lorsqu’ils sont naturellement humides ou même s’ils sont humides à cause d’une autre source. 
MISHNA : On peut isoler une marmite de nourriture chaude la veille du Chabbat dans des vêtements, dans des produits, dans des ailes de colombe, dans des copeaux de bois de charpentier et dans la balle de lin fin. Rabbi Yehuda interdit de le faire lorsque cela est bien et permet de le faire lorsque cela est grossier. 
GEMARA : Puisque les ailes de colombes ont été mentionnées dans la mishna, la Guemara cite une histoire connexe : Rabbi Yannai a dit : Enfiler des phylactères nécessite un corps propre, comme celui d'Élisée, l'homme aux ailes. La Guemara demande : Quelle est la signification de l’affirmation selon laquelle le port des phylactères nécessite un corps propre ? Abaye a dit : Cela signifie qu'on ne peut pas briser le vent en les enfilant. Rava a dit : Cela signifie qu'on ne peut pas y dormir.
La Guemara demande : Et pourquoi ont-ils appelé Élisée l’Homme aux Ailes ? Parce qu’à une occasion, le royaume maléfique de Rome a publié un décret contre Israël selon lequel, en guise de punition, il percerait le cerveau de quiconque porterait des phylactères. Néanmoins, Élisée les enfilait et se rendait au marché avec défi. Un jour, un fonctionnaire [kasdor] chargé d'appliquer le décret le vit ; Élisée s'enfuit loin de lui et le fonctionnaire courut après lui. Lorsque le fonctionnaire l'atteignit, Élisée ôta les phylactères de sa tête et les tint dans sa main. L'officier lui a demandé : Qu'est-ce que tu as dans la main ? Élisée lui dit : Ce ne sont que des ailes de colombe. Un miracle se produisit : il ouvrit la main et, en effet, il s'avéra que c'était des ailes de colombe. C’est pourquoi, en commémoration de ce miracle, ils l’appelleraient Élisée, l’Homme aux Ailes. 
La Guemara demande : Et qu'est-ce qui différencie les ailes des colombes de celles des autres oiseaux qui ont amené Élisée à dire qu'il avait des ailes de colombe dans sa main ? La Guemara répond : Parce que la congrégation d’Israël est assimilée à une colombe, comme il est dit : « Tu brilleras comme les ailes d’une colombe couvertes d’argent et ses ailes d’or jaune » (Psaume 68 : 14). Tout comme cette colombe, seules ses ailes la protègent et elle n'a aucun autre moyen de protection, de même le peuple juif, seules les mitsvot le protègent. 
Nous avons appris dans la Mishna : On peut isoler la nourriture la veille du Chabbat dans les copeaux de bois d'un charpentier et dans la paille de lin fin. Rabbi Yehuda interdit de le faire lorsque cela est bien et permet de le faire lorsque cela est grossier. Un dilemme a été soulevé devant les Sages : la déclaration de Rabbi Yehuda fait-elle référence aux copeaux de bois du charpentier, ou fait-elle référence à la balle de lin ? 
La Guemara répond : Venez entendre la preuve telle qu'elle a été enseignée dans une baraïta : Rabbi Yehuda dit : Le statut juridique de la balle de lin fin est comme celui du fumier, c'est à dire qu'il ajoute de la chaleur. La Guemara commente : Concluez-en que Rabbi Yehuda fait référence à la balle de lin. La Guemara conclut : En effet, concluez-en. 
MISHNA : La veille du Chabbat, on peut isoler les aliments cuits dans des peaux d'animaux et déplacer ces peaux la veille du Chabbat. De même, on peut isoler les aliments dans de la toison de laine et, contrairement aux peaux, on ne peut pas déplacer la toison. Alors, comment agir s'il a isolé des aliments dans du molleton et souhaite maintenant retirer le pot ? Il soulève la couverture qu'il lui est permis de déplacer, et la toison tombe d'elle-même. Il n’a même pas besoin d’y toucher. 
Rabbi Elazar ben Azarya dit : S'il a placé le pot dans un panier rempli de toison, il penche le panier sur le côté pour que la toison tombe sur le côté et prend le pot. Sinon, on craint que la laine ne s'effondre lorsqu'il soulève le pot du panier. Et puis, il ne pourra pas remplacer le pot, car il est interdit de déplacer la laine pour faire place au pot, puisque la laine est mise de côté. Et les rabbins ne sont pas d'accord et disent : Il peut prendre le pot et le remettre ensuite.
GEMARA : La Guemara raconte que Rabbi Yonatan ben Akhinai et Rabbi Yonatan ben Elazar étaient assis, et Rabbi Ḥanina bar Ḥama était assis avec eux, et ils ont soulevé le dilemme suivant : Avons-nous appris la halakha dans la mishna selon laquelle seules les peaux d'un propriétaire commun peuvent être déplacé; cependant, les peaux d'un artisan dont le métier est le traitement des peaux, puisqu'il tient à ce qu'elles ne soient pas abîmées car elles sont indispensables à son travail, ne peut-on pas les déplacer le jour du Chabbat ? Ou, peut-être, avons-nous appris la halakha dans la mishna selon laquelle même les peaux d'un artisan peuvent être déplacées, et à plus forte raison celles d'un propriétaire commun. 
Rabbi Yonatan ben Elazar leur dit : Il va de soi que nous avons appris la halakha dans la mishna concernant les peaux d'un propriétaire commun ; cependant, les peaux d'un artisan ne peuvent pas être déplacées, car il y est attentif. Rabbi Ḥanina bar Ḥama leur dit que Rabbi Yishmael, fils de Rabbi Yosei, avait dit ce qui suit : 

Daf 49b 

Mon père était tanneur, et un Chabbat, il dit : Apportez-moi des peaux et nous nous asseoirons dessus (Rabbénou Ḥananel). En d’autres termes, même les peaux d’un artisan peuvent être déplacées pendant Chabbat. 
La Guemara soulève une objection de la part d'une baraïta : concernant les planches de bois appartenant à un propriétaire, on peut les déplacer le jour du Chabbat ; toutefois, ceux appartenant à un artisan, on ne peut les déplacer. Et s'il songe à y placer du pain pour les invités, on pourra déplacer aussi bien celles-ci, les planches du propriétaire, que celles-là, les planches de l'artisan. Apparemment, les matières premières d’un artisan ne peuvent pas être déplacées pendant Chabbat. La Guemara répond : Les planches de bois sont différentes en ce sens qu'on veille particulièrement à ce qu'elles ne soient pas endommagées. Les peaux, en revanche, ne sont pas endommagées lorsqu'on s'assoit dessus. 
La Guemara cite une autre preuve. Venez entendre ce qui a été enseigné dans une autre baraita : Concernant les peaux, qu'elles soient tannées ou non, il est permis de les déplacer le jour du Chabbat. Les Sages ont dit que les peaux tannées ont un statut juridique unique, distinct du statut des peaux non tannées uniquement au regard de l'impureté rituelle. Seules les peaux tannées deviennent rituellement impures. Quoi, cela ne veut-il pas dire qu'il n'y a pas de différence entre des peaux appartenant à un propriétaire et qu'il n'y a aucune différence entre des peaux appartenant à un artisan ? dans les deux cas, ils peuvent être déplacés le jour du Shabbat ? La Guemara rejette cet argument : Non, la baraïta fait référence exclusivement aux peaux appartenant à un propriétaire.
La Guemara demande : Mais en ce qui concerne les peaux appartenant à un artisan, quelle est la halakha ? Est-il vrai qu’ils ne peuvent pas être déplacés le jour du Chabbat ? Si oui, ce qui a été enseigné dans la baraita : Les Sages ont dit que le statut juridique des peaux tannées est distinct du statut des peaux non tannées uniquement au regard de l'impureté rituelle ; que le tanna de la baraita distingue et enseigne au sein de la halakhot du Shabbat lui-même, et dise : Dans quel cas cette déclaration, selon laquelle il n'y a aucune distinction entre le fait que les peaux aient été tannées ou non, est-elle dite ? Cela a été précisé spécifiquement en ce qui concerne les peaux appartenant à un propriétaire. Par contre, s'agissant des peaux appartenant à un artisan, non, si elles ont été tannées, elles ne peuvent pas être déplacées. La Guemara répond : Puisque la baraita tout entière parle des peaux d'un propriétaire, elle aurait été obligée d'élaborer plus longuement pour introduire la distinction concernant les peaux d'un artisan que pour introduire la distinction concernant les peaux d'un artisan. impureté rituelle. 
La Guemara note que cette question est parallèle à une dispute entre tanna'im, comme cela est enseigné dans une baraïta : En ce qui concerne les peaux appartenant à un propriétaire, on peut les déplacer le jour du Shabbat, et celles d'un artisan, on ne peut pas les déplacer. eux. Rabbi Yosei dit : En ce qui concerne celles-ci, les peaux d'un propriétaire, et celles-ci, les peaux d'un artisan, on peut les déplacer. 
La Guemara raconte que ces mêmes Sages qui s'étaient assis et discutaient de la question des peaux, se sont assis à nouveau et ont soulevé un dilemme : Ce que nous avons appris dans la mishna : Les principales catégories de travail, qui sont interdites par la loi de la Torah le Chabbat, sont quarante- moins un ; à quoi correspond ce numéro ? Autrement dit, quelle est la source de ce numéro ? 
Rabbi Ḥanina bar Ḥama leur dit : Ils correspondent aux travaux du Tabernacle. Tous les types de travail effectués dans le Tabernacle sont énumérés comme catégories principales de travail par rapport au Shabbat. Cependant, d'autres travaux, même s'ils sont importants, ne sont pas énumérés parmi les principales catégories de travaux puisqu'ils n'étaient pas exécutés dans le Tabernacle. Rabbi Yonatan, fils de Rabbi Elazar, leur dit que ainsi disait Rabbi Shimon, fils de Rabbi Yosei ben Lakonya : Ils correspondent aux instances des mots travail, son travail et le travail de, qui apparaissent dans la Torah un total de quarante moins une fois.
Rav Yossef a soulevé un dilemme : le terme son travail est écrit à propos de Joseph : « Et il arriva à peu près à cette époque qu'il entra dans la maison pour faire son travail ; et il n’y avait là aucun des hommes de la maison » (Genèse 39 : 11). Est-ce inclus dans le décompte des trente-neuf instances ou non ? Abaye lui dit : Et apportons un rouleau de la Torah et comptons les instances du mot travail et déterminons ainsi s'il y a ou non trente-neuf instances sans celui-là. Rabba bar bar Ḥana n'a-t-il pas dit que Rabbi Yoḥanan a dit dans un cas d'incertitude similaire : Ils n'ont pas bougé de là jusqu'à ce qu'ils aient apporté un rouleau de la Torah et les aient comptés ? 
Rav Yossef dit à Abaye : Je ne peux pas parvenir à une conclusion en m'appuyant uniquement sur un décompte car il existe un autre exemple du terme travail, dont le sens ne m'est pas clair. La raison pour laquelle je ne suis pas sûr est qu'il est écrit à propos du Tabernacle : « Car le travail qu'ils avaient était suffisant pour tout le travail à accomplir, et trop » (Exode 36 : 7). La question se pose de savoir si cette mention du travail est ou non incluse dans le décompte des trente-neuf cas, c'est-à-dire si elle se réfère ou non au travail réel. Et si c’est le cas, ce verset concernant Joseph doit être compris conformément à l’opinion de celui qui a dit que l’expression faire son travail est un euphémisme. Cela signifie que c'est pour subvenir à ses besoins et entretenir des relations avec la femme de Potiphar qu'il entra. 
Ou peut-être que le verset relatif à Joseph : « Il entra dans la maison pour faire son travail » est inclus dans le décompte et fait référence au travail réel. Et ce verset : « Le travail qu'ils avaient était suffisant » dit ce qui suit : Qu'ils ont terminé le travail préparatoire, c'est-à-dire qu'ils ont apporté tous les matériaux, et non qu'ils se sont engagés dans le travail proprement dit. Laissons l’incertitude demeurer irrésolue. 
En ce qui concerne la question elle-même, elle a été enseignée dans une baraita conformément à l'opinion de celui qui disait que les trente-neuf travaux du Chabbat correspondent aux travaux effectués dans le Tabernacle. Comme cela a été enseigné dans une baraita : On n'est responsable que d'accomplir un travail auquel il y avait un travail correspondant dans le Tabernacle. Ils ont semé pour faire pousser des teintures pour le Tabernacle, et donc vous ne pouvez pas semer pendant Chabbat. Ils ont moissonné et vous ne pouvez donc pas récolter le Chabbat.
Ils ont soulevé les planches du sol dans le désert, qui est un domaine public, et les ont placées dans le chariot, qui est un domaine privé. C'est pourquoi vous ne devez pas transporter d'objets du domaine public vers le domaine privé le jour du Chabbat. Ils ont abaissé les planches du chariot jusqu'au sol, c'est pourquoi vous ne devez pas transporter d'objets du domaine privé vers le domaine public le jour du Chabbat. Ils ont sorti des planches et d'autres objets et les ont passés de chariot en chariot, c'est-à-dire d'un domaine privé à un autre domaine privé, et vous ne devez donc pas sortir d'objets d'un domaine privé à un autre domaine privé le jour du Chabbat. 
La Guemara exprime son étonnement à l'égard de la dernière clause de la baraita : Celui qui transporte un objet d'un domaine privé à un autre domaine privé, quel travail interdit accomplit-il ainsi ? La Guemara répond : C'est Abaye et Rava qui ont tous deux dit, et certains disent que c'est Rav Adda bar Ahava qui a dit : Cela fait référence au transport d'un objet d'un domaine privé à un autre domaine privé via le domaine public, comme l'espace. entre les deux chariots dans le désert était un domaine public. 
Nous avons appris dans la Mishna : On peut isoler la nourriture dans de la laine polaire, mais on ne peut pas la déplacer. Rava a dit : Cette halakha selon laquelle la toison ne peut pas être déplacée le jour du Shabbat s'applique uniquement au cas où l'on n'y a pas isolé de nourriture. C'est seulement dans ce cas qu'il est mis de côté. Cependant, si l'on y isole des aliments cuits, il peut les déplacer. En isolant la nourriture dans la toison, il a indiqué qu'il avait l'intention de l'utiliser le jour du Shabbat. 
Un certain sage pour qui c'était son premier jour dans cette salle d'étude a soulevé une objection à Rava de notre mishna : On peut isoler la nourriture dans de la toison de laine, et on ne peut pas la déplacer. Alors, comment agit-il s'il a isolé des aliments dans de la laine polaire et souhaite maintenant retirer le pot ? 

Daf 50a 

Il soulève la couverture qu'il est autorisé à déplacer et la toison de laine tombe d'elle-même. Contrairement à la déclaration de Rava, même la laine polaire dans laquelle une personne isole de la nourriture ne peut pas être déplacée pendant Chabbat. 
Au contraire, si cela a été dit, cela a été dit comme suit : Rava a dit : Cette halakha selon laquelle la toison de laine ne peut pas être déplacée le Chabbat s'applique uniquement dans le cas où on ne l'a pas désigné pour isoler les aliments. Cependant, s'il l'a désigné pour isoler des aliments, on peut le déplacer, car dans ce cas, il n'est plus mis de côté. 
Il a également été déclaré que lorsque Ravin est venu d'Eretz Israël en Babylonie, il a déclaré que Rabbi Ya'akov avait dit que Rabbi Asi ben Shaul avait dit que Rabbi Yehuda HaNasi avait dit : Cette halakha selon laquelle la toison de laine ne peut pas être déplacée le Chabbat ne s'applique que dans le cas où là où on ne le désignait pas pour isoler les aliments. Cependant, si on le désigne pour isoler les aliments, il peut le déplacer.
Ravina a dit : En fait, la déclaration de Rava peut être comprise telle qu'elle a été comprise à l'origine, c'est-à-dire que celui qui a isolé des aliments dans de la laine polaire peut les déplacer car il est considéré comme destiné à isoler les aliments. Dans la Mishna qui indique le contraire, ils enseignaient sur la toison de laine prise sur les étagères d'un marchand [heftek]. Cette laine n’était certainement pas destinée à isoler les aliments. Il sera remis dans ces rayons pour être vendu. Il est donc réservé à cet effet et ne peut être déplacé le jour du Chabbat, même s’il est utilisé pour isoler des aliments. Cela a également été enseigné dans une baraita : En ce qui concerne la toison de laine prise sur les étagères d'un commerçant, il ne faut pas la déplacer pendant Chabbat. Et si un propriétaire a préparé la toison pour l’utiliser, on peut la déplacer. 
En ce qui concerne la question de savoir ce qui peut être fait pour permettre l'utilisation des objets habituellement mis de côté le Chabbat, Rabba bar bar Ḥana a enseigné la baraïta suivante devant Rav : Concernant les branches dures d'un palmier que l'on coupe pour le bois de chauffage ou pour le feu. construction, puis il a reconsidéré leur désignation et a décidé de les utiliser pour s'asseoir, il doit attacher les branches ensemble la veille du Chabbat. Cela lui permet de les déplacer le jour du Chabbat comme n’importe quel autre ustensile ménager. Rabban Shimon ben Gamliel dit : Il n'est pas nécessaire de les attacher ensemble et, néanmoins, il est autorisé à les déplacer. Rabba bar bar Ḥana a enseigné la baraita, et il a dit à ce sujet que la halakha est conforme à l'opinion de Rabban Shimon ben Gamliel. 
Sur le même sujet, il a été rapporté que Rav a dit : Il attache les branches ensemble la veille du Chabbat. Et Shmuel a dit : S'il a simplement à l'esprit la veille de Chabbat qu'il souhaite s'asseoir dessus pendant Chabbat, il n'a pas besoin de les attacher ensemble. Et Rav Asi dit : S'il s'assoit même brièvement dessus la veille du Chabbat, il lui est permis de s'asseoir sur les branches le lendemain, même s'il ne les a pas attachés ensemble et même s'il n'y avait pas pensé. 
La Guemara commente : Certes, Rav, il a exprimé son opinion conformément à l'opinion non attribuée du premier tanna de la baraita, et Shmuel également, il a exprimé son opinion conformément à l'opinion de Rabban Shimon ben Gamliel. Cependant, selon quelle opinion Rav Asi a-t-il exprimé son opinion ? Apparemment, il n'est pas d'accord avec les deux tanna'im qui ont exprimé leur opinion sur la question.
La Guemara explique : Rav Asi a exprimé son opinion conformément à l'opinion de ce tanna, telle qu'elle est enseignée dans la Tosefta : On peut sortir dans un domaine public le Chabbat avec du lin peigné [pakorin] ou de la laine peignée couvrant une blessure, lorsque il les trempait auparavant dans l'huile et les attachait à la plaie avec de la ficelle. S'il ne les a pas trempés dans l'huile ou attachés avec de la ficelle, il ne peut pas sortir avec eux dans le domaine public. Et s'il est sorti avec eux pendant une courte période la veille de Chabbat alors qu'il était encore jour, même s'il ne les a pas trempés dans l'huile ni attachés avec de la ficelle, il est autorisé à sortir avec eux pendant Chabbat. Apparemment, il existe un tanna qui soutient que l'utilisation d'un objet avant Chabbat permet de l'utiliser également pendant Chabbat. Aucune étape supplémentaire n’est nécessaire. 
Rav Ashi a dit : Nous aussi avons appris dans une mishna : La paille qui est empilée sur un lit pour être utilisée comme combustible ou mélangée à de l'argile est réservée à cet effet et ne peut pas être déplacée. Par conséquent, celui qui cherche à s'allonger sur le lit ne peut pas déplacer la paille avec sa main, mais il peut la déplacer avec son corps, car ce n'est pas une manière habituelle de déplacer la paille. Cependant, si cette paille a été désignée comme nourriture pour animaux, ou si un oreiller ou un drap était étendu dessus la veille de Chabbat alors qu'il était encore jour et qu'il s'est couché dessus avant Chabbat, il peut la déplacer avec sa main. Apparemment, même une brève utilisation avant Chabbat suffit pour permettre une utilisation également pendant Chabbat. La Guemara conclut : En effet, concluez-en qu'il existe une opinion tannaïtique selon laquelle Rav Asi a exprimé son opinion. 
La Guemara demande : Et qui est le tanna anonyme qui n'est pas d'accord avec Rabban Shimon ben Gamliel dans la baraita citée ci-dessus ? Il soutient que pour utiliser des branches de palmier pour s'asseoir, il faut accomplir une action, par exemple les attacher ensemble, avant Shabbat ? La Guemara répond : C'est Rabbi Ḥanina ben Akiva, car lorsque Rav Dimi est venu d'Eretz Israël en Babylonie, il a dit que Ze'iri a dit que Rabbi Ḥanina a dit : Rabbi Ḥanina ben Akiva est allé un jour à un certain endroit la veille de Shabbat et y a trouvé branches dures d'un palmier qu'ils avaient coupées pour faire du feu. Et il dit à ses disciples : Sortez et pensez que vous les utiliserez pour qu'il nous soit permis de nous asseoir dessus demain, le Chabbat. Et, ajouta Ze'iri, je ne sais pas si la maison où se rendait Rabbi Ḥanina ben Akiva était la maison d'un festin de noces ou si c'était la maison de deuil. 
La Guemara explique : Du fait que Ze'iri a dit : Je ne sais pas si c'était la maison d'un festin de mariage ou la maison de deuil, on peut déduire que cette halakha s'applique spécifiquement à la maison de deuil ou à la maison de deuil. un festin parce qu'ils sont préoccupés par d'autres choses et n'ont pas le temps d'attacher le bois. Cependant, ici, dans des circonstances ordinaires, s'il a attaché les branches ensemble, oui, il est permis de s'asseoir dessus le Chabbat ; s'il ne les a pas liés ensemble, non, ce n'est pas permis.
Rav Yehuda a dit : Une personne peut apporter un panier plein de terre dans sa maison la veille de Chabbat, le verser sur le sol et l'utiliser pour tous ses besoins le jour de Chabbat, par exemple pour couvrir les excréments. Mar Zutra a enseigné au nom de Mar Zutra Rabba : Cela ne s'applique que s'il a désigné un coin spécifique de sa maison pour la terre. 
Les Sages ont dit devant Rav Pappa : Selon qui a-t-il enseigné cette dernière règle selon laquelle désigner un endroit pour la terre est suffisant pour permettre son utilisation le jour du Chabbat ? Il a dû être enseigné conformément à l'opinion de Rabban Shimon ben Gamliel à l'égard des branches de palmier, comme s'il était enseigné conformément à l'opinion des rabbins, n'ont-ils pas dit cela pour permettre l'usage d'un objet qui est mis de côté le Chabbat, nous exigeons une action, par exemple attacher les branches de palmier ensemble ? La pensée seule ne suffit pas. 
Rav Pappa leur dit : Même si vous dites que la halakha a été enseignée conformément à l'opinion des rabbins, les rabbins ont exprimé leur opinion selon laquelle nous exigeons une action, uniquement par rapport à quelque chose avec lequel il est possible d'accomplir une action préparatoire. . Cependant, s’agissant de quelque chose avec lequel il n’est pas possible d’effectuer une action préparatoire, non, ils n’ont pas nécessité d’action. Puisqu’il n’est pas possible d’effectuer une action préparatoire avec la terre, il est permis d’utiliser la terre uniquement par la pensée. 
La Guemara demande : Disons que cette question, qu'une action soit requise ou non dans ce cas, est parallèle à un différend entre les tanna'im. Comme il est enseigné dans une baraita : On peut nettoyer les ustensiles le jour du Chabbat avec n'importe quel type de produit de nettoyage, à l'exception des ustensiles en argent avec de la crème de tartre [gartekon], car cela non seulement polit l'argent, mais le lisse également. Par déduction : Le nettoyage au natron et au sable est autorisé. 
N'a-t-il pas été enseigné dans la Tosefta : le nettoyage au natron et au sable est interdit le jour du Shabbat ? Quoi, n'est-ce pas qu'ils ne sont pas d'accord sur le point suivant ? Ce sage, qui interdit l’utilisation du sable le jour du Chabbat, estime qu’une action est nécessaire pour permettre l’utilisation d’objets qui autrement seraient mis de côté le jour du Chabbat. Puisqu’il est impossible de réaliser une action avec du sable, son utilisation est interdite. Et l’autre Sage, qui autorise l’usage du sable, soutient qu’une action n’est pas nécessaire. 
La Guemara rejette cet argument : Non, tout le monde s’accorde sur le fait qu’une action n’est pas nécessaire ; et pourtant ce n’est pas difficile. Cette baraïta, qui interdit l'usage du sable et du natron, est conforme à l'avis du rabbin Yehuda ; cette baraïta, qui autorise leur utilisation, est conforme à l'opinion du rabbin Shimon.
La Guemara précise : Cette baraita, qui interdit l'utilisation du sable et du natron, est conforme à l'avis du rabbin Yehuda, qui a déclaré à propos des lois du Shabbat en général qu'un acte involontaire est interdit. Il est interdit d'effectuer une action autrement autorisée qui entraînerait un travail interdit involontaire. Par conséquent, il est interdit de nettoyer un ustensile en argent avec du sable ou du natron car cela lisse involontairement l'ustensile, ce qui est interdit le Chabbat. Cette baraita, qui autorise l'utilisation de sable et de natron, est conforme à l'opinion de Rabbi Shimon, qui a déclaré qu'un acte non intentionnel est autorisé. 
La Guemara soulève une objection : De quelle manière avez-vous établi cette baraita, qui permet l'utilisation du sable et du natron ? Vous l'avez établi conformément à l'opinion de Rabbi Shimon. Si tel est le cas, dites la dernière clause de cette même baraita : Cependant, on ne peut pas se laver les cheveux avec eux le Chabbat. Et si cela est conforme à l’opinion de Rabbi Shimon, il permet de le faire. Comme nous l'avons appris dans une mishna : 

Daf 50b 

Un nazirite, à qui il est interdit de se couper les cheveux, peut se laver les cheveux avec du sable et du natron et les séparer avec ses doigts ; cependant, il ne peut pas les peigner, car cela entraînerait certainement la chute des cheveux. Apparemment, Rabbi Shimon autorise le lavage des cheveux même dans les cas où il est interdit de les faire tomber ; à son avis, le fait que se laver les cheveux puisse provoquer cela par inadvertance n'est pas une source d'inquiétude. 
Au contraire, cette baraïta et cette baraïta, qui ne sont pas d'accord sur le nettoyage des ustensiles en argent avec du sable et du natron, sont en accord avec l'opinion du rabbin Yehuda, qui considère qu'un acte involontaire est interdit. Et il y a deux tanna'im conformément à l'opinion de Rabbi Yehuda. Ils ne sont pas d’accord avec l’opinion du rabbin Yehuda. Ce tanna, conformément à l'avis de Rabbi Yehuda, soutient que le sable et le natron grattent et lissent les ustensiles. Leur utilisation le jour du Chabbat est donc interdite. Et ce tanna, également conforme à l'opinion du rabbin Yehuda, soutient que le sable et le natron ne grattent ni ne lissent les ustensiles. Leur utilisation le jour du Chabbat est donc autorisée. 
La Guemara soulève une objection : Comment avez-vous établi cette baraïta ? C'était conforme à l'opinion du rabbin Yehuda. Si tel est le cas, dites la dernière clause de la baraita : Mais son visage, ses mains et ses pieds, il est permis de se laver avec du sable et du natron. Ne provoque-t-il pas ainsi la chute des cheveux ? Cela devrait être interdit selon le rabbin Yehuda.
La Guemara répond : Si vous le souhaitez, dites que l'autorisation de se laver le visage avec du sable et du natron se réfère à un enfant ; et si vous le souhaitez, dites plutôt qu'il s'agit d'une femme ; et si vous le souhaitez, dites plutôt qu'il s'agit d'un eunuque. Tous n’ont pas de poils sur le visage, et c’est pourquoi il n’y a aucune crainte que l’utilisation de sable et de natron pour nettoyer leur visage provoque la chute des cheveux. 
La Guemara continue : Rav Yehuda a dit : Il est permis de se laver le visage avec de la poudre d'encens (Rav Hai Gaon) le Chabbat, même s'il porte la barbe, car cela ne fait pas tomber les cheveux. Rav Yossef a dit : Il est permis de se laver avec le résidu solide du jasmin dont l'huile parfumée a été extraite. Rava a dit : Le lavage avec du poivre moulu est autorisé. Rav Sheshet a dit : Se laver avec la berada est autorisé le Chabbat. 
La Guemara demande : Qu’est-ce que la berada ? Rav Yosef a dit : C'est un mélange d'un tiers d'aloès, d'un tiers de myrte et d'un tiers de violettes. Rav Neḥemya bar Yossef a dit : Partout où il y a un mélange sans majorité d'aloès, il peut très bien être utilisé. Même si le mélange contient plus d’un tiers d’aloès, tant qu’il en constitue moins que la majorité, il ne provoque pas de chute des cheveux. 
Les Sages ont soulevé un dilemme devant Rav Sheshet : Quelle est la halakha concernant le fait de fendre des olives sur un rocher le jour du Chabbat afin de les laver avec l'huile qui en suinte (ge'onim) ? Il leur dit : Est-ce qu'ils ont permis de le faire un jour de semaine ? Rav Sheshet soutient que broyer les olives de cette manière est interdit même pendant la semaine car cela implique de ruiner la nourriture. Une fois les olives ainsi fendues, elles ne sont plus propres à la consommation. 
La Guemara commente : Disons que Rav Sheshet n'est pas d'accord avec l'opinion de Shmuel. Comme le dit Shmouel : Une personne peut subvenir à tous ses besoins avec du pain, et elle n'a pas à craindre que son pain soit ruiné. Les Sages ont répondu : Rav Sheshet n'est pas nécessairement en désaccord avec Shmuel. Utiliser du pain ne le rend pas dégoûtant et immangeable ; fendre ces olives les rend dégoûtantes et immangeables. 
La Guemara raconte qu'Ameimar, Mar Zutra et Rav Ashi étaient assis le jour du Shabbat et qu'ils ont amené la berada devant eux pour se laver. Ameimar et Rav Ashi se sont lavés avec ; Mar Zutra ne s'est pas lavé. Ils lui dirent : Le Maître n'obéit-il pas à ce que Rav Sheshet a dit : Se laver avec de la berada est autorisé le Chabbat ? Rav Mordekhai, qui était également là, leur dit : Sauf lui, le Maître ; c'est-à-dire qu'il ne faut pas tirer de conclusions de Mar Zutra, car il ne soutient pas qu'il soit permis d'utiliser la berada, même en semaine.
Mar Zutra est conforme à ce qui a été enseigné dans une baraita : Une personne peut gratter les croûtes d'excréments séchés et les croûtes d'une blessure qui se trouvent sur sa chair en raison de la douleur qu'elles lui causent. Toutefois, s’il le fait dans le but de se nettoyer et de s’embellir, cela lui est interdit. Selon le tanna de cette baraita, il est interdit de se parer ou de s'embellir, comme le verset : « L'homme ne portera pas non plus de vêtement de femme » (Deutéronome 22 : 5) interdit de s'habiller ou de se conduire à la manière des femmes. 
La Guemara demande : Et Ameimar et Rav Ashi, qui autorisent l'utilisation de la berada, selon quelle opinion défendent-ils ? Ils sont conformes à ce qui a été enseigné dans une baraita : Une personne doit se laver le visage, les mains et les pieds chaque jour pour le bien de son Créateur, comme il est dit : « Le Seigneur a tout créé pour Son propre dessein. » (Proverbes 16:4). Chaque belle chose qui existe dans le monde chante la louange de Dieu qui a créé de belles choses. Il convient donc de s’embellir en louant Dieu. 
Nous avons appris dans la mishna : Rabbi Elazar ben Azarya dit : S'il a placé le pot dans un panier rempli de toison, il penche le panier sur le côté pour que la toison tombe sur le côté du pot, et prend le pot. Sinon, il y a lieu de craindre que la laine ne s'effondre lorsqu'il soulève le pot du panier. Il ne pourra alors pas remplacer le pot. Il est interdit de déplacer la toison pour faire place au pot, car la toison est mise de côté. Cependant, les rabbins ne sont pas d’accord et disent : Il peut soulever le pot et le remettre ensuite en place. Rabbi Abba a dit que Rabbi Hiyya bar Ashi a dit que Rav a dit : Tout le monde est d'accord, même les Rabbins, que si la cavité dans laquelle le pot avait été placé a été détruite, ses parois s'étant effondrées vers l'intérieur, il est interdit de remettre le pot dans le panier. . 
La Guemara demande, sur la base de ce que nous avons appris dans la mishna. Et les rabbins disent : Il peut soulever le pot et le replacer ensuite. La Guemara précise : Quelles sont les circonstances ? Si la cavité dans laquelle le pot avait été placé n'a pas été détruite, les rabbins disent à juste titre qu'il est permis de replacer le pot ; pourquoi le rabbin Elazar ben Azarya interdirait-il cette pratique ? N’est-ce pas plutôt que les rabbins autorisent le retour du pot même si la cavité a été détruite ? Apparemment, c’est le sujet du différend dans la mishna.
La Guemara rejette cela : Non, en fait, tout le monde est d'accord sur le fait que si la cavité a été détruite, il est interdit de remettre le pot dans le panier. La mishna traite d'un cas où la cavité n'a pas été détruite, et ici les tanna'im ne sont pas d'accord sur la question de savoir s'il faut ou non s'inquiéter, si l'on est autorisé à retirer le pot du panier sans l'incliner sur le côté. , la cavité sera détruite et il viendra quand même remettre le pot dans le panier. Un sage, le rabbin Elazar ben Azarya, soutient qu'il faut s'inquiéter de peur que la cavité ne soit détruite et il rend quand même le pot ; et l'autre Sage, faisant référence aux rabbins, soutient qu'il n'y a pas lieu de s'inquiéter de cela. 
La Guemara enregistre plusieurs décisions concernant le placement d'un objet dans un autre objet mis de côté. Rav Huna a dit : À propos de cette branche de jonquille parfumée qui était conservée dans un pot de terre humide dans la maison ; Si la veille du Chabbat, on l'a inséré dans la terre, puis l'a retiré, puis l'a réinséré dans la terre, il est permis de le retirer à nouveau le Chabbat. En l'insérant puis en le retirant, il a déjà élargi la cavité dans laquelle était placée la branche. Il n’y a aucune raison de s’inquiéter du fait que lorsqu’il le retirera à nouveau pendant Chabbat, il fera bouger la terre de sa place. Et s’il ne l’a pas fait la veille de Chabbat, il est interdit de le retirer la veille de Chabbat. 
Shmuel a dit : Ce couteau qui est rangé entre les briques ; Si l'on l'a coincé entre les briques la veille de Chabbat, puis l'a retiré, puis l'a coincé entre les briques, il est permis de le retirer la veille de Chabbat. Et s’il ne l’a pas fait la veille de Chabbat, il est interdit de le retirer la veille de Chabbat. 
Mar Zutra, et certains disent Rav Ashi, ont dit : Placer un couteau entre les branches d'une haie de roseaux (ge'onim) peut très bien être fait et il n'y a aucune inquiétude de peur que l'on vienne couper les roseaux lorsqu'on l'enlève. 
Rav Mordekhai dit à Rava : Rav Ketina a soulevé une réfutation concluante des opinions de Rav Huna et Shmuel de ce que nous avons appris dans une mishna : Concernant celui qui cache un navet ou un radis dans le sol sous une vigne pour le mettre en sécurité, si quelqu'un de ses feuilles étaient visibles, permettant l'accès pour arracher le navet ou le radis du sol, il n'avait pas besoin de s'en inquiéter ; 

Daf-51a

pour diverses raisons, c'est-à-dire qu'il a violé l'interdiction de planter des cultures vivrières dans un vignoble, car il n'a pas commis d'acte de plantation ; ni parce qu'il craignait d'avoir violé l'interdiction de travailler la terre pendant l'année sabbatique ; ni à cause de la dîme, c'est-à-dire que cela serait considéré comme s'il l'avait cueilli du sol et qu'il serait obligé de le donner ; et ils peuvent être retirés du sol le Chabbat. Même si la majeure partie du navet ou du radis se trouve sous terre, il est permis de les arracher du sol pendant Chabbat. Il ne faut pas s’inquiéter du fait que la Terre bouge. Apparemment, cela contredit les opinions du Rav Huna et de Shmuel, qui craignaient de faire bouger la terre pendant Shabbat. La Guemara conclut : En effet, il s'agit d'une réfutation concluante des opinions de Rav Huna et Shmuel. 
MISHNA : Si quelqu'un n'a pas couvert une marmite de nourriture cuite la veille du Chabbat alors qu'il était encore jour, il ne peut pas la couvrir après la tombée de la nuit. Cependant, si l'on l'a couvert alors qu'il faisait encore jour et qu'il a été découvert pendant Chabbat, il est permis de le couvrir même pendant Chabbat. On peut remplir une cruche d’eau froide le jour du Chabbat et la placer sous un oreiller ou un coussin pour éviter qu’elle ne se réchauffe. 
GEMARA : Rav Yehuda a dit que Shmuel a dit : Il est permis d'isoler la nourriture froide le jour du Shabbat pour la garder au frais. Il n’y a aucune crainte que cela conduise à isoler les aliments chauds le jour du Chabbat pour les garder au chaud. Rav Yosef a dit : Que nous enseigne Shmuel avec cette déclaration ? Nous avons déjà appris dans notre mishna : On peut remplir une cruche d'eau froide le jour du Chabbat et la placer sous un oreiller ou un matelas pour éviter qu'elle ne se réchauffe. 
Abaye lui dit : Il nous apprend beaucoup. Comme si cela avait été appris de la Mishna seule, j'aurais dit que le règlement selon lequel il est permis d'isoler des aliments froids s'applique uniquement à quelque chose qui n'est habituellement pas isolé lorsqu'il est chaud. Cependant, quelque chose qui est habituellement isolé lorsqu’il fait chaud, non, il peut ne pas être isolé même lorsqu’il fait froid. Par conséquent, Shmouel nous enseigne que cela est permis même dans le cas de quelque chose qui est habituellement isolé lorsqu'il fait chaud. 
Rav Huna a déclaré que Rabbi Yehuda HaNasi a dit : Il est interdit d'isoler les aliments froids le Chabbat pour les garder au frais. La Guemara soulève une objection : n'a-t-il pas été enseigné dans une baraïta que le rabbin Yehuda HaNasi permettait de réchauffer les aliments froids le jour du Shabbat ? La Guemara répond : Ce n'est pas difficile. Cette déclaration a été faite avant qu'il n'entende la décision de Rabbi Yishmael, fils de Rabbi Yosei ; cette déclaration dans la baraita a été faite après qu'il l'ait entendue. Comme lors de cet incident où Rabbi Yehuda HaNasi s'est assis et a dit : Il est interdit d'isoler les aliments froids le Chabbat pour les garder au froid, Rabbi Yishmael, fils du Rabbin Yosei, a déclaré avant lui : Son père a autorisé l'isolation des aliments froids le Chabbat. Le rabbin Yehuda HaNasi a déclaré : Je retire ma déclaration précédente, car l'ancien, le rabbin Yosei, a déjà rendu une décision sur ce sujet, et je m'en remets à sa décision.
Rav Pappa a dit : Venez voir à quel point ils s'aimaient. Si Rabbi Yosei avait été encore en vie, il aurait été subordonné et assis devant Rabbi Yehuda HaNasi en tant qu'élève, comme Rabbi Yishmael, fils de Rabbi Yosei, qui a pris la place de son père et était aussi grand érudit en Torah que son père, était subordonné. et s'asseyant devant le rabbin Yehuda HaNasi en tant qu'élève. Et néanmoins, Rabbi Yehuda HaNasi dit : L'Ancien a déjà rendu une décision sur ce sujet, et il s'en remet à la décision de Rabbi Yosei. 
Rav Naḥman dit à Daru, son esclave : Isolez-moi la nourriture froide le jour du Chabbat, afin qu'elle ne devienne pas chaude, et apportez-moi de l'eau qu'un cuisinier non juif [kappeila] faisait chauffer un jour de semaine, comme l'interdit de manger de la nourriture cuite par un gentile ne s’applique pas à l’eau. Quand Rabbi Ami entendit cela, il se mit en colère. Rav Yosef a dit : Quelle est la raison pour laquelle Rabbi Ami s'est mis en colère ? Rav Naḥman a agi conformément aux décisions de ses professeurs ; dans une matière conformément à la décision de Rav, et dans une matière conformément à la décision de Shmuel. 
La Guemara explique : Sur un point, conformément à la décision de Shmuel, comme l'a dit Rav Yehuda, Shmuel a dit : Il est permis d'isoler les aliments froids le Chabbat pour les garder au froid. Dans un domaine conforme à la décision du Rav, comme l'a dit Rav Shmuel bar Rav Yitzḥak, Rav a dit : Tout ce qui est mangé tel quel, cru, et sa cuisson n'est pas nécessaire, même s'il est cuit, il n'est pas soumis à l'interdiction. de nourriture préparée par les gentils. Puisque l’eau est généralement bue crue, on peut la boire même si elle a été bouillie par un gentil. 
La Guemara répond : Rabbi Ami s'est mis en colère parce qu'il pensait qu'une personne importante est différente. Une personne distinguée comme Rav Naḥman doit être rigoureuse et se distancier de toute conduite qui pourrait être perçue, même à tort, comme un acte interdit. 
Les Sages ont enseigné dans la Tosefta : Bien que les Sages aient dit qu'on ne peut pas isoler des aliments chauds, même dans quelque chose qui n'ajoute pas de chaleur après la tombée de la nuit du Chabbat, s'il vient ajouter au matériau dans lequel il a isolé la nourriture la veille du Chabbat, il peut y ajouter même le jour du Chabbat. Comment devrait-il procéder ? Rabban Shimon ben Gamliel a dit : Il prend les draps avec lesquels il a isolé un pot et place à leur place les lourdes couvertures, qui assurent une meilleure isolation. Ou bien, s'il craint une chaleur excessive, il prend les lourdes couvertures dans lesquelles le pot avait été isolé et place à leur place les draps plus légers.
Et de même, Rabban Shimon ben Gamliel, en enseignant une indulgence supplémentaire, a dit : Ils ont interdit d'isoler une marmite le Chabbat pour garder son contenu au chaud lorsque la nourriture reste uniquement dans la même urne dans laquelle l'eau a été bouillie. Cependant, si l’on a vidé l’eau de cette urne dans une autre urne, il est permis d’isoler la deuxième urne pour garder l’eau chaude. La raison de la décision de Rabban Shimon ben Gamliel est la suivante : Il est interdit d'isoler une casserole le jour du Chabbat, par crainte de ne pas chauffer la nourriture à l'avance. Maintenant qu’il a déjà pris des mesures pour refroidir l’eau en la versant d’une urne à l’autre, craint-il qu’il la fasse bouillir à nouveau le jour du Chabbat ? 
Et Rabban Shimon ben Gamliel a dit : S'il a isolé le pot et l'a recouvert de quelque chose qui peut être déplacé le Chabbat, ou s'il l'a isolé avec quelque chose qui ne peut pas être déplacé le Chabbat parce qu'il est mis de côté et l'a recouvert de quelque chose qui peut être déplacé le Chabbat, il peut prendre le pot pour retirer la nourriture et le remettre à sa place sans s'inquiéter. 
Cependant, s'il l'a à la fois isolé et recouvert d'un objet qui ne peut pas être déplacé le Chabbat, ou s'il l'a isolé dans un objet qui peut être déplacé le Chabbat et l'a recouvert d'un objet qui ne peut pas être déplacé le Chabbat, si le pot a été partiellement exposé, il pourra retirer le pot et le couvercle tombera tout seul puis le remettra à sa place. Et si le pot n'a pas été partiellement exposé, 

Daf 51b 

il ne peut pas retirer le pot puis le remettre à sa place. 
Rabbi Yehuda dit : La balle du lin fin est comme du fumier. Il est donc interdit d’y isoler de la nourriture, même la veille du Chabbat. 
On peut placer une urne en cuivre sur une urne en cuivre, et on peut placer un pot en terre cuite sur un pot en terre cuite, car l'ustensile inférieur ne chauffera pas celui du haut. Cependant, on ne peut pas placer un pot en terre cuite sur une urne en cuivre, ni une urne en cuivre sur un pot en terre cuite, car dans ce cas, on craint que l'ustensile supérieur ne soit chauffé par celui du bas. Et on peut sceller l'ouverture d'un pot avec de la pâte. Tout ce qui précède ne peut pas être entrepris dans le but de chauffer l'eau, mais uniquement pour que sa chaleur soit maintenue et qu'elle ne se refroidisse pas. 
Et tout comme on ne peut pas isoler des aliments chauds pour les garder au chaud, on ne peut pas non plus isoler des aliments froids pour les garder au froid. Le rabbin Yehuda HaNasi a autorisé l’isolation des aliments froids le jour du Shabbat. 
Et on ne peut ni écraser la neige ni grêler le Chabbat pour que son eau coule et qu'il puisse la boire. Cet acte implique la création d’une nouvelle entité, l’eau issue de la glace, le jour du Shabbat, ce qui est interdit. Cependant, il peut placer la neige ou la grêle dans une tasse ou un plat et la laisser fondre d'elle-même, et il n'a pas à s'inquiéter.

En raison de la mitsva de reposer ses animaux pendant Chabbat, son animal ne peut pas sortir dans le domaine public avec un fardeau. Toutefois, un objet destiné à protéger l'animal ou à l'empêcher de fuir n'est pas considéré comme un fardeau ; par conséquent, un animal portant des objets qui servent à cet effet peut sortir dans le domaine public. MISHNA : La mishna demande : Avec quoi un animal peut-il sortir dans le domaine public le Chabbat et avec quoi ne peut-il pas sortir ? Un chameau peut sortir le Chabbat avec un afsar, un naka peut sortir avec un ḥatam, et un luvdekim peut sortir avec une perumbiya. Tous ces termes seront définis dans la Guemara. Et un cheval peut sortir avec une chaîne autour du cou. 
Et, en général, tous les animaux qui ont généralement une chaîne autour du cou lorsqu'ils sortent dans le domaine public peuvent sortir avec une chaîne le jour du Chabbat et peuvent être tirés par la chaîne. 
Si ces chaînes ont contracté une impureté rituelle, on peut les asperger d'eaux de purification et les plonger à leur place sur l'animal, et il n'est pas nécessaire de les retirer au préalable. 
GEMARA : Plusieurs termes de la mishna n'étaient pas clairs pour les Sages, et la Guemara demande : Quelle est la signification de naka avec un ḥatam ? Rabba bar bar Ḥana a dit : Une chamelle blanche (ge'onim) avec un anneau nasal en fer. Et quelle est la signification de luvdekim avec une perumbiya ? Rav Huna a dit : Un âne libyen avec un licou en fer. 
Après avoir mentionné un âne libyen, la Guemara raconte que Lévi envoya un jour de l'argent à Bei Ḥozai pour se procurer un âne libyen, réputé de qualité supérieure. Ils lièrent son argent, le rendirent et lui envoyèrent de l'orge, pour dire que les foulées d'un âne dépendent de l'orge qu'il mange. Si l’on nourrit mieux son âne, ses performances seront aussi bonnes que celles d’un âne libyen. 
Rav Yehuda a déclaré que Shmuel a dit : Les étudiants ont échangé les détails de la mishna devant Rabbi Yehuda HaNasi et ont demandé : Quelle est la halakha concernant cet animal sortant dans le domaine public avec celle qui est autorisée pour cet animal ? Par exemple, une chamelle blanche peut-elle sortir avec un mors ou un chameau avec un anneau nasal en fer ? 
La Guemara explique : Le cas d'une chamelle blanche sortant avec un mors ne devrait pas être un dilemme pour vous ; comme il n'est pas suffisamment retenu par un mors, il est considéré comme un fardeau avec lequel l'animal ne peut pas sortir. Le cas où il devrait y avoir un dilemme pour vous est celui d’un chameau sortant dans le domaine public avec un anneau dans le nez. Quelle est la halakha dans ce cas ? La Guemara explique le dilemme : la halakha selon laquelle, puisqu'un mors suffit à lui seul pour sécuriser un chameau, un anneau nasal en fer est-il considéré comme un fardeau ? Ou est-ce que la halakha veut peut-être que, s'agissant d'un dispositif qui offre une sécurité excessive, on ne dise pas qu'il s'agit d'un fardeau ?
Rabbi Yishmael, fils de Rabbi Yosei, a dit devant Rabbi Yehuda HaNasi ce que son père, Rabbi Yosei, avait dit : Quatre animaux peuvent sortir avec un mors : le cheval, le mulet, le chameau et l'âne. Qu’est-ce que cette liste vient exclure ? N'est-il pas question d'exclure qu'un chameau sorte avec un anneau dans le nez ? Apparemment, le dilemme est résolu. Le chameau peut sortir avec un peu seulement. La Guemara rejette cette preuve : Non, la liste vient exclure une chamelle blanche sortant avec un mors. 
On l'enseignait dans une baraita : Un âne libyen et un chameau peuvent sortir avec un mors. La Guemara note que la question de savoir si un animal peut ou non sortir dans le domaine public avec une sécurité excessive est parallèle à un différend entre les tanna'im, comme cela a été enseigné dans une baraita : Un animal non domestiqué ne peut pas sortir avec un collier. Hananya dit : Il peut sortir avec un collier et tout ce qui le retient. 
La Guemara clarifie le cas : De quoi avons-nous affaire ici ? Si vous dites qu’il s’agit d’un gros animal non domestique, un collier suffit-il ? Comme il ne sécurise pas suffisamment l'animal, il est considéré comme un fardeau et il est interdit à l'animal de sortir avec lui pendant Chabbat. Il doit plutôt s’agir d’un petit animal non domestique. Dans ce cas, un collier ne suffit-il pas ? Pourquoi alors le premier tanna anonyme soutient-il que l'animal ne peut pas sortir avec lui ? 
N’est-ce pas plutôt que la différence pratique entre leurs opinions concerne le chat ? Le premier tanna anonyme du baraita soutient que, puisqu'une petite corde suffit au chat, un collier est considéré comme un fardeau avec lequel le chat ne peut pas sortir dans le domaine public. Et Hananya soutient que s’agissant d’un dispositif qui offre une sécurité excessive, nous ne disons pas que c’est un fardeau. Les tanna'im ne sont pas d'accord sur la question de savoir si un dispositif offrant une sécurité excessive est considéré ou non comme un fardeau. La Guemara conclut : Rav Huna bar Ḥiyya a dit que Shmuel a dit : La halakha est conforme à l'opinion de Ḥananya. Un appareil offrant une sécurité excessive n’est pas considéré comme un fardeau. 
La Guemara raconte que Lévi, fils du Rav Huna bar Hiyya, et Rabba bar Rav Huna allaient autrefois ensemble sur une route. L'âne de Lévi, de sa propre initiative, a devancé l'âne de Rabba bar Rav Huna. Rabba bar Rav Huna était offensé parce qu'il était le plus grand érudit de la Torah, et il pensait que Lévi avait été le premier à affirmer qu'il se considérait comme le plus grand érudit. Levi se dit : je vais lui dire quelque chose, pour que 

Daf 52a

il sera apaisé et comprendra que je n'avais pas l'intention de lui manquer de respect. Il lui dit : Un âne indiscipliné dont la conduite est mauvaise comme celui que je monte, quel est l'avis religieux concernant le fait de le faire sortir avec un licol le jour du Chabbat ? Généralement, pour sécuriser un âne, un mors suffit et il ne nécessite pas de licol. Un licol constitue une sécurité excessive. Cependant, la question est de savoir si un licol qui assure une sécurité excessive à un âne sauvage comme celui-ci est considéré comme un fardeau avec lequel il est interdit de sortir sur le domaine public le jour du Chabbat. Rabba bar Rav Huna lui dit : Même si la sécurité est considérée comme étrangère, ton père a dit ce qui suit au nom de Shmuel : La halakha est conforme à l'avis de Ḥananya, qui a dit qu'un dispositif qui assure une sécurité excessive n'est pas considéré un fardeau. 
Un sage de l'école de Menashiya enseigna une baraita : Une chèvre à laquelle on a fait un trou entre ses cornes peut sortir avec un mors le Chabbat. Étant donné que la mèche est insérée dans le trou, elle ne se détachera pas. Rav Yossef a soulevé un dilemme : quel est le jugement dans le cas où l'on a inséré le mors dans la barbe d'une chèvre ? La Guemara explique le dilemme : La halakha est-elle que puisque, si la chèvre tente de se séparer du mors, cela lui causerait de la douleur car le mors est attaché à sa barbe, et donc elle ne viendra pas la couper et le mors le fera. Rester en place? Ou peut-être la halakha veut-elle que parfois le nœud se desserre et que le mors tombe, et que le propriétaire de la chèvre vienne apporter le mors et le porte quatre coudées dans le domaine public ? Aucune solution n'a été trouvée à ce dilemme. Laissez le problème sans solution. 
Nous y avons appris dans une mishna : Et une vache ne peut pas non plus sortir avec une sangle entre les cornes. Rabbi Yirmeya bar Abba a dit : Rav et Shmouel étaient en désaccord sur ce point : L'un d'eux a dit : Qu'il ait été placé pour la beauté, comme ornement, ou qu'il ait été placé pour sécuriser la vache, il est interdit à la vache de sortir avec la sangle entre les deux. ses cornes. Et l'autre dit : Pour la beauté, c'est interdit ; cependant, s'il a été placé pour sécuriser la vache, il est permis. 
Rav Yosef a dit : Concluez que c'est Shmuel qui a dit que si la sangle a été placée pour la beauté, elle est interdite ; cependant, s'il a été placé pour sécuriser la vache, cela est permis. Comme Rav Huna bar Hiyya l'a dit, Shmuel a dit : La halakha est conforme à l'opinion de Ḥananya : un dispositif qui offre une sécurité excessive n'est pas considéré comme un fardeau. Ainsi, un animal peut sortir le Chabbat avec des sangles qui assurent une sécurité excessive.
Abaye lui dit : Au contraire, conclus que c'est Shmuel qui a dit que que ce soit placé pour la beauté, comme ornement, ou qu'il soit placé pour sécuriser la vache, c'est interdit. Comme l'a dit Rav Yehuda, Shmuel a dit : Les étudiants ont échangé les détails de la mishna devant Rabbi Yehuda HaNasi et ont demandé : Quelle est la halakha concernant cet animal sortant dans le domaine public avec celle qui est autorisée pour cet animal ? Et Rabbi Yishmael, fils de Rabbi Yosei, dit devant Rabbi Yehuda Hanasi : Ainsi a dit mon père, Rabbi Yosei : Quatre animaux peuvent sortir avec un mors : Le cheval, le mulet, le chameau et l'âne. Cette liste ne vient-elle pas à exclure un chameau sortant avec un anneau nasal, car un anneau nasal apporte une sécurité excessive au-delà de celle requise pour un chameau ? Apparemment, selon Shmuel, un animal ne peut pas sortir le Shabbat avec un dispositif offrant une sécurité excessive, car il est considéré comme un fardeau. Rav Yosef lui dit : Supprimez cette dernière déclaration de Shmuel à cause de la première. 
La Guemara demande : Et qu'avez-vous vu qui vous a amené à supprimer cette dernière déclaration à cause de la première ? Supprimez cette première déclaration à cause de cette dernière. La Guemara explique : La première affirmation est étayée car nous constatons que c'est Shmuel qui a dit : Pour la beauté, c'est interdit ; cependant, si elle a été placée pour sécuriser la vache, cela est permis, car il a été déclaré que Rav Hiyya bar Ashi a dit que Rav a dit : Que la sangle ait été placée pour la beauté, ou qu'elle ait été placée pour sécuriser la vache, c'est interdit. . Et Rav Hiyya bar Avin a dit que Shmuel a dit : Pour la beauté, c'est interdit ; cependant, s'il a été placé pour sécuriser la vache, il est permis. 
La Guemara soulève une objection de la part d'un baraïta : si son propriétaire attachait une génisse rousse avec ses rênes attachées au mors, elle reste apte à être utilisée dans le rituel de purification. Et s’il vous vient à l’esprit de dire qu’un mors est considéré comme un fardeau, pourquoi une génisse rousse reste-t-elle apte à l’usage ? La Torah déclare explicitement : « Parlez aux enfants d’Israël, afin qu’ils vous apportent une génisse rousse, sans défaut, sans défaut, et sur laquelle n’est jamais venu un joug » (Nombres 19 : 2). Une génisse rousse est disqualifiée par un fardeau. 
Abaye a dit : Là, la baraïta fait référence au cas d'une génisse rousse que son propriétaire la conduit de ville en ville. Lorsque l’animal est retiré de son habitat, il nécessite une sécurité supplémentaire. Dans ce cas, attacher la génisse avec ses rênes relève d’une sécurité conventionnelle plutôt que excessive. Par conséquent, le mors n’est pas considéré comme un fardeau. Rava a dit : Une génisse rousse, dont la valeur monétaire est élevée, est différente et donc sécurisée avec plus de soin que les autres vaches. Ravina a dit : La baraita fait référence à une génisse rousse rebelle et têtue. Cela nécessite donc une sécurité supplémentaire.
Nous avons appris dans la Mishna : Un cheval peut sortir avec une chaîne autour du cou, et de même, tous les animaux qui ont généralement des chaînes autour du cou lorsqu'ils sortent dans le domaine public peuvent sortir avec des chaînes le jour du Shabbat et peuvent être tirés. par les chaînes. La Guemara demande : Quelle est la signification de : Peut sortir, et quelle est la signification de : Peut être tiré ? Rav Huna a dit : Ces animaux peuvent sortir soit avec la chaîne enroulée autour de leur cou comme ornement, soit ils peuvent être tirés par la chaîne. Et Shmuel dit : Ces animaux peuvent sortir tirés par la chaîne ; cependant, ils ne peuvent pas sortir avec la chaîne enroulée autour de leur cou comme ornement. 
Il a été enseigné dans une baraita : Ils peuvent sortir avec les chaînes enroulées autour de leur cou, de sorte que si le besoin s'en fait sentir, les animaux pourront être tirés par leurs chaînes. Rav Yosef a dit : J'ai vu les veaux de la maison de Rav Huna sortir dans le domaine public le Chabbat avec leurs mors et les rênes enroulées autour du cou. 
Lorsque Rav Dimi vint d'Eretz Israël en Babylonie, il rapporta que Rabbi Ḥanina avait dit : Les mules de la maison de Rabbi Yehuda HaNasi sortent dans le domaine public avec leurs mors le jour du Chabbat. Un dilemme s'est posé devant les Sages : Est-ce à dire que les mulets sortaient avec leurs mors et leurs rênes enroulés autour du cou ; ou cela signifie-t-il qu'ils ont été tirés par les rênes ? 
Venez entendre la résolution de ce dilemme à partir de l'incident suivant : Lorsque Rav Shmuel bar Yehuda est venu d'Eretz Israël en Babylonie, il a dit que Rabbi Ḥanina a dit : Les mules [molaot] de la maison de Rabbi Yehuda HaNasi sont sorties le Chabbat avec leurs mors avec les rênes enroulées autour du cou. 
Les Sages ont dit devant Rav Asi : Cette déclaration du Rav Shmuel bar Yehuda n'est pas nécessaire. Cela peut être dérivé de la déclaration du Rav Dimi. Car s'il vous vient à l'esprit de dire que Rav Dimi a dit que les mules de la maison de Rabbi Yehuda HaNasi sortaient le Chabbat tirées par les mors, c'est difficile. Il n’y a rien de nouveau dans cette déclaration, car elle peut découler de la déclaration selon laquelle Rav Yehuda a dit et Shmuel a dit. 
Comme l'a dit Rav Yehuda, Shmuel a dit : Les étudiants ont échangé les détails de la mishna devant Rabbi Yehuda HaNasi et ont demandé : Quelle est la halakha concernant cet animal sortant dans le domaine public avec celle qui est autorisée pour cet animal ? Et Rabbi Yishmael, fils de Rabbi Yosei, dit devant Rabbi Yehuda HaNasi : Ainsi a dit mon père, quatre animaux peuvent sortir avec un mors : Le cheval, et le mulet, et le chameau, et l'âne. Apparemment, selon le rabbin Yehuda HaNasi, une mule peut sortir le Shabbat, tirée par son mors.
Rav Asi leur dit : Cette déclaration du Rav Shmuel bar Yehuda est nécessaire, comme si elle était dérivée de la déclaration du Rav Yehuda, qui a raconté ce que Rabbi Yishmael, fils de Rabbi Yosei, a dit devant Rabbi Yehuda HaNasi, j'aurais dit que Rabbi Yishmael, fils de Rabbi Yosei, a dit cela avant lui, et Rabbi Yehuda HaNasi ne l'a pas accepté de sa part. Par conséquent, cette déclaration de Rav Dimi nous enseigne que Rabbi Yehuda HaNasi l'a effectivement accepté de Rabbi Yishmael et que ses mules sont sorties avec leurs mors le Chabbat. 
Et si cela avait été dérivé uniquement de la déclaration du Rav Dimi, j'aurais dit que cela ne s'applique que lorsque la mule est tirée par son mors ; cependant, si les rênes sont simplement enroulées autour du cou de l'animal, non, l'animal ne peut pas sortir avec. Par conséquent, cette déclaration de Rav Shmuel bar Rav Yehuda nous enseigne que les mules de la maison de Rabbi Yehuda HaNasi sortaient le Chabbat avec leurs rênes enroulées autour du cou. 
Il a été enseigné en outre dans notre mishna : Si ces chaînes ont contracté une impureté rituelle, on peut les asperger d'eau de purification et les immerger à leur place sur l'animal. La Guemara demande : Est-ce à dire que ces chaînes sont aptes à contracter l'impureté rituelle ? N'avons-nous pas appris dans une mishna : Une bague portée par une personne est rituellement impure. Cependant, l'anneau d'un animal, les anneaux d'ustensiles et tous les autres anneaux non portés par les personnes 

Daf 52b 

sont rituellement purs. 
Rabbi Yitzḥak Nappaḥa a dit : Notre mishna fait référence aux ornements qui ont été transformés de leur désignation originale pour la parure d'une personne à un ornement destiné à la parure d'un animal. Ils avaient appartenu à une personne qui les avait ensuite apposés pour attacher une sangle à un animal. Leur impureté rituelle originelle ne cesse pas lorsqu'ils sont attachés à l'animal. 
Et Rav Yosef a dit : Les anneaux des animaux peuvent devenir rituellement impurs dès lors qu'une personne tire son animal avec eux. Par conséquent, ils sont considérés comme des ustensiles utilisés par les humains. N'a-t-il pas été enseigné dans une baraita : l'aiguillon métallique de l'animal devient rituellement impur ? Quelle est la raison pour laquelle il devient rituellement impur même s'il s'agit d'un ustensile d'animal ? Puisqu'une personne soumet son animal avec elle, elle est considérée comme un ustensile destiné à l'usage d'une personne ; par conséquent, il peut devenir rituellement impur. Ici aussi, en ce qui concerne les chaînes, puisqu'une personne tire son animal avec elle, elles sont considérées comme des ustensiles à l'usage d'une personne. 
Et nous avons appris dans notre mishna : Si les chaînes des animaux sont devenues rituellement impures, on peut les immerger pendant qu'elles sont à leur place sur l'animal, et il n'est pas nécessaire de les retirer au préalable. La Guemara soulève une question : n'est-ce pas une obstruction qui rend l'immersion invalide ? Les anneaux de la chaîne sont fermement attachés à la chaîne, et il n'y a pas de place pour que l'eau du bain rituel entoure complètement la chaîne.
Rabbi Ami a dit : La mishna fait référence à un cas où il a frappé les anneaux de la chaîne avec un marteau, les élargissant et créant ainsi un espace suffisant pour permettre à l'eau d'entourer la chaîne de tous les côtés. 
La Guemara demande : Disons que Rabbi Ami soutient l'opinion de Rav Yossef. Comme s'il était conforme à l'opinion du rabbin Yitzḥak Nappaḥa, qui a déclaré que notre mishna fait référence à des ornements qui ont été transformés de leur désignation originale pour la parure d'une personne à un ornement destiné à la parure d'un animal, et qu'ils peuvent donc être rituellement impur avec une impureté contractée alors qu'elle était encore l'ornement d'une personne, c'est difficile. Depuis qu'il a frappé la chaîne, il a effectué une action qui en a altéré l'identité, et l'impureté aurait cessé même sans immersion. 
Comme nous l'avons appris dans une mishna : Tous les récipients descendent dans leur état d'impureté rituelle par le biais de la pensée. Même si un récipient inachevé ne peut pas devenir rituellement impur, si l'artisan décide de ne pas le terminer, il assume immédiatement le statut juridique d'un récipient achevé et peut devenir rituellement impur. Cependant, ils ne sortent de leur état d'impureté rituelle que par le biais d'un changement résultant d'une action. Un récipient rituellement impur, une fois qu'il subit un changement physique, n'est plus rituellement impur. Marteler les anneaux est une action qui entraîne un changement physique. Par conséquent, la chaîne doit être rituellement pure sans immersion. 
La Guemara rejette cet argument : En fait, Rabbi Ami pourrait interpréter la mishna tout comme l'a fait Rabbi Yitzhak Nappaḥa, comme il le soutient conformément à l'opinion de Rabbi Yehuda, qui a déclaré qu'une action effectuée pour embellir un ustensile n'est pas une action capable de débarrasser cet ustensile de son impureté rituelle, comme cela a été enseigné dans une baraita : Rabbi Yehuda a dit : Il n'a pas dit qu'une action qui effectue un changement physique purifie un ustensile de son impureté rituelle par rapport à une action effectuée pour améliorer un ustensile ; il a plutôt fait sa déclaration concernant une action effectuée pour ruiner l'ustensile. 
Cela a été enseigné dans une baraita : La mishna fait référence à un cas où les anneaux attachés à la chaîne sont bien espacés de sorte que l'eau entoure complètement les anneaux de la chaîne sans obstruction. 
Cela a été enseigné dans la Tosefta : Un certain disciple de la Haute Galilée a demandé à Rabbi Eliezer : J'ai entendu dire qu'on fait la distinction entre un type d'anneau et un autre type d'anneau. Cependant, je ne sais pas à propos de quelle halakha cette distinction est faite. Rabbi Eliezer lui dit : Peut-être n'avez-vous entendu cette distinction qu'à propos du Chabbat ; un anneau de décoration peut être déplacé le jour du Chabbat et d'autres anneaux ne peuvent pas être déplacés. Car, en ce qui concerne l’impureté rituelle, cet anneau et cet anneau sont une seule et même chose, et il n’y a aucune distinction entre eux.
La Guemara soulève une objection : Et en ce qui concerne la question de l’impureté rituelle, ceci et cela sont-ils une seule et même chose ? N'avons-nous pas appris dans une mishna : Une bague portée par une personne est rituellement impure ; cependant, l'anneau d'un animal, et celui d'ustensiles, et tous les autres anneaux non portés par les gens sont rituellement purs ? Apparemment, une distinction est également faite entre les différents types d'anneaux en ce qui concerne la halakhot de l'impureté rituelle. La Guemara répond : Lorsque Rabbi Eliezer faisait cette déclaration au disciple, lui aussi lui disait qu'en ce qui concerne l'impureté rituelle, il n'y a aucune distinction entre les différents types d'anneaux portés par une personne. 
La Guemara soulève une autre objection : Et en ce qui concerne les bagues portées par une personne, ceci et cela sont-ils une seule et même chose ? N'a-t-il pas été enseigné dans une baraita : un anneau que l'on façonne en boucle au bout d'une ceinture pour la porter autour de sa taille, ou en fermoir pour nouer des vêtements entre ses épaules, est rituellement pur ? Les Sages ont seulement dit qu'une bague est rituellement impure par rapport à une bague portée au doigt d'une personne. Apparemment, il existe en fait une distinction entre les différentes bagues portées par une personne. La Guemara répond : Lorsque Rabbi Eliezer faisait cette déclaration au disciple, lui aussi lui disait qu'il n'y avait aucune distinction entre les différents types de bagues portées au doigt d'une personne. 
La Guemara soulève encore une autre objection : Et en ce qui concerne les bagues portées au doigt d'une personne, ceci et cela sont-ils une seule et même chose ? N'avons-nous pas appris dans une mishna : Une bague en métal et son sceau en corail sont rituellement impurs ? Le composant principal de l’anneau, le métal, est le facteur déterminant, et un ustensile en métal peut devenir rituellement impur. Cependant, une bague en corail et son sceau en métal sont rituellement pures. Apparemment, il existe une distinction entre les différents types de bagues en ce qui concerne les impuretés rituelles. La Guemara répond : Lorsque Rabbi Eliezer faisait cette déclaration au disciple, lui aussi lui disait qu'il n'y avait aucune distinction entre les différents types d'anneaux qui sont entièrement en métal. 
Et de plus, ce même disciple demanda : J'ai entendu dire qu'on faisait la distinction entre un type d'aiguille et un autre type d'aiguille. Cependant, je ne sais pas à propos de quelle halakha cette distinction est faite. Rabbi Eliezer lui dit : Peut-être n'as-tu entendu cette distinction qu'à propos du Chabbat. En ce qui concerne l'interdiction de porter du domaine privé au domaine public, ou vice versa, il y a une distinction entre une aiguille avec un chas, pour laquelle on est susceptible d'apporter un sacrifice pour le péché, et une aiguille sans chas, pour laquelle on ne l’est pas. Comme si vous suggériez que la distinction concerne l’impureté rituelle, ceci, une aiguille avec un chas, et cela, une aiguille sans chas, sont une seule et même chose, et il n’y a aucune distinction entre eux.
La Guemara soulève une objection : Et en ce qui concerne la question de l’impureté rituelle, ceci et cela sont-ils une seule et même chose ? Toutes les aiguilles se ressemblent-elles ? N'avons-nous pas appris dans une mishna : Une aiguille dont le chas ou la pointe a été retiré est rituellement pure, car elle n'est plus propre à l'usage ? Apparemment, il existe une distinction entre une aiguille intacte et une aiguille cassée en ce qui concerne le halakhot de l'impureté rituelle. La Guemara répond : Lorsque Rabbi Eliezer faisait cette déclaration au disciple, il faisait référence à une aiguille entière. En effet, il n’y a aucune distinction entre les différents types d’aiguilles entières en ce qui concerne la halakhot de l’impureté rituelle. 
La Guemara soulève une autre objection : Et en ce qui concerne les aiguilles entières, est-ce que ceci et cela sont une seule et même chose ? N'y a-t-il aucune distinction entre eux ? N'avons-nous pas appris dans une mishna : À propos d'une aiguille qui est devenue rouillée ; si la rouille inhibe la couture, l'aiguille est rituellement pure ; et si cela n’empêche pas la couture, c’est rituellement impur. Et les Sages de l'école du Rabbin Yannai ont dit : Et c'est la halakha selon laquelle l'aiguille ne peut pas devenir rituellement impure non seulement lorsqu'il est impossible de pousser l'aiguille à travers le tissu, mais même lorsque la marque de l'aiguille rouillée est visible dans la couture. . Apparemment, il existe une distinction entre les différents types d’aiguilles entières. La Guemara répond : Lorsque Rabbi Eliezer faisait cette déclaration au disciple, il lui disait qu'il n'y avait aucune distinction entre les différents types d'aiguilles qui étaient lissées et limées. Il ne faisait pas allusion aux aiguilles rouillées. 
La Guémara soulève encore une autre objection : Et en ce qui concerne les aiguilles lissées, ceci et cela sont-ils une seule et même chose ? N'a-t-il pas été enseigné dans une baraita : Une aiguille, qu'elle ait ou non un chas, peut être déplacée le jour du Chabbat ? Et nous avons seulement dit qu'une aiguille avec un chas est différente en ce qui concerne la halakhot de l'impureté rituelle. Apparemment, il existe une distinction entre les différents types d’aiguilles lissées en ce qui concerne le halakhot de l’impureté rituelle. 
La Guemara répond : Abaye n'a-t-il pas déjà interprété cette baraita conformément à l'opinion de Rava comme faisant référence à des aiguilles inachevées ? Si une aiguille n’est pas finie et n’a pas été perforée pour créer un œil, elle ne peut pas devenir rituellement impure car ce n’est pas encore un ustensile. Cependant, si l'aiguille est terminée, qu'elle ait un chas et soit utilisée pour coudre, ou qu'elle n'ait pas de chas et soit utilisée comme épingle, elle est considérée comme un ustensile et peut donc devenir rituellement impure.
MISHNA : Un âne peut sortir le Chabbat avec un tapis de selle qui le protège du froid lorsqu'il est attaché à l'animal, et il n'y a pas lieu de s'inquiéter de sa chute. Les béliers peuvent sortir du levuvin. Les brebis peuvent sortir en shehuzot, kevulot et kevunot. Tous ces termes sont discutés et expliqués dans la Guemara. Les chèvres peuvent sortir avec les mamelles liées. Rabbi Yosei interdit aux animaux de sortir avec tous ces objets, car il les considère comme des fardeaux, à l'exception des brebis kevunot. 
Rabbi Yehuda dit : Les chèvres peuvent sortir le Chabbat avec leurs mamelles liées pour sécher leur production de lait et interrompre leur lactation, afin de faciliter la conception. Dans ce cas, ils sont noués avec un nœud serré et permanent, et il n’y a aucune crainte qu’il tombe dans le domaine public. Cependant, ils ne peuvent pas sortir avec leurs mamelles liées pour conserver leur lait, car dans ce cas, elles sont liées de manière lâche. 

Daf 53a 

GEMARA : Shmuel a dit : Et en ce qui concerne la halakha enseignée dans notre mishna selon laquelle un âne peut sortir le Shabbat avec son tapis de selle, cela ne s'applique qu'au cas où il a été attaché à l'animal la veille du Shabbat. Rav Naḥman a dit : La formulation de notre mishna est également précise à l'appui de la déclaration de Shmouel, comme elle l'enseigne plus loin dans le chapitre : Un âne ne peut pas sortir dans le domaine public le jour du Chabbat avec son tapis de selle lorsqu'il n'est pas attaché sur son dos. 
La Guemara clarifie le sens de cette mishna : Quelles sont les circonstances ? Si vous dites que la dernière mishna fait référence à un cas où le tapis de selle n'est pas du tout attaché à l'animal, cela est évident. On craint que le tapis de selle ne tombe de l'animal et que son propriétaire ne vienne le chercher et le porte quatre coudées dans le domaine public. Ne s’agit-il pas plutôt d’un cas où le tapis de selle est actuellement attaché à l’animal, mais il ne l’a pas été la veille du Chabbat ? Par déduction, concluez que la première clause, c'est-à-dire notre mishna, qui permet à l'animal de sortir avec son tapis de selle, fait référence à un cas où le tapis de selle était attaché à l'animal la veille du Chabbat. La Guemara conclut : En effet, concluez-en que c'est la bonne compréhension. 
Cela a également été enseigné dans une baraïta : Un âne peut sortir le Chabbat avec son tapis de selle s'il a été attaché à l'animal la veille du Chabbat, et il ne peut pas sortir avec la selle, même s'il a été attaché à l'animal la veille du Chabbat. . Rabban Shimon ben Gamliel dit : L'âne peut même sortir avec sa selle lorsqu'il a été attaché à l'animal la veille du Chabbat, à condition qu'il ne noue pas la sangle avec laquelle la selle est attachée autour du ventre de l'âne, et à condition qu'il le fasse. ne pas passer de sangle sous la queue de l'animal, ce qui est une procédure standard lorsqu'on impose un fardeau à l'animal.
Rav Asi bar Natan a soulevé un dilemme devant Rabbi Hiyya bar Rav Ashi : Quelle est la halakha concernant le fait de placer un tapis de selle sur un âne le jour du Chabbat dans un domaine privé afin de réchauffer l'âne sans avoir l'intention de l'emmener dans le domaine public ? Rabbi Hiyya bar Ashi lui dit : C'est permis. Rav Asi bar Natan lui dit : Quelle est la différence entre ceci et une selle qui ne peut pas être déplacée le jour du Chabbat ? Le rabbin Hiyya bar Ashi resta silencieux et ne répondit pas. 
Rav Asi bar Natan pensait que Rabbi Hiyya était d'avis que même une selle pouvait être placée sur un âne le jour du Chabbat. Il a donc soulevé une objection de la part d'une baraita : Une selle qui est sur un âne le Chabbat et que son propriétaire souhaite l'enlever, il ne peut pas la déplacer avec sa main pour l'enlever ; au lieu de cela, il promène l'animal d'avant en arrière dans la cour, et la selle tombe d'elle-même. Maintenant, même en ce qui concerne l'enlèvement d'une selle qui est déjà sur le dos de l'animal, vous avez dit non, on ne peut pas la déplacer ; est-il nécessaire d'interdire de mettre la selle sur l'animal ? 
Rabbi Zeira dit à Rav Asi : Quitte Rabbi Hiyya et ne soulève pas d'objection à sa déclaration, car il est d'accord avec son professeur. Comme Rav Hiyya bar Ashi a dit que Rav a dit : On peut accrocher un panier avec du fourrage autour du cou d'un animal pendant Chabbat, et au moyen d'une inférence a fortiori, en déduire qu'on peut placer un tapis de selle sur le dos d'un animal pendant Chabbat. Quelle est la conclusion a fortiori ? Tout comme là-bas, il est permis de placer le panier de fourrage de manière à ce que l'animal puisse manger sans se baisser, ce qui est fait pour le plaisir de l'animal ; ici, il faut d'autant plus permettre de placer le tapis de selle, ce qui est fait pour éviter que l'animal ne souffre du froid. 
Shmouel a dit : Un tapis de selle est permis ; cependant, un panier contenant du fourrage est interdit. Rabbi Hiyya bar Yossef alla dire la halakha du Rav devant Shmuel. Shmouel lui dit : Si Abba Rav a réellement dit cela, il ne sait rien du tout des questions de Shabbat. 
Lorsque Rabbi Zeira monta en Eretz Israël, il trouva Rabbi Binyamin bar Yefet qui s'assit et lui dit au nom de Rabbi Yohanan : On peut mettre un tapis de selle sur un âne le jour du Chabbat. Rabbi Zeira lui dit : Tu as bien parlé, et Aryokh a également expliqué la question en Babylonie. 
La Guemara demande : Qui est Aryokh ? C'est Shmuel. Rav n'a-t-il pas également dit qu'on pouvait mettre un tapis de selle sur un âne le jour du Chabbat ? En ce qui concerne un tapis de selle, ils sont d'accord. Pourquoi alors le rabbin Zeira a-t-il attribué la décision spécifiquement à Shmuel ? Il entendit plutôt le rabbin Binyamin bar Yefet conclure : Cependant, on ne peut pas accrocher un panier contenant du fourrage autour du cou d'un animal pendant Chabbat. C'est cette partie de la déclaration qui l'a amené à dire : Vous avez bien parlé, et Aryokh a également expliqué la question en Babylonie.
La Guemara poursuit : Quoi qu'il en soit, tout le monde est d'accord sur le fait que le tapis de selle est autorisé. La question se pose : en quoi un tapis de selle est-il différent d'une selle, qui ne peut même pas être retirée de l'âne ? Si le souci concerne la souffrance de l'animal, pourquoi n'est-il pas permis d'enlever la selle ? La Guemara répond : Là, c'est différent, car il est possible que la selle tombe d'elle-même. Il n’y a donc aucune raison d’autoriser son retrait à la main. 
Rav Pappa a dit : Il y a une distinction entre les deux cas : Ici, là où les Sages ont permis de placer un tapis de selle sur un âne le jour du Chabbat, c'est pour réchauffer l'animal. Là où les Sages interdisaient de retirer une selle, c'est pour refroidir l'animal. Placer le tapis de selle pour réchauffer l'animal est autorisé car sinon il ressent une gêne due au froid. Cependant, retirer la selle pour refroidir l'animal est interdit car l'animal ne ressent pas d'inconfort dû à une chaleur excessive. Et c'est le dicton populaire que les gens disent : Un âne, même pendant la saison estivale de Tammuz, a froid. Il est donc plus important de veiller à la chaleur de l'animal. 
La Guemara élève une objection de la Tosefta à ceux qui interdisent de placer un panier contenant du fourrage autour du cou d'un animal le jour du Chabbat : Un cheval ne peut pas non plus sortir dans le domaine public le jour du Chabbat avec une queue de renard placée comme un talisman pour conjurer le mauvais œil ni avec un fil de laine rouge qu'on accroche entre ses yeux en guise d'ornement. Ni un zav ne peut sortir avec sa pochette qui empêche ses vêtements de se salir à cause de ses émissions, ni une chèvre avec une pochette qui est sur sa mamelle pour qu'elle ne soit pas égratignée par les pierres, ni une vache avec la muselière qui est sur son pis. bouche, ni les poulains avec des paniers de fourrage qui se trouvent autour de leur bouche dans le domaine public. Et un animal ne peut sortir ni avec des chaussures métalliques aux pieds, ni avec une amulette placée sur l'animal pour favoriser sa bonne santé, même si l'amulette s'est avérée efficace. Et c’est une restriction qui s’applique aux animaux au-delà des restrictions qui s’appliquent aux humains, puisqu’une personne est autorisée à sortir dans le domaine public avec une amulette qui s’est avérée efficace. 
Cependant, un animal peut sortir avec un bandage sur une blessure, et avec des attelles sur un os cassé pour qu'il guérisse correctement, et avec le placenta suspendu à son ventre. Et on peut boucher la cloche qui pend au cou d'un animal pour l'empêcher de sonner, et alors l'animal peut se promener avec dans la cour, qui est un domaine privé, mais pas un domaine public.
En tout cas, il est enseigné ici : Ni les poulains avec des paniers de fourrage qui se trouvent autour de la bouche dans le domaine public. Par déduction : C'est spécifiquement dans le domaine public qu'ils ne peuvent pas aller avec des paniers de fourrage dans la bouche ; cependant, dans une cour, ils peuvent très bien se promener avec un panier de fourrage. Quoi? Ne s'agit-il pas de grands poulains au cou desquels sont accrochés des paniers à fourrage pour leur plaisir ? 
La Guemara répond : Non, il s'agit de petits poulains, et les paniers sont suspendus pour éviter leur gêne. Les pattes d'un jeune poulain sont longues et son cou est court. Par conséquent, manger à partir du sol est difficile. Suspendre le panier à fourrage autour de son cou lui permet de manger sans se baisser. La Guemara ajoute : Ceci est également précis dans la langue de la Tosefta, car elle enseigne le cas des poulains 

Daf 53b 

semblable au cas d'une amulette portée à des fins de guérison. La Guemara conclut : En effet, apprenez-en que c'est la bonne compréhension. 
La Guemara examine plus en détail la baraita citée plus haut. Le Maître dit : Un animal ne peut pas non plus sortir avec une amulette le jour du Chabbat, même si l'amulette s'est avérée efficace. La Guemara demande : N'avons-nous pas appris dans une mishna : On ne peut pas sortir le Chabbat avec une amulette qui ne s'est pas révélée efficace ? Par déduction : si l’amulette s’est avérée efficace, il pourrait très bien le faire. La Guemara répond : Ici aussi, il s'agit d'une amulette qui n'a pas prouvé son efficacité. 
La Guemara demande : La baraïta n'enseigne-t-elle pas : Même si l'amulette s'avérait efficace ? La Guemara répond : La baraïta fait référence à une amulette qui s'est avérée efficace pour une personne et qui ne s'est pas révélée efficace pour un animal. La Guemara se demande : existe-t-il une amulette qui s'est avérée efficace pour une personne et qui ne l'est pas pour un animal ? Guérir un animal devrait être plus facile que guérir une personne. La Guemara répond : Oui, une amulette aide une personne qui est sous la protection d'un ange défenseur [mazal] ; cependant, cela n’aide pas un animal qui n’est pas sous la protection d’un ange défenseur. 
La Guemara pose une question : si oui, la baraïta fait référence à une amulette qui ne s'est pas révélée efficace pour un animal, mais si l'amulette s'est avérée efficace, l'animal peut en effet sortir avec elle dans le domaine public ; quel est le sens de la phrase de la Tosefta : Et ceci est une restriction qui s'applique aux animaux au-delà des restrictions qui s'appliquent aux humains ? La halakha est la même à l’égard des personnes et des animaux. Si l’amulette s’est avérée efficace, même un animal peut sortir avec elle pendant Chabbat. S’il ne s’est pas avéré efficace, même une personne peut ne pas l’utiliser. La Guemara répond : Pensez-vous que cette déclaration fait référence à une amulette ? Il s'agit d'une chaussure ; un animal ne peut pas sortir avec une chaussure le jour du Chabbat, mais une personne peut le faire.
Concernant la question de savoir si et dans quelle mesure l'inconfort des animaux est un facteur pris en considération le Chabbat, la Guemara dit : Venez entendre ce qui a été enseigné dans une baraita : On peut s'enduire d'huile et gratter une croûte le Chabbat pendant un certain temps. personne, et on ne peut pas enduire d'huile et gratter une croûte pour un animal. Ne s'agit-il pas ici d'un cas où il y a une blessure, et il l'enduit d'huile et gratte la croûte à cause de l'inconfort causé par la blessure, et pourtant cela était autorisé exclusivement pour une personne et non pour un animal ? La Guemara rejette cet argument : Non, elle fait référence à un cas où la blessure a déjà cessé et a guéri, et il enduit d'huile et gratte à cause du plaisir provoqué par le traitement. 
La Guemara cite une preuve supplémentaire : Venez entendre ce qui a été enseigné dans la baraïta suivante : Concernant un animal souffrant d'une congestion cardiaque qui restreint son apport sanguin et dont la température a augmenté, on ne peut pas le laisser tremper dans l'eau afin qu'il rafraîchissez-vous. Cependant, en ce qui concerne une personne souffrant d'une congestion cardiaque qui restreint son apport sanguin, on peut la mettre dans l'eau pour qu'elle se rafraîchisse. Apparemment, la souffrance d’un animal ne nous inquiète pas. Ulla a dit : Ici, les Sages ont publié un décret interdisant toute guérison le jour du Chabbat en raison du broyage d'herbes à des fins médicinales, ce qui est interdit par la loi de la Torah. Les Sages interdisaient de refroidir l'animal dans l'eau de peur que l'on vienne broyer les ingrédients entrant dans la préparation des médicaments. 
Si tel est le cas, le même décret devrait également s'appliquer dans le cas d'une personne. Il devrait être interdit de mettre une personne malade dans l'eau pour la rafraîchir en raison de l'interdiction rabbinique de s'engager dans une guérison le jour du Chabbat. La Guemara répond : Dans le cas d'une personne, il semble qu'elle soit entrée dans l'eau simplement pour se rafraîchir, pas nécessairement pour guérir une maladie. 
La Guemara demande : Si tel est le cas, dites également dans le cas d'un animal qu'il semble qu'il soit entré dans l'eau simplement pour se rafraîchir, pas nécessairement pour guérir une maladie. La Guémara répond : Un animal n’entre généralement pas tout seul dans l’eau pour se rafraîchir. On ne met généralement pas non plus un animal dans l’eau pour le rafraîchir, à moins que cela ne serve à des fins de guérison. Apparemment, en raison d'un décret, les Sages ont été stricts et ont interdit de laisser l'animal dans l'eau même s'il en mourait.
La Guemara demande désormais : Devons-nous vraiment émettre un décret pour un animal ? N'a-t-il pas été enseigné dans une baraïta : si un animal se trouve au-delà de la limite de Chabbat, situation dans laquelle il est interdit d'aller le chercher, il peut appeler l'animal et il viendra à lui tout seul ? Et nous ne décrétons pas d'arrêté pour interdire d'appeler l'animal, de peur qu'il ne vienne l'amener lui-même. Apparemment, les Sages n'ont pas émis de décret dans le cas où l'on pourrait subir une perte et où aucune transgression n'est réellement commise. Ici aussi, il ne devrait pas être interdit de mettre son animal dans l'eau en raison d'un décret, de peur qu'il ne vienne broyer des herbes et viole ainsi un interdit de la Torah. 
Et Ravina a déclaré : Aucune preuve ne peut être citée dans ce cas, car il s'agit ici d'une situation où la limite de Shabbat de l'animal a été englobée dans la limite de son propriétaire. L'animal s'est égaré au-delà de sa propre limite de Chabbat, qui est déterminée par la limite de Chabbat du berger chargé de son troupeau. Cependant, l’animal restait dans la limite de Chabbat de son propriétaire, qui s’étendait au-delà de celle du berger. Le propriétaire a donc la possibilité d'appeler l'animal afin qu'il revienne tout seul. Même s’il oublie et sort chercher l’animal, il n’aura pas dépassé sa limite de Chabbat. Le fait que l’animal lui-même ait dépassé la limite de Shabbat n’est pas préoccupant. 
Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit : La question du décret dû au broyage des herbes est elle-même sujette à un différend entre les tanna'im. Comme il est enseigné dans une baraita : Dans le cas d'un animal qui a mangé de la vesce, ce qui a provoqué un cas de constipation potentiellement mortel, il ne peut pas être fait courir dans la cour pour délier ses intestins en raison du décret interdisant la guérison. Le rabbin Oshaya estime que cela est permis. Apparemment, les tanna'im ne sont pas d'accord sur la question de savoir si la guérison est interdite ou non en ce qui concerne les animaux. La Guemara ajoute que Rava a enseigné : La halakha est conforme à l'opinion du rabbin Oshaya. 
Le Maître dit : Ni un zav ne peut sortir avec sa pochette qui empêche ses vêtements d'être souillés par ses émissions, ni les chèvres avec la pochette qui est sur leurs mamelles. La Guemara demande : N'a-t-on pas enseigné cela dans une autre baraïta : les chèvres peuvent sortir avec la pochette qui est sur leurs mamelles ? 
Rav Yehuda a dit : Ce n'est pas difficile. Ce baraita fait référence à une pochette étroitement attachée au pis. C’est autorisé car il n’y a aucune crainte que la pochette tombe. Cette baraita fait référence à une pochette qui n’est pas bien attachée. C'est interdit car on craint que la pochette ne tombe et qu'une personne vienne la récupérer.
Rav Yosef a dit : Avez-vous retiré les tanna'im du monde ? Ceci est sujet à un désaccord entre les tanna'im, comme nous l'avons appris dans notre mishna : Les chèvres peuvent sortir avec leurs mamelles liées. Rabbi Yosei Rabbi Yosei interdit aux animaux de sortir avec tous ces objets, car il les considère comme des fardeaux, à l'exception des brebis kevunot. Rabbi Yehuda dit : Les chèvres peuvent sortir le Chabbat avec leurs mamelles liées pour sécher leur production de lait et interrompre leur lactation afin de faciliter la conception, car dans ce cas, elles sont liées par un nœud serré et permanent. Cependant, ils ne peuvent pas sortir avec leurs mamelles liées pour conserver le lait, car dans ce cas, elles sont liées de manière lâche. Apparemment, certains tanna'im sont indulgents en ce qui concerne l'attachement de poches aux mamelles des chèvres et autorisent cette pratique, tandis que d'autres l'interdisent. 
Et si vous le souhaitez, dites plutôt : Cette baraïta et cette baraïta ont été enseignées conformément à l'opinion de Rabbi Yehuda, et néanmoins ce n'est pas difficile. Ici, où les chèvres sont autorisées à sortir avec une pochette sur la mamelle, le baraita fait référence à un cas où l'on faisait sécher leur réserve de lait. Là où il est interdit aux chèvres de le faire, la baraita fait référence à un cas où cela a été fait pour conserver le lait. 
La Guemara ajoute : Il a été enseigné dans une baraita que Rabbi Yehuda a dit : Il y a eu un incident impliquant les chèvres appartenant aux habitants d'une maison à Antioche dont les mamelles étaient particulièrement grandes et qu'elles traînaient sur le sol. Et ils leur fabriquèrent des pochettes pour que leurs mamelles ne soient pas égratignées. 
La Guemara cite une baraïta connexe dans laquelle les Sages ont enseigné : Il y a eu un incident au cours duquel la femme d'un homme est décédée et elle lui a laissé un fils à allaiter, et il n'avait pas d'argent pour payer le salaire d'une nourrice. Et un miracle se produisit en sa faveur, et il développa des seins comme les deux seins d'une femme, et il allaita son fils. 
Rav Yosef a dit : Venez voir à quel point cette personne est grande et qu'un miracle de cette ampleur a été accompli en sa faveur. Abaye lui dit : Au contraire, comme cette personne est déshonorante pour que l'ordre de la création ait été modifié en son nom. Un miracle fut en effet accompli en sa faveur ; cependant, cela a été exécuté d’une manière humiliante et désagréable. 
Rav Yehuda a ajouté et a dit : Venez voir combien il est difficile de subvenir aux besoins d'une personne. C'est si difficile qu'il a fallu modifier l'ordre de la création en son nom, ce qui était apparemment plus facile que de lui fournir une source de soutien financier. Rav Naḥman a dit : Sachez qu'il en est ainsi, car les miracles sont souvent accomplis en faveur d'une personne ; cependant, il n'est pas encore arrivé que de la nourriture ait été miraculeusement créée dans la maison d'une personne.
La Guemara raconte une autre histoire inhabituelle. Les Sages ont enseigné : Il y a eu un incident impliquant un homme qui a épousé une femme manchot, et il n'a réalisé qu'elle était manchote que le jour de sa mort. Rav dit : Venez voir à quel point cette femme était modeste et son mari ne s'en rendait pas compte. Rabbi Hiyya lui dit : C'est une conduite typique pour elle, comme une femme se couvre généralement. D’autant plus qu’une manchot veille à dissimuler son défaut. Dites plutôt : Combien cet homme était modeste pour ne pas reconnaître cela chez sa femme. 
Nous avons appris dans notre mishna : les béliers peuvent sortir du levuvin. La Guemara demande : Quelle est la signification de la lévuvine ? Rav Huna a dit : Attachés [tutri] par paires. La Guemara explique : D'où peut-on déduire que ce mot levuvin est un terme de proximité ? Comme il est écrit : « Tu m’as attiré [libavtini], ma sœur, mon épouse » (Cantique des Cantiques 4 : 9). 
Ulla a dit : Levuvin fait référence à la peau d'animal qu'on attache sur le cœur [lev] des béliers pour que les loups ne les attaquent pas. La Guemara demande : Les loups attaquent-ils les béliers mais pas les brebis ? Pourquoi cette protection est-elle accordée uniquement aux hommes ? La Guemara répond : Parce que les mâles marchent en tête du troupeau. La Guemara demande : Les loups attaquent-ils la tête du troupeau mais pas l'arrière du troupeau ? Au contraire, les loups s’attaquent spécifiquement aux béliers parce qu’ils sont dodus. La Guemara demande : N'y a-t-il pas de brebis dodues parmi les brebis ? Et d’ailleurs, les loups savent-ils distinguer ceux-ci, les gros, et ceux-là, les maigres ? Au contraire, les loups s'attaquent spécifiquement aux béliers parce qu'ils lèvent le nez et marchent en regardant des deux côtés. Les loups pensent qu'ils se préparent à les attaquer. 
Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit : Levuvin fait référence à la peau d'un animal que l'on attache sous son organe mâle afin de ne pas monter les femelles. Et d’où tirons-nous ce sens ? Parce que cette dernière clause dit : Les brebis peuvent sortir en shehouzot. Quelle est la signification de Shehuzot ? Cela signifie qu'ils attachent [she'oḥazin] leur queue avec de la peau d'animal afin que les mâles puissent les monter plus facilement. Il est raisonnable d'expliquer que la première clause fait référence à une action entreprise pour que les mâles ne montent pas les femelles, et la seconde clause à une action entreprise pour que les mâles les montent. 
La Guemara demande : D’où peut-on déduire que ce mot shehouzot est un terme d’exposition ? La Guemara répond : Comme il est écrit dans la description d'une femme méchante : « Et voici, il rencontra une femme 

Daf 54a 

avec l'habillement d'une prostituée [shit zona] et rusée de cœur » (Proverbes 7 :10). Sheḥuzot peut être interprétée comme un acronyme des mots shit zona, tenue d'une prostituée, avec les lettres tav et ḥet, de forme similaire, interchangées.
Nous avons appris dans la mishna : les brebis peuvent sortir en kevulot. La Guemara demande : Quelle est la signification de kevulot ? Cela signifie qu'ils attachent leur queue avec de la peau d'animal afin que les mâles ne les montent pas. La Guemara explique : D'où peut-on déduire que ce mot kavul est un terme signifiant ne pas produire de fruit ? Comme il est écrit, lorsque Salomon donna une partie du pays à Hiram, il se plaignit : « Quelles sont ces villes que tu m'as données, mon frère ? Et il les a appelés jusqu’à ce jour le pays de Kavul » (I Rois 9 : 13). 
Quelle est la signification du pays de Kavul ? Rav Huna a dit : Que les gens qui y vivaient étaient liés [mekhubalin] et entourés d'argent et d'or. Rava lui dit : Si oui, est-ce bien ce qui est écrit : « Et Hiram sortit de Tyr pour voir les villes que Salomon lui avait données, et elles ne lui plurent pas » (1 Rois 9 :12) ? Parce que les gens étaient liés d'argent et d'or, les villes ne lui plaisaient pas ? Rav Huna lui dit : Oui, en effet, c'était précisément l'abondance des richesses qui déplaisait à Hiram. Comme les gens étaient riches et délicats, ils ne travaillaient pas. Hiram cherchait des gens qu'il pourrait enrôler au service du roi. 
Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit : C'était une étendue de terre sablonneuse [ḥomton]. Et pourquoi s’appelait-il Kavul ? C'est parce que la jambe s'y enfonce jusqu'à la cheville [kavla]. Et les gens disent en décrivant une terre de mauvaise qualité : Une terre qui est fermée [mekhabela], c'est-à-dire qui ne produit pas de fruits. 
Nous avons appris dans la mishna : les brebis peuvent sortir en kevunot. La Guemara demande : Quelle est la signification de kevunot ? C'est qu'ils couvraient [mekhabnin] l'animal pour produire de la laine fine. Les moutons étaient enveloppés dans du tissu dès leur naissance afin que leur laine reste parfaitement propre et puisse être utilisée pour confectionner des vêtements en laine particulièrement fine. Comme nous l'avons appris dans une mishna : La couleur d'une lépreuse [se'et] est comme celle de la laine blanche. La Guemara demanda : Qu'est-ce que la laine blanche ? Rav Beivai bar Abaye a dit : Comme la laine propre d'un agneau nouveau-né, qu'ils couvrent dès la naissance pour produire une laine fine. 
Notre Mishna continue : Et les chèvres peuvent sortir avec leurs mamelles liées. Le rabbin Yosei l’interdit. Le rabbin Yehuda fait la distinction entre un cas où les mamelles étaient tenues de sécher la production de lait et un cas où elles étaient tenues de conserver le lait. Il a été déclaré que les amora'im n'étaient pas d'accord sur la décision dans ce différend : Rav a dit : La halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda, et Shmuel a dit : La halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Yosei. 
Et il y a ceux qui enseignent cette halakha indépendamment de la mishna. Rav a dit : Si les mamelles étaient tenues de sécher la production de lait, cela est permis, et non si elles étaient tenues de conserver le lait. Et Shmuel dit : Ceci et cela sont interdits.
Et il y a ceux qui ont enseigné cette dispute à propos de cette baraita : Les chèvres peuvent sortir avec leurs mamelles destinées à sécher la réserve de lait mais pas à conserver le lait. Au nom de Rabbi Yehuda ben Beteira, ils dirent : C'est la halakha, basée sur la lettre de la loi, mais qui peut tirer au sort pour déterminer par la seule vue quelle mamelle est destinée à sécher la réserve de lait et laquelle est destinée à conserver le lait. lait? Et comme on ne peut pas les distinguer, les Sages ont dit : Ceci et cela sont interdits. Shmuel a dit, et certains disent que Rav Yehuda a dit que Shmuel a dit : La halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda ben Beteira. En termes de halakha pratique, selon toutes les versions du désaccord, Shmuel soutient qu'elle est interdite dans les deux cas. Lorsque Ravin vint d'Eretz Israël en Babylonie, il dit que Rabbi Yohanan avait dit : La halakha est conforme à l'opinion du premier tanna anonyme de la mishna. Il permet aux chèvres de sortir avec les mamelles liées dans tous les cas. 
MISHNA : Et avec quoi un animal ne peut-il pas sortir dans le domaine public le jour du Chabbat ? Un chameau ne peut pas sortir avec un tapis de selle, ni sortir avec un akud ou un ragul, qui sont différentes manières d'attacher ses jambes ensemble, comme cela sera expliqué dans la Guemara. De même, il est interdit d’attacher tous les autres animaux de cette manière. 
De même, il ne faut pas attacher les chameaux les uns aux autres et tirer le chameau de tête, entraînant ainsi les autres après lui. Cependant, il peut placer dans sa main les cordes attachées à chacun des chameaux et les tirer tous, à condition de ne pas entrelacer les cordes. 
GEMARA : Il a été enseigné dans la Tosefta : Un chameau ne peut pas sortir avec un tapis de selle attaché seul à sa queue. Cependant, il peut sortir avec un tapis de selle attaché à la fois à la queue et à la bosse, car dans ce cas on peut supposer que le tapis de selle ne tombera pas. Rabba bar Rav Huna a dit : Une chamelle peut sortir avec un tapis de selle attaché à son placenta. Parce que tout mouvement du tapis de selle provoquera de la douleur, l'animal ne tentera pas de le détacher. Il n’y a donc aucune raison de s’inquiéter de sa chute. 
Nous avons appris dans la Mishna : Un chameau ne peut pas sortir en akud ou en ragul. Rav Yehuda a dit : Akud signifie que la patte antérieure et la patte arrière de l'animal sont liées ensemble, semblable à celle d'Isaac, fils d'Abraham, à propos duquel le terme vaya'akod est employé. Ragul signifie qu'il est interdit de plier la partie inférieure de la patte antérieure sur la patte antérieure supérieure et de l'attacher. Cela a été fait pour que le chameau n'ait que trois pattes et ne puisse pas s'enfuir.
La Guemara soulève une objection de la part de la baraita suivante : Akud signifie que les deux pattes antérieures et les deux pattes postérieures de l'animal sont liées ensemble. Ragul signifie qu'il est interdit de plier la partie inférieure de la patte antérieure sur la patte antérieure supérieure et de l'attacher. La Guemara répond : Rav Yehuda tient conformément à ce tanna, comme cela a été enseigné dans une baraita : Akud signifie que soit la patte antérieure et la patte arrière de l'animal, soit ses deux pattes antérieures et ses deux pattes postérieures sont liées ensemble. Ragul signifie qu'il est interdit de plier la partie inférieure de la patte antérieure sur la patte antérieure supérieure et de l'attacher. 
La Guemara demande : Et cette baraita et la déclaration de Rav Yehuda ne sont toujours pas les mêmes. Certes, la première clause, le premier cas d'akud, et la dernière clause, le cas de ragul, fonctionnent bien. La baraïta et l'opinion du Rav Yehuda correspondent. Cependant, la clause du milieu est difficile. Selon la baraita, lorsque les deux pattes antérieures et les deux pattes postérieures de l'animal sont liées ensemble, cela est également considéré comme un akud, contrairement à l'opinion du Rav Yehuda. 
Au contraire, Rav Yehuda a exprimé son opinion conformément à ce tanna, qui a dit dans une baraita : Akud signifie que la patte avant et la patte arrière de l'animal sont liées ensemble, semblable à celle d'Isaac, fils d'Abraham. Ragul signifie qu'il est interdit de plier la partie inférieure de la patte antérieure sur la patte antérieure supérieure et de l'attacher. 
Nous avons appris dans la Mishna : Et on ne peut pas attacher les chameaux les uns aux autres et tirer le chameau de tête, entraînant ainsi les autres après lui. La Guemara demande : Quelle en est la raison ? Rav Ashi a dit : Parce qu'il ressemble à quelqu'un qui va au marché [ḥinga] pour vendre des marchandises ou pour livrer une caravane de chameaux. Par respect pour le Chabbat, on ne peut pas créer cette impression. 
La Mishna continue : Cependant, il peut placer les cordes attachées à chacun des chameaux dans sa main et les tirer tous, à condition de ne pas entrelacer les cordes. Rav Ashi a dit : Cette interdiction n'a pas été enseignée en ce qui concerne les halakhot du Shabbat mais seulement en ce qui concerne les halakhot des mélanges interdits de diverses sortes. La Guemara demande : Diverses sortes de quoi ? Si vous dites qu'il s'agit du mélange interdit des diverses espèces d'hommes et d'animaux, c'est-à-dire qu'une personne ne peut pas être liée à un animal, tout comme il est interdit de labourer avec les diverses espèces d'un bœuf et d'un âne, c'est-à-dire difficile. N'avons-nous pas appris dans une mishna : Une personne est autorisée à labourer et à tirer un chariot avec tous les animaux, car l'interdiction est limitée à diverses espèces d'animaux ?
Le problème ici réside plutôt dans la diversité des types de cordes. Si une corde est en laine et une autre en lin, il est interdit de les entrelacer car cela créerait un mélange interdit des diverses espèces de laine et de lin. Cependant, cela aussi est difficile, car cela n'a pas été enseigné dans une baraita : Celui qui attache un morceau de laine et un morceau de lin avec un seul point ou nœud n'est pas considéré comme un lien au regard de l'interdiction de divers genres ? D'autant plus dans ce cas, où les cordes ne sont pas du tout liées entre elles mais simplement entrelacées, il ne faut pas considérer qu'il s'agit d'une connexion. 
La Guemara répond : En fait, le problème ici est celui des diverses sortes de cordes, et la mishna dit ce qui suit : À condition qu'il n'entrelace pas les cordes et ne les attache pas ensemble. Les cordes entrelacées et liées ensemble constituent un double nœud, considéré comme un lien au regard de l'interdiction de diverses sortes de laine et de lin. 
Shmuel a déclaré qu'il existe une autre restriction qui s'applique au fait de tirer des chameaux avec des cordes le jour du Shabbat. Cela n'est autorisé qu'à condition qu'un bout de corde ne pend pas sous sa main pour éviter de donner l'impression qu'il porte une corde à la main le jour du Chabbat. La Guemara soulève une objection : Un Sage de l'école de Shmouel n'a-t-il pas enseigné une baraïta : à condition que deux palmes de corde ne pendent pas en dessous de sa main ? 
Abaye a dit : Maintenant que Shmuel a dit une largeur de main, et qu'un sage de l'école de Shmuel a enseigné deux largeurs de main, il est raisonnable de conclure que Shmuel est venu nous enseigner la halakha pratique. Même si les tanna'im autorisent à tirer le chameau tant qu'il y a moins de deux palmes de corde suspendues sous sa main, dans la pratique, il faut être rigoureux et ne pas laisser pendre ne serait-ce qu'une seule main. 

Daf 54b 

La Guemara soulève une objection : n'a-t-elle pas été enseignée dans une baraita : Ceci n'est autorisé qu'à condition qu'il lève la corde à une paume du sol ? Apparemment, il n'y a aucune restriction quant à la longueur de corde qui peut pendre sous la main de la personne. La Guemara répond : Lorsque cette baraita était enseignée, elle était enseignée en fonction de la longueur de la corde entre le chameau et la personne qui le tenait. Cette partie de la corde ne doit pas s'affaisser jusqu'au sol ; il faut plutôt le soulever d'au moins un palme pour qu'il soit clair que la corde est attachée au chameau. 
MISHNA : Cette mishna énumère les objets supplémentaires avec lesquels un animal ne peut pas sortir dans le domaine public le jour du Shabbat : Un âne ne peut sortir ni avec le tapis de selle lorsqu'il n'est pas attaché sur son dos, ni avec une cloche même s'il est branché à empêchez-le de sonner, ni avec une échelle qui est autour de son cou, ni avec une sangle qui est autour de sa jambe.
Et les coqs ne peuvent pas sortir avec des ficelles ni avec une sangle aux pieds, qui y sont attachées en signe de propriété. Et les béliers ne peuvent pas sortir avec un petit chariot sous la queue, car il était courant de placer un petit chariot sous la queue des moutons adultes afin que la queue ne soit pas blessée en traînant sur le sol. 
Et les brebis ne peuvent pas sortir avec ḥanunot, ni un veau avec un gimon, ni une vache avec une peau de hérisson [kupar], ni avec une courroie entre ses cornes. La mishna raconte que la vache de Rabbi Elazar ben Azarya sortait le Chabbat avec une sangle entre les cornes, contrairement à la volonté des Sages. 
GEMARA : Nous avons appris dans la mishna qu'un âne ne peut pas sortir le Chabbat avec un tapis de selle s'il n'est pas attaché sur le dos. La Guemara explique : Quelle est la raison ? Comme nous l'avons indiqué plus haut, il est à craindre que, s'il n'est pas fixé, le tapis de selle risque de tomber du dos de l'animal et que son propriétaire vienne récupérer le tapis de selle dans le domaine public. 
Nous avons également appris dans la Mishna : Un âne ne peut pas sortir avec une cloche même si elle est branchée pour l'empêcher de sonner. La raison en est que le propriétaire de l'animal ressemble à quelqu'un qui va au marché et qui orne son âne de cloches en l'honneur du jour du marché. 
Il a également été enseigné dans la Mishna : Ni avec une échelle autour du cou. Rav Huna a dit : Il s'agit d'un appareil attaché à la mâchoire. Dans quel but le propriétaire fait-il cela à l'animal ? Pour une circonstance dans laquelle l'animal a une blessure, afin qu'il ne le frotte pas à nouveau et n'exacerbe pas la blessure. 
La Mishna continue : Ni avec une sangle autour de sa jambe. La Guemara explique : A quoi sert cette sangle ? Le propriétaire le fait à l'animal pour protéger ses foulées. Si ses pattes sont légèrement pliées de manière à se heurter lorsque l'animal marche, une sangle y est attachée pour éviter les blessures. 
Nous avons appris plus loin dans la Mishna : Et les coqs ne peuvent pas sortir avec des ficelles. Dans quel but le propriétaire place-t-il les cordes ? Il le fait aux coqs comme un signe indiquant à qui ils appartiennent, afin qu'ils ne soient pas confondus avec d'autres coqs. 
La Mishna continue : Ni avec une sangle aux pieds. La Guemara explique que le propriétaire fait cela aux coqs pour qu'ils ne cassent pas les vaisseaux. Lorsque leurs jambes sont attachées, ils sautent moins et causent moins de dégâts. La Mishna enseigne : Les béliers ne peuvent pas sortir avec un petit chariot sous la queue. La Guemara explique que ces wagons ont été placés là afin que leur queue ne soit pas blessée.
La Mishna enseigne : Et les brebis ne peuvent pas sortir de Hanounot. La Guemara raconte que Rav Aḥa bar Ulla s'est assis devant Rav Hisda et il s'est assis et il a dit : À partir du moment où ils tondent la laine de l'animal, ils trempent un doux morceau de laine ou un autre matériau dans de l'huile et le placent sur le front de l'animal afin qu'il ne prendra pas froid jusqu'à ce que sa laine repousse. Ḥanunot fait référence aux animaux avec ces échantillons. Rav Hisda lui dit : Si c'est le cas, tu as transformé l'animal en Exilarque, Mar Ukva. C’est un traitement qui lui convient, pas pour un mouton tondu. 
Au contraire, Rav Pappa bar Shmuel s'assit devant Rav Hisda, et il s'assit et dit : Au moment où l'animal s'accroupit pour mettre bas, ceux qui s'occupent de l'animal trempent deux morceaux de laine dans l'huile, et en placent un sur le front de l'animal et l'autre sur son ventre pour qu'il soit réchauffé. Ḥanunot fait référence aux animaux avec ces échantillons. Rav Naḥman lui dit : Si oui, tu as transformé l'animal en Yalta, ma femme, qui descend de la maison de l'Exilarque. C’est un traitement adapté à elle, pas à un animal. 
Rav Huna dit plutôt : Il y a un certain arbre dans les villes au bord de la mer, et Hanun est son nom. Ceux qui s'occupent de l'animal apportent un copeau de bois de l'arbre et le placent dans le nez de l'animal pour qu'il éternue et que les vers sur sa tête tombent. La Guemara demande : Si tel est le cas, non seulement les brebis mais aussi les béliers devraient recevoir ce traitement. La Guemara répond : Puisque les béliers se heurtent, les vers tombent de toute façon. Shimon le Naziréen a dit : Hanounot fait référence aux animaux dans le nez desquels on placerait un morceau de genêt. 
La Guemara demande : Certes, selon l'explication du Rav Huna, il s'agit d'une puce tirée de l'arbre ḥanun, c'est pourquoi la mishna enseigne la halakha en utilisant le terme ḥanunot. Cependant, selon les explications proposées par les autres Sages, quelle est la raison pour laquelle la mishna a employé le terme ḥhanunot ? La Guemara explique : Parce que nous faisons quelque chose aux animaux qui indique que nous avons pitié d'eux ; hanunot dans le sens de miséricordieux. 
Nous avons appris dans la Mishna : Et un veau ne peut pas sortir le Chabbat avec un gimon. La Guemara demande : Quelle est la signification de : Un veau avec un gimon ? Rav Huna a dit : Un petit joug est placé sur le veau afin de l'entraîner dès son plus jeune âge à porter un joug. Rabbi Elazar dit : D'où peut-on déduire que ce terme gimon est un terme de flexion ? Comme il est écrit : « Est-ce que courber la tête comme un jonc [agmon] » (Ésaïe 58 : 5). Il existe une similitude étymologique entre les mots gimon et agmon. 
La Mishna continue : Et une vache ne peut pas sortir le Chabbat avec une peau de hérisson placée sur son pis. La Guemara explique que le propriétaire fait cela à la vache pour que les animaux rampants ne la tètent pas.
Il a également été enseigné dans la mishna : Et pas avec une sangle entre ses cornes. La Guémara note : Si cela s'explique selon l'avis du Rav, que la sangle soit destinée à être un ornement ou qu'elle soit destinée à sécuriser l'animal, il est interdit à la vache de sortir avec elle dans le domaine public. Si cela s'explique selon l'avis de Shmuel, si la sangle était destinée à servir d'ornement, elle est interdite ; si l'objectif était de sécuriser l'animal, cela est permis. 
La mishna raconte que la vache de Rabbi Elazar ben Azarya sortait le Chabbat avec une sangle entre les cornes, contrairement à la volonté des Sages. La Guemara demande : Rabbi Elazar ben Azarya n’avait-il qu’une seule vache ? Rav n'a-t-il pas dit, et certains disent que Rav Yehuda a dit que Rav a dit : Rabbi Elazar ben Azarya donnerait la dîme à ses troupeaux de 12 000 veaux chaque année ? Chaque année, 120 000 veaux naissaient dans ses troupeaux. Il n’y a donc aucun moyen de parler de la vache de Rabbi Elazar ben Azarya. 
La Guemara répond : Il a été enseigné dans la Tosefta : La vache n'était pas à lui ; c'était plutôt celui de son voisin. Et parce qu'il n'a pas protesté contre sa conduite et ne lui a pas dit que cela était interdit, la vache a été appelée par son nom pour le discréditer, comme si c'était la sienne. 
Il a été rapporté que Rav, Rabbi Hanina, Rabbi Yohanan et Rav Haviva ont enseigné la déclaration citée ci-dessous. La Guemara commente : Dans tout l'ordre de Moed, partout où ce couple de Sages est mentionné, échangez Rabbi Yoḥanan et insérez Rabbi Yonatan à sa place. Quoi qu'il en soit, ils ont dit : Quiconque a eu la capacité de protester efficacement contre la conduite pécheresse des membres de sa famille et n'a pas protesté, est lui-même appréhendé pour les péchés des membres de sa famille et puni. S'il est en mesure de protester contre la conduite pécheresse des habitants de sa ville et qu'il ne le fait pas, il est appréhendé pour les péchés des habitants de sa ville. S’il est en mesure de protester contre la conduite pécheresse du monde entier et qu’il ne le fait pas, il est appréhendé pour les péchés du monde entier. 
Rav Pappa a dit : Et les membres de la maison de l'Exilarque ont été appréhendés et punis pour les péchés du monde entier. Parce que leur autorité s’étend à l’ensemble du monde juif, il leur appartient de veiller à ce que personne ne commette de transgression. Comme l'indique ce que dit Rabbi Ḥanina : Quel est le sens de ce qui est écrit : « Le Seigneur entrera en jugement avec les anciens de son peuple et ses princes, en disant : C'est vous qui avez dévoré la vigne ; le vol des pauvres est dans vos maisons » (Ésaïe 3 :14) ? La question se pose : Si les princes ont péché en commettant un vol, 

Daf 55a, 

qu'est-ce que les Anciens, c'est-à-dire les Sages de cette génération, ont fait, cela était considéré comme un péché ? Dites plutôt : Dieu entrera en jugement avec les Anciens parce qu’ils n’ont pas protesté contre la conduite pécheresse des princes.
La Guemara raconte : Rav Yehuda était assis devant Shmuel lorsque cette femme est venue et a pleuré devant Shmuel au sujet d'une injustice qui avait été commise contre elle, et Shmuel n'a prêté aucune attention à elle. Rav Yehuda dit à Shmuel : Le Maître n'est-il pas d'accord avec le verset : « Celui qui bouche ses oreilles au cri des pauvres, il criera lui-même, mais il ne sera pas entendu » (Proverbes 21 :13) ? Il lui dit : Celui aux grandes dents, ton supérieur, c'est-à-dire moi, ton professeur, sera puni à l'eau froide. Le supérieur de votre supérieur sera puni à l'eau chaude. Mar Ukva, qui siège en tant que président du tribunal, est responsable de ces questions. 
Et d’où vient-il que cette responsabilité incombe à la maison de l’Exilarque ? Comme il est écrit : « Maison de David, ainsi parle l’Éternel : Exécutez le jugement dès le matin, et délivrez celui qui a été dépouillé de la main de l’oppresseur, de peur que ma fureur n’éclate comme un feu et ne brûle, sans que personne ne puisse l’éteindre. à cause de la méchanceté de vos actions » (Jérémie 21 : 12). L'Exilarque est un descendant direct de la maison de David. 
Concernant la question de la réprimande, il est rapporté que Rabbi Zeira dit à Rabbi Simon : Que le Maître réprimande les membres de la maison de l'Exilarque, car Rabbi Simon avait une certaine influence sur eux. Rabbi Simon lui dit : Ils n'accepteront pas de réprimande de ma part. Rabbi Zeira lui dit : Que mon maître les réprimande même s'ils ne l'acceptent pas. 
Comme l'a dit Rabbi Aḥa, fils de Rabbi Ḥanina : Jamais une promesse manifestant un bon attribut n'est sortie de la bouche du Saint, Béni soit-Il, et Il l'a ensuite rétractée et l'a rendue mauvaise, sauf en ce qui concerne cette question, comme il est écrit : « Et l'Éternel lui dit : Passe au milieu de la ville, au milieu de Jérusalem, et mets une marque [tav] sur le front des hommes qui soupirent et qui crient à cause de toutes les abominations. ce qui se fait au milieu d’elle » (Ézéchiel 9 : 4). 
Le Saint, Béni soit-Il, dit à l'ange Gabriel : Va inscrire un tav d'encre sur le front des justes en signe afin que les anges de destruction n'aient pas domination sur eux. Et inscrivez un tav de sang sur le front des méchants, en signe afin que les anges de destruction dominent sur eux. 
L'attribut de justice dit devant le Saint, Béni soit-Il : Maître de l'Univers, en quoi ceux-ci sont-ils différents de ceux-là ? Il a dit à cet attribut : Ceux-là sont des justes à part entière et ceux-là sont des méchants à part entière. L'attribut de justice lui dit : Maître de l'univers, il était entre les mains des justes de protester contre la conduite des méchants, et ils ne protestèrent pas.
Il dit à cet attribut : Il est révélé et connu devant Moi que même s'ils avaient protesté contre la conduite des méchants, ils n'auraient pas accepté la réprimande de leur part. Ils auraient continué dans leurs mauvaises voies. L'attribut de justice dit devant Lui : Maître de l'Univers, s'il est révélé devant Toi que leur réprimande aurait été inefficace, leur est-il révélé ? Le Saint, Béni soit-Il, a rétracté sa promesse de protéger les justes et a décidé que ceux qui ne protesteraient pas seraient également punis. 
Et tel est le sens de ce qui est écrit : « Tuez les vieux et les jeunes, les servantes, les petits enfants et les femmes ; mais ne vous approchez d’aucun homme sur lequel est la marque ; et commencez par mon sanctuaire » (Ézéchiel 9 : 6). Et il est écrit dans ce même verset : « Alors ils commencèrent par les vieillards qui étaient devant la maison. » Rav Yossef a enseigné : Ne lisez pas : Mon sanctuaire [mikdashi], mais plutôt : Ceux qui m'ont été sanctifiés [mekudashai]. Ce sont des gens qui ont observé toute la Torah dans son intégralité, de Alef à Tav. Et aussitôt : « Et voici, six hommes arrivèrent du chemin de la porte supérieure, qui est vers le nord, et chacun avec son arme de destruction à la main ; et un homme parmi eux était vêtu de lin, avec un encrier d'écrivain à son côté ; et ils entrèrent et se tinrent près de l’autel de bronze » (Ézéchiel 9 : 2). 
La Guemara demande : Y avait-il un autel de bronze dans le Temple à l'époque d'Ézéchiel ? Déjà au temps de Salomon, il n’y avait qu’un autel de pierre. Il faut plutôt comprendre cela comme une figure de style. Le Saint, Béni soit-Il, leur dit : Commencez par le lieu où l'on récite devant moi des chants de louange. Il s'agit d'une référence aux Lévites du Temple dont les instruments de musique sont en bronze. Et qui sont les six hommes mentionnés ici ? Rav Hisda a dit : Fureur, Colère, Rage, Destructeur, Briseur et Annihilateur, six anges de destruction. 
La Guemara demande plus loin : Et qu'y a-t-il de différent dans la lettre tav, qu'elle soit inscrite sur le front des justes ? Rav a dit : Tav est la première lettre du mot tiḥye, tu vivras, indiquant que les justes vivront. Tav est aussi la première lettre du mot tamut, tu mourras, indiquant que les méchants mourront. Et Shmuel dit : La lettre tav est la première lettre du mot tama, a cessé, indiquant que le mérite des Patriarches a cessé et n'aidera pas les méchants. Rabbi Yoḥanan a dit : La lettre tav est la première lettre du mot taḥon, aura pitié, indiquant qu'en raison du mérite des patriarches, Dieu aura pitié des justes. 
Et Reish Lakish dit : La lettre tav est la dernière lettre du sceau du Saint, Béni soit-Il, comme le dit Rabbi Ḥanina : Le sceau du Saint, Béni soit-Il, est la vérité [emet], qui se termine par le lettre tav. Rabbi Shmouel bar Naḥmani a dit : La lettre tav enseigne que ce sont des gens qui ont observé toute la Torah d'alef à tav.
Concernant l'affirmation selon laquelle le mérite des Patriarches a cessé, la Guemara demande : Depuis quand le mérite des Patriarches a-t-il cessé ? Rav a dit : Depuis les jours du prophète Osée, fils de Beeri, comme il est dit : « Et maintenant je découvrirai sa lubricité aux yeux de ses amants, et personne ne la délivrera de ma main » (Osée 2 : 12). ). Israël ne sera plus sauvé par le mérite des patriarches. 
Et Shmuel dit : Le mérite des patriarches a cessé depuis les jours de Hazaël, comme il est dit : « Et Hazaël, roi d'Aram, opprima Israël tous les jours de Joachaz » (II Rois 13 :22). Et il est écrit là : « Et l’Éternel leur fit grâce et eut compassion d’eux, et se tourna vers eux à cause de son alliance avec Abraham, Isaac et Jacob et il ne voulut pas les détruire ; et jusqu’à présent, il ne les a pas rejetés loin de sa présence » (II Rois 13 : 23). Ce fut la dernière fois qu’on mentionna le mérite des Patriarches. 
Rabbi Yehoshua ben Levi a dit : Le mérite des patriarches a cessé depuis l'époque d'Elie le Prophète, comme il est dit : « Et il arriva au moment du sacrifice du soir, qu'Elie le Prophète s'approcha et dit : Seigneur, Dieu d’Abraham, d’Isaac et d’Israël, que l’on sache aujourd’hui que tu es Dieu en Israël, que je suis ton serviteur, et que j’ai fait toutes ces choses sur ta parole » (1 Rois 18 : 36). Par déduction : Que cela soit connu aujourd'hui et non après, car le mérite des Patriarches cessera aujourd'hui. 
Et Rabbi Yoḥanan dit : Le mérite des Patriarches a cessé depuis les jours d'Ézéchias, comme il est dit : « Pour l'accroissement du royaume et pour la paix sans fin, sur le trône de David et sur son royaume pour l'ordonner, et pour l'établir avec jugement et avec justice ; c’est désormais et toujours le zèle de l’Éternel des armées qui accomplit cela » (Ésaïe 9 : 6). C’est-à-dire qu’à partir de ce moment, le mérite des Patriarches ne protégera plus Israël, ne laissant que le zèle du Seigneur. 
La Guemara poursuit sa discussion sur la punition en général et sur la relation entre les actions d'une personne et les punitions infligées à son encontre en particulier : Rav Ami a dit : Il n'y a pas de mort sans péché ; si une personne ne péchait pas, elle ne mourrait pas. Et il n’y a pas de souffrance sans iniquité. 
La Guemara apporte la preuve de ces affirmations : Il n'y a pas de mort sans péché, comme il est écrit : « L'âme qui pèche, mourra. Le fils ne portera pas l'iniquité de son père, et le père ne portera pas non plus l'iniquité de son fils ; la justice du juste sera sur lui, et la méchanceté du méchant sera sur lui » (Ézéchiel 18 :20). Une personne meurt uniquement à cause de ses propres péchés et non à cause d’un péché préexistant. Et il n’y a pas de souffrance sans iniquité, comme il est écrit : « Alors je punirai leur transgression par la verge et leur iniquité par des coups » (Psaume 89 :33). 

Daf 55b

La Guemara soulève une objection de la part de la baraita suivante : Les anges au service ont dit devant le Saint, Béni soit-Il : Maître de l'Univers, pourquoi as-Tu pénalisé Adam, le premier homme, de la peine de mort ? Il leur dit : Je lui ai donné une simple mitsva et il l'a violée. Ils lui dirent : Moïse et Aaron, qui ont observé toute la Torah dans son intégralité, ne sont-ils pas néanmoins morts ? Le Saint, Béni soit-Il, leur dit, citant le verset : « Tout arrive à tous de la même manière ; il y a un même événement pour les justes et pour les méchants ; aux bons, aux purs et aux impurs ; à celui qui sacrifie et à celui qui ne sacrifie pas ; tel est le bon, tel est le pécheur ; et celui qui jure, comme celui qui craint le serment » (Ecclésiaste 9 :2). Apparemment, la mort ne dépend pas des actes de chacun. Tout le monde meurt. 
La Guemara répond : Rav Ami a exposé sa position conformément à ce tanna, comme cela a été enseigné dans une baraita : Rabbi Shimon ben Elazar a dit : Même Moïse et Aaron sont morts à cause de leur péché, comme il est dit : « Et le Seigneur parla à Moïse et Aaron : Parce que vous n’avez pas cru en moi pour me sanctifier aux yeux des enfants d’Israël, vous n’amènerez pas cette congrégation dans le pays que je leur ai donné » (Nombres 20 : 12). Si vous aviez cru en Moi et parlé au rocher comme ordonné, votre heure ne serait pas encore venue de quitter le monde. Apparemment, même Moïse et Aaron sont morts à cause de leurs péchés. 
La Guemara soulève une objection à ce qui est enseigné dans la baraita suivante : Quatre personnes sont mortes à cause du péché d'Adam avec le serpent, à la suite de quoi la mort a été décrétée sur toute l'humanité, bien qu'elles soient elles-mêmes exemptes de péché. Et ce sont : Benjamin, fils de Jacob ; Amram, père de Moïse ; Yishaï, père de David ; et Kilab, fils de David. Et tous ont été appris par la tradition, à l’exception de Yishaï, père de David, à propos duquel il existe un verset explicite interprété de manière homilétique, comme il est écrit : « Et Absalom plaça Amasa comme chef de l’armée à la place de Joab, et Amasa était le fils d'un homme nommé Ithra, l'Israélite, qui avait pris pour lui Abigaïl, fille de Nahash, sœur de Tseruja, mère de Joab » (II Samuel 17 :25). 
La Guemara demande : Et Abigaïl était-elle la fille de Nahash ? N'était-elle pas la fille de Yishai, comme il est écrit : « Et Yishai engendra son premier-né Eliab, et Abinadab le deuxième, et Shimea le troisième, Nthanel le quatrième, Raddai le cinquième, Ozem le sixième, David le septième ; et leurs les sœurs étaient Tseruja et Abigaïl. Et les fils de Tseruja : Abishaï, Joab et Asaël, trois. Et Abigaïl enfanta Amasa ; et le père d'Amasa était Jéther, l'Ismaélite » (1 Chroniques 2 : 13-17) ? Apparemment, Abigail était la fille de Yishai. Le verset déclare plutôt qu'Abigaïl était la fille de Nahash afin de nous enseigner qu'elle était la fille de quelqu'un qui est mort à cause du péché d'Adam avec le serpent [naḥash], bien qu'il soit lui-même exempt de péché.
La Guemara clarifie maintenant la question : qui est le tanna de la baraïta qui déclare que quatre personnes ne sont pas mortes à cause de leurs propres péchés ? Si vous dites que ce sont les tanna qui ont enseigné la conversation entre les anges du ministère et Dieu, c'est difficile, car n'y avait-il pas aussi Moïse et Aaron qui ne sont pas morts à cause de leurs propres péchés ? Ce doit plutôt être Rabbi Shimon ben Elazar, qui soutient que même Moïse et Aaron sont morts à cause de leurs propres péchés. Apprenez-en donc qu'en principe, il convient qu'il y a la mort sans péché et qu'il y a souffrance sans iniquité, et c'est une réfutation concluante de l'opinion de Rav Ami. La Guemara conclut : En effet, c'est une réfutation concluante. 
Après avoir mentionné les péchés de certains des ancêtres importants du peuple juif, la Guemara s’adresse désormais à plusieurs ancêtres supplémentaires. Rabbi Shmuel bar Naḥmani a dit que Rabbi Yonatan a dit : Quiconque dit que Ruben a péché avec Bilhah n'est rien d'autre que des erreurs, comme il est dit : « Et il arriva, quand Israël habitait dans ce pays, que Ruben alla coucher avec Bilhah. la concubine de son père ; et Israël en fut informé. Les fils de Jacob étaient douze » (Genèse 35 :22). Le fait que la Torah indique le nombre des fils de Jacob à ce moment-là du récit enseigne que, même après l'incident impliquant Bilhah, tous les frères étaient égaux en justice. Apparemment, Ruben n’a pas péché. Comment puis-je établir le sens du verset : « Et il coucha avec Bilhah, la concubine de son père » ? La simple compréhension du verset indique le péché. Ce verset enseigne que Ruben a réarrangé le lit de son père pour protester contre le placement par Jacob de son lit dans la tente de Bilhah et non dans la tente de sa mère Léa après la mort de Rachel. Et le verset lui attribue la responsabilité de son acte comme s'il avait réellement couché avec Bilhah. 
Il a été enseigné dans une baraita que Rabbi Shimon ben Elazar dit : Ce juste, Ruben, a été sauvé de ce péché d'adultère, et cette action n'est pas venue pour être accomplie par lui ? Est-il possible que ses descendants soient destinés à se tenir debout sur le mont Eival et à dire : « Maudit soit celui qui couche avec la femme de son père ; parce qu'il découvre la jupe de son père. Et tout le peuple dira : amen » (Deutéronome 27 :20), et ce péché sera-t-il commis ? Est-il concevable que les membres d’une tribu maudissent leur ancêtre ? Comment puis-je établir le sens du verset : « Et il coucha avec Bilhah, la concubine de son père » ? Cela est compris comme suit : Il a protesté contre l'affront fait à sa mère. Il dit : Si Rachel, la sœur de ma mère, était une rivale de ma mère, la concubine de la sœur de ma mère sera-t-elle une rivale de ma mère ? Il s'est immédiatement levé et a réorganisé son lit pour que Jacob puisse entrer dans la tente de Léa.
Aḥerim dit : Il a réarrangé deux lits, un de la Présence Divine et un de son père. Et c’est le sens de ce qui est écrit : « Instable comme l’eau, vous n’excellerez pas ; parce que tu es monté au lit de ton père ; alors vous l'avez souillé; il est monté jusqu'à mon lit [yetzu'i] » (Genèse 49 : 4). Ne le lisez pas comme yetzu'i, au singulier ; lisez-le plutôt comme yetzu'ai, mes lits, au pluriel, faisant référence à la fois au lit de son père et au lit de la Présence Divine, qui repose dans les tentes des justes. 
La Guemara note que la question de l'innocence de Ruben est parallèle à une dispute entre tanna'im. Comme cela a été enseigné dans une baraita : Le verset déclare : « Instable [paḥaz] comme l’eau, vous n’excellerez pas. » Les Sages comprenaient paḥaz comme un acronyme. Le rabbin Eliezer dit que cela signifie : Vous étiez impulsif [pazta], vous étiez responsable [ḥavta] et vous avez agi avec mépris [zalta]. Rabbi Yehoshua dit que cela signifie : Vous avez piétiné la loi [pasata al dat], vous avez péché [ḥatata] et vous avez commis une promiscuité [zanita]. Rabban Gamliel dit : L'acronyme ne fait pas référence au péché de Ruben. Il fait référence à son repentir : tu as prié [pilalta], tu as tremblé de peur [ḥalta], et ta prière a brillé [zarḥa]. 
Rabban Gamliel a dit : Nous avons encore besoin de l'explication du Modaite, comme l'a dit Rabbi Elazar HaModa'i : Inversez l'ordre des lettres dans le mot paḥaz puis interprétez-le de manière homilétique : Vous avez secoué [zizata], vous avez reculé [hirtata] ; le ḥet dans paḥaz est remplacé par la lettre heh, afin que vous ne péchiez pas, et que le péché s'envole [parḥa] loin de vous. Rabban Gamliel et Rabbi Elazar HaModa'i sont d'avis que Ruben n'a pas péché. Rabbi Eliezer et Rabbi Yehoshua ont soutenu que oui. Rava a dit, et certains disent que Rabbi Yirmeya bar Abba a dit : Inversez les lettres en paḥaz et interprétez : Vous vous êtes souvenu [zakharta] du châtiment pour cette offense, vous vous êtes rendu gravement malade [ḥalita] afin de vous abstenir de pécher, et vous avez réussi. a retiré [peirashta] du péché. 
La Guemara fait précéder les déclarations suivantes du rabbin Shmuel bar Naḥmani d'un mnémonique : Ruben, les fils d'Eli, les fils de Samuel, David, Salomon et Josias. 
Rabbi Shmuel bar Naḥmani a dit que Rabbi Yonatan a dit : Quiconque dit que les fils d'Eli ont péché n'est rien d'autre que se tromper, car il est écrit : « Et les deux fils d'Eli, Hophni et Pinehas, étaient là des prêtres du Seigneur » ( 1 Samuel 1:3).
La Guemara explique : Rabbi Yonatan soutient l'opinion de Rav, comme Rav l'a dit : Pinehas n'a pas péché. Et le verset juxtapose Hophni à Pinehas ; tout comme Pinehas n’a pas péché, Hophni n’a pas non plus péché. La Guemara demande : Comment puis-je établir le sens du verset : « Or Eli était très vieux et il entendait tout ce que ses fils faisaient à tout Israël ; et comment ils couchaient avec les femmes qui s'assemblaient à l'entrée de la tente d'assignation » (I Samuel 2 : 22), ce qui indique le contraire ? La Guemara répond : Puisque les fils d'Eli ont tardé à sacrifier les offrandes d'oiseaux des femmes qui avaient accouché, ils ont apporté un couple de colombes dans le cadre du processus de purification, et ce retard a empêché les femmes d'aller voir leurs maris à temps, le verset attribue la responsabilité de Hophni et Pinehas comme s'ils avaient couché avec eux. Ils n’étaient coupables que de négligence et d’insouciance. 
La Guemara examine maintenant la question elle-même de la déclaration de Rav citée au cours de la discussion précédente. Rav a dit : Pinehas n'a pas péché, comme il est dit : « Et Ahijah, fils d'Achithub, frère d'Ichabod, fils de Pinehas, fils d'Eli, était le prêtre de l'Éternel à Silo, portant un éphod » (I Samuel 14. :3). Est-il possible que le péché soit tombé entre les mains de Pinehas et que, néanmoins, le verset retrace la lignée de son petit-fils, Ahijah, jusqu'à lui ? 
N'a-t-il pas déjà été dit à propos de ceux qui se livrent à des relations de promiscuité : « L'Éternel retranchera de l'homme qui fait cela, celui qui est éveillé et celui qui répond depuis les tentes de Jacob, ou celui qui présente une offrande. au Seigneur des armées » (Malachie 2 : 12). Les Sages ont interprété le verset de manière homilétique : Si le pécheur est un Israélite, il n'aura pas parmi ses descendants quelqu'un qui soit vif et éveillé parmi les Sages, ni même un parmi leurs disciples qui puisse répondre aux questions. Et s'il est prêtre, il n'aura pas de fils qui présentera une offrande de gâteau. Si Pinhas avait des fils et des petits-fils servant comme prêtres, concluez-en que Pinhas n'a pas péché. 
La Guemara demande : Cependant, n'est-il pas écrit : « Et comment ils couchaient [yishkevun] avec les femmes. » Le verbe yishkevun est au pluriel, indiquant que les deux fils étaient coupables. La Guemara répond : Elle est écrite sans vav afin qu'elle puisse être lue comme yishkeven au singulier, c'est-à-dire comment il gisait, indiquant qu'un seul d'entre eux a péché. 
La Guemara demande plus loin : N'est-il pas écrit qu'Eli a dit : « Non, mes fils [banai] ; car ce n’est pas un bon rapport que j’entends ; vous faites transgresser le peuple de l'Éternel » (I Samuel 2 :24). Le fait qu’Éli fasse référence à ses fils au pluriel indique qu’ils ont tous deux péché. Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit : C'est écrit d'une manière qui peut être lue comme mon fils [beni] au singulier.
La Guemara soulève une autre question : N'est-il pas écrit : « Vous faites transgresser le peuple de l'Éternel [ma'avirim] au pluriel, indiquant que les deux fils étaient coupables. Rav Huna, fils du Rav Yehoshua, a dit : Ici aussi, le mot est écrit sans yod afin qu'il puisse être lu comme : Vous faites transgresser le peuple du Seigneur [ma'aviram] au singulier, indiquant qu'un seul d'entre eux péché. 
La Guemara soulève un dernier défi : n'est-il pas écrit : « Or, les fils d'Eli étaient des canailles ; ils ne connaissaient pas le Seigneur » (I Samuel 2 : 12), indiquant qu’ils étaient tous deux pécheurs. La Guemara répond : Puisque Pinehas aurait dû protester contre la conduite de Hophni, mais qu'il n'a pas protesté, le verset lui attribue une responsabilité comme s'il avait lui aussi péché. 
Rabbi Shmuel bar Naḥmani a dit que Rabbi Yonatan a dit : Quiconque dit 

Daf 56a 

que les fils de Samuel ont péché n'est rien d'autre que se tromper, comme il est dit : « Et il arriva, quand Samuel était vieux, qu'il fit juger ses fils sur Israël… Et ses fils ne marchèrent pas dans ses voies, mais recherchèrent un gain injuste, acceptèrent des pots-de-vin et pervertirent la justice » (I Samuel 8 : 1-3). Par déduction : Ils n’ont pas suivi ses voies, mais ils n’ont pas non plus péché. Ils n’étaient pas les égaux de leur père, mais ils n’étaient pas des pécheurs. 
Cependant, comment puis-je alors établir le sens du verset : « Et ils recherchaient un gain injuste », indiquant qu’ils étaient pécheurs ? Cela signifie qu’ils ne se sont pas comportés conformément aux actions de leur père. Comme Samuel, le juste se rendait dans tous les lieux où se trouvait le peuple d'Israël et siégeait en jugement dans leurs villes, comme il est dit : « Et il faisait chaque année une tournée depuis Beth-El, et Guilgal, et Mitspa, et il jugea Israël dans tous ces lieux » (I Samuel 7 : 16). Et pourtant, ils ne l’ont pas fait et ont voyagé d’un endroit à l’autre. Au contraire, ils siégeaient dans leurs propres villes afin d'augmenter les honoraires perçus par leurs serviteurs et scribes. Par conséquent, le verset leur attribue une responsabilité comme s’ils avaient péché en recherchant des gains mal acquis et des pots-de-vin. 
La Guemara note que cette affaire est parallèle à un différend entre tanna'im. Comme il a été enseigné dans une baraita, le verset déclare : « Et ils recherchaient un gain injuste. » Rabbi Meir dit : Cela signifie qu'ils réclamaient vocalement leur part de la dîme qui leur était due en tant que Lévites, abusant de leur position au détriment des autres Lévites. Le rabbin Yehuda dit : Ils ont imposé aux propriétaires locaux de vendre leurs marchandises et de les soutenir. Rabbi Akiva dit : Ils ont pris de force un panier supplémentaire de dîmes, au-delà de ce qui leur était dû. Rabbi Yosei dit : Ils n'acceptèrent que les cadeaux qui leur étaient dus ; cependant, ils les ont pris de force. Ils ont agi de manière inappropriée, car un Lévite est tenu d'attendre jusqu'à ce qu'on lui donne ses cadeaux et ne peut pas les accepter.
Rabbi Shmuel bar Naḥmani a dit que Rabbi Yonatan a dit : Quiconque dit que David a péché avec Bethsabée n'est rien d'autre que se tromper, comme il est dit : « Et David réussit dans toutes ses voies ; et l’Éternel était avec lui » (I Samuel 18 : 14). Est-il possible que le péché soit venu entre ses mains et que néanmoins la Présence Divine soit avec lui ? 
Mais comment puis-je alors établir le sens du reproche du prophète Nathan : « Pourquoi as-tu méprisé la parole du Seigneur, pour faire ce qui est mal à mes yeux ? Tu as frappé Urie le Hittite avec l'épée, et tu as pris sa femme pour femme, et tu l'as tué par l'épée des enfants d'Ammon » (II Samuel 12 :9), indiquant que David a péché ? La Guemara répond : David a cherché à faire le mal et à avoir des relations avec Bethsabée alors qu'elle était encore mariée à Urie mais ne l'a pas fait. 
Rav a dit : Rabbi Yehuda HaNasi, qui descend de la maison de David, cherche à enseigner le verset en faveur de David. À propos de ce qui est écrit : « Pourquoi avez-vous méprisé le commandement du Seigneur de faire le mal ? » Rabbi Yehuda HaNasi dit : Ce mal mentionné à propos de David est différent de tous les autres maux dans la Torah ; comme pour tous les autres maux dans la Torah, il est écrit : Et il fit le mal, et ici il est écrit : Faire le mal. Cette phrase unique indique que David cherchait à faire le mal mais ne l’a pas fait. Ses intentions étaient inappropriées ; cependant, ses actions étaient appropriées. 
Ce qui est écrit : « Urie le Hittite que tu as frappé avec l'épée », signifie que tu aurais pu le juger devant le Sanhédrin comme coupable de trahison contre le trône, et tu ne l'as pas jugé de cette manière. Au lieu de cela, vous l’avez fait exécuter d’une manière qui s’écartait des principes de jugement généralement acceptés. En ce qui concerne ce qui est écrit : « Et tu as pris sa femme pour femme » ; cela signifie que vous avez des droits de mariage avec elle, puisque, selon la loi, Bethsabée était déjà divorcée d'Urie. 
Comme l'a dit Rabbi Shmuel bar Naḥmani, Rabbi Yonatan a dit : Quiconque part en guerre contre la maison royale de David rédige un acte de divorce conditionnel à sa femme. Cela a été fait pour éviter une situation dans laquelle l'épouse du soldat ne pourrait pas se remarier parce que le soldat n'est pas revenu du combat et qu'il n'y avait aucun témoin de son sort. L'acte de divorce conditionnel lui accordait le statut de divorcée et lui permettait de se remarier. Comme il est dit : « Et apportez ces dix fromages au chef de leurs mille, et à vos frères, saluez et prenez leur gage [arubatam] » (I Samuel 17 : 18).
Quelle est la signification de l’arubatam ? Rav Yosef a enseigné : Cela fait référence aux questions qui sont partagées [hame'oravim] entre lui, le mari, et elle, la femme, c'est-à-dire le mariage. Le verset doit être lu : Prenez l'acte de divorce qui détermine le statut de la relation entre mari et femme. Comme, apparemment, il était habituel pour les hommes en guerre d’envoyer à leurs femmes un divorce conditionnel, depuis qu’Urie mourut plus tard, Bethsabée assuma rétroactivement le statut de divorcée à partir du moment où il partit en guerre. Elle n'était pas interdite à David. 
Quant à ce qui est écrit : « Et vous l'avez tué par l'épée des enfants d'Ammon », cela signifie : De même que vous n'êtes pas punis pour les soldats tués par l'épée des enfants d'Ammon au cours de la guerre. , de même, vous n'êtes pas puni pour la mort d'Urie le Hittite. 
Quelle est la raison pour laquelle David n’était pas responsable de la mort d’Urie ? Parce qu'Urie était un traître au trône. Comme il le dit à David : « Et mon seigneur Joab et les serviteurs de mon seigneur campent en rase campagne » (II Samuel 11 : 11). En présence du roi, personne ne peut désigner un autre comme son seigneur. Cela constitue une trahison. 
Rav a dit : Lorsque vous analysez le cas de David, aucun péché qu'il a commis n'est trouvé au cours de sa vie, à l'exception de celui impliquant Urie. Comme il est écrit : « Parce que David a fait ce qui est droit aux yeux de l’Éternel et qu’il ne s’est détourné de rien de ce qu’il lui avait ordonné, tous les jours de sa vie, sauf seulement dans le cas d’Urie, le Hittite » (I Rois 15:5). 
Abaye l'Ancien a soulevé une contradiction entre une déclaration de Rav et une autre déclaration de Rav : Rav a-t-il réellement dit cela ? Rav n'a-t-il pas dit : David a accepté un rapport calomnieux ? De même qu’il est interdit de raconter une information calomnieuse, il est également interdit de l’accepter. Cette contradiction reste irrésolue et elle est difficile. 
La Guemara examine maintenant la question elle-même à la lumière de la déclaration de Rav citée au cours de la discussion précédente. Rav a dit : David a accepté un rapport calomnieux, tel qu'il est écrit concernant la recherche par David d'un fils survivant de Jonathan : « Et le roi lui dit à Tsiba, l'esclave de Saül : Où est-il ? Et Tsiba dit au roi : Voici, il est dans la maison de Makir, fils d'Ammiel, à Lo-Devar [belo devar] » (II Samuel 9 : 4). Ziba a indiqué à David que le fils de Jonathan était sans importance, dépourvu de tout élément [lo devar] de la Torah. Et il est écrit : « Alors le roi David envoya le chercher de la maison de Makir, fils d'Ammiel, de Lo-Devar [milo devar] » (II Samuel 9 : 5). Ce verset peut être lu qu'après l'avoir envoyé chercher, David le trouva rempli de questions [melo devar] de la Torah.
Maintenant, après que David ait vu que Tsiba était un menteur, quand Ziba a de nouveau calomnié le fils de Jonathan, Mephibosheth, pourquoi David a-t-il accepté son rapport ? Comme il est écrit que lorsque David s'enfuit devant Absalom, il rencontra Tsiba : « Et le roi dit : Et où est le fils de ton maître ? Et Tsiba dit au roi : Voici, il séjourne à Jérusalem, comme il l'a dit : Aujourd'hui la maison d'Israël me restituera le royaume de mon père » (II Samuel 16 : 3). Et d’où tirons-nous que David a accepté le rapport calomnieux de Ziba ? Comme il est écrit : « Alors le roi dit à Tsiba : Voici, tout ce qui appartient à Mephibosheth est à toi. Et Tsiba dit : Je te supplie humblement, de trouver grâce à tes yeux, mon seigneur, ô roi » (II Samuel 16 : 4). 
Et Shmuel dit : David n'a pas accepté le rapport calomnieux de Ziba sans justification. Au contraire, il a lui-même vu des choses remarquables chez Mephibosheth qui indiquaient que Tsiba avait raison. Comme il est écrit : « Et Mephibosheth, fils de Saül, descendit à la rencontre du roi, et il n'avait ni pansé ses pieds, ni taillé sa barbe, ni lavé ses vêtements depuis le jour du départ du roi jusqu'au jour de son retour. en paix » (II Samuel 19 :25). David pensait qu'il pleurait le fait d'être revenu en paix. Et il est écrit : « Et il arriva qu'il arriva à Jérusalem pour rencontrer le roi, et le roi lui dit : Pourquoi n'es-tu pas allé avec moi, Mephibosheth ? Et il répondit : Monseigneur, ô roi, mon serviteur m'a trompé ; car ton serviteur a dit : Je sellerai un âne, je monterai dessus et j'irai vers le roi ; parce que boiteux est 

Daf 56b 

ton serviteur. Et il a calomnié ton serviteur auprès de mon seigneur le roi ; mais mon seigneur le roi est comme un ange de Dieu : Faites donc ce qui vous semble bon » (II Samuel 19 : 26-28). « Et le roi lui dit : Pourquoi parles-tu encore de tes affaires ? J'ai dit : Toi et Ziba partagerez la propriété. Et Mephibosheth dit au roi : Qu’il prenne tout, puisque mon seigneur le roi est revenu en paix dans sa maison » (II Samuel 19 : 30-31). Mephibosheth dit à David : J'espérais ton retour, en disant : Quand reviendra-t-il en paix, et pourtant tu me fais cela, en donnant à Tsiba la moitié de mes biens ? Ce n'est pas contre toi que j'ai des griefs, mais contre Celui qui t'a ramené en paix. La propre déclaration de Mephibosheth confirme le rapport de Ziba à son sujet.
Voici ce qui est écrit : « Et le fils de Jonathan était Meriv-Baal » (I Chroniques 8 :34). La Guemara demande : Et Meriv-Baal était-il son nom ? Son nom n'était-il pas Mephibosheth ? Cependant, depuis qu'il est entré en querelle [meriva] avec son Maître [ba'al], c'est-à-dire Dieu, et s'est plaint du fait que Dieu ait sauvé David, une voix divine a émergé et lui a dit : Querelleur, fils d'un querelleur. ; tu es comme ton père, Saul. La Guemara explique : Querelleur ; ce que nous venons de dire, c'est que Mephibosheth se plaignait à Dieu du salut de David. Le fils d'une personne querelleuse ; comme il est écrit : « Et Saül arriva dans une ville d'Amalek et se disputa dans la vallée » (I Samuel 15 : 5). Et Rabbi Mani dit : Saül s'est disputé avec Dieu au sujet des affaires de la vallée, en disant : Pour le meurtre, même d'une seule personne, il y a un commandement de briser le cou d'une génisse dans une vallée pour expier le crime (voir Deutéronome 21 :1-9) ; pourquoi alors tous ces Amalécites doivent-ils être tués ? 
À propos du sujet en question : Rav Yehuda a dit que Rav a dit : Quand David dit à Mephibosheth : Toi et Ziba partagerez le domaine, une voix divine émergea et lui dit : Roboam et Jéroboam partageront le royaume. 
Rav Yehuda a dit que Rav a dit : Si David n'avait pas accepté le rapport calomnieux de Tsiba à propos de Mephibosheth, le royaume de la maison de David n'aurait pas été divisé, Israël n'aurait pas adoré les idoles à cause de Jéroboam et nous n'aurions pas été exilés de notre pays. . 
Rabbi Shmuel bar Naḥmani a dit que Rabbi Yonatan a dit : Quiconque dit que le roi Salomon a péché n'est rien d'autre que se tromper, car il est dit : « Et son cœur n'était pas parfait envers l'Éternel son Dieu, comme l'était le cœur de David, son père. » (I Rois 11 : 4). Par déduction : le cœur de Salomon n’était pas égal au cœur de David, son père ; cependant, il n’a pas non plus péché. 
Cependant, comment puis-je alors établir le sens du verset : « Car il arriva que, lorsque Salomon était vieux, ses femmes tournèrent son cœur vers d'autres dieux » (1 Rois 11 :4) ? Ce verset est conforme à la déclaration du rabbin Natan ; car le rabbin Natan a soulevé une contradiction entre les deux parties du verset. D’un côté, il est écrit : « Car il arriva, lorsque Salomon était vieux, que ses femmes détournèrent son cœur vers d’autres dieux. » D'autre part, n'est-il pas écrit : « Et son cœur n'était pas parfait envers l'Éternel son Dieu, comme l'était le cœur de David son père », indiquant que le cœur de Salomon n'était pas égal au cœur de David son père ; cependant, il n'a pas non plus péché ? Le verset dit plutôt ce qui suit : Car il arriva, lorsque Salomon était vieux, que ses femmes détournèrent son cœur, dans une tentative de l'inciter à aller après d'autres dieux ; cependant, il ne les a pas poursuivis.
La Guemara demande : N'est-il pas écrit : « Alors Salomon bâtit [yivne] un autel pour Kemosh, l'abomination de Moab, sur la colline qui est devant Jérusalem, et pour Molech, l'abomination des enfants d'Ammon » (I Rois 11 :7), indiquant que Salomon s’est en fait égaré après les idoles ? La Guemara répond : Cela peut être compris comme signifiant que Salomon a cherché à construire un autel pour les idoles mais ne l'a pas construit. 
La Guemara objecte : Mais maintenant, si c’est ainsi qu’il faut comprendre la forme verbale au futur yivne, qu’en est-il d’un autre cas où la même forme est employée : « Alors Josué bâtit [yivne] un autel au Seigneur, le Dieu d’Israël, sur le mont Eival. » (Josué 8:30) ? Là aussi, diriez-vous que Josué a cherché à construire un autel mais n’en a pas construit ? Dans le cas de Josué, cela signifie plutôt qu’il l’a réellement construit. Ici aussi, en ce qui concerne Salomon, cela signifie qu’il a effectivement construit l’autel. 
Ce verset doit plutôt être compris comme il a été enseigné dans une baraita que Rabbi Yosei dit : Le verset déclare : « Et les autels qui étaient devant Jérusalem, qui étaient à la droite du mont des Oliviers, que Salomon, roi d'Israël Le roi avait bâti pour Ashtoret l'abomination des Sidonim, et pour Kemosh l'abomination de Moab, et pour Milkom l'abomination des enfants d'Ammon » (II Rois 23 : 13). Tout cela a été détruit par Josias. 
La Guemara demande : Est-il possible que le juste roi Asa soit venu et ne les ait pas détruits, et que le juste roi Josaphat soit venu et ne les ait pas détruits jusqu'à ce que Josias vienne et les détruise ? Asa et Josaphat n'ont-ils pas détruit toute l'idolâtrie en Eretz Israël ? Le verset juxtapose plutôt les premiers, c'est-à-dire Salomon, aux plus récents, c'est-à-dire Josias. Tout comme les derniers Josias n'ont pas effectué la destruction des autels, comme cela avait été fait par ses prédécesseurs, et néanmoins le verset lui attribue le devoir de le louer comme s'il avait détruit tous ces autels, de même, le premier Celui-ci, Salomon, n'a pas effectué la construction, et néanmoins le verset lui attribue le déshonneur car il n'a pas empêché leur construction. 
La Guemara soulève une autre question. N'est-il pas écrit : « Et Salomon fit ce qui déplaît à l'Éternel » (I Rois 11 :6), indiquant clairement que Salomon a péché ? Au contraire, puisqu'il aurait dû protester contre la conduite de ses femmes, c'est-à-dire leur implication dans l'idolâtrie, mais qu'il n'a pas protesté, le verset lui attribue une responsabilité comme s'il avait péché. 
Rav Yehuda a dit que Shmuel a dit : Il aurait été préférable que cet homme juste, Salomon, soit un serviteur chargé de puiser de l'eau et de couper du bois pour une autre affaire, c'est-à-dire l'idolâtrie, et que le verset n'écrive pas à son sujet : « Et il a fait ce qui est mal aux yeux de l’Éternel », même s’il ne l’a pas fait.
Rav Yehuda a dit que Shmuel a dit : Quand Salomon épousa la fille de Pharaon, elle lui apporta mille instruments de musique et lui dit : C'est ainsi que nous procédons pour cette idolâtrie, et c'est ainsi que nous procédons pour cette idolâtrie, et il n'a pas protesté contre ce discours. 
Rav Yehuda a dit que Shmuel a dit : Lorsque Salomon épousa la fille de Pharaon, l'ange Gabriel descendit du ciel et planta un roseau dans la mer, et un banc de sable poussa autour, grandissant chaque année, et sur lui fut bâtie la grande ville de Rome. qui est devenu l'instrument de Dieu pour punir Israël. 
Cela a été enseigné dans une baraita : Le jour même où Jéroboam introduisit deux veaux d'or, l'un à Beth-El et l'autre à Dan, une seule petite hutte fut construite, qui fut la première maison construite là-bas. Et ce fut l'inauguration de l'Italie de la Grèce. 
Rabbi Shmuel bar Naḥmani a dit que Rabbi Yonatan a dit : Quiconque dit que Josias a péché n'est rien d'autre que se tromper, comme il est dit : « Et il fit ce qui était droit aux yeux de l'Éternel, et marcha dans toute la voie de David. son père, et il ne s’est détourné ni à droite ni à gauche » (II Rois 22 : 2). Cependant, comment puis-je établir le sens du verset : « Et il n’y avait aucun roi comme lui avant lui qui retournait au Seigneur de tout son cœur, de toute son âme et de toute sa force, selon toute la Torah. de Moïse; et après lui, il ne survint aucun semblable à lui » (II Rois 23 :25) ? Le verset déclare : Josias revint au Seigneur. Apparemment, à ses débuts, il était un pécheur, et plus tard il est retourné à Dieu. 
La Guemara répond : La référence ici n’est pas à la repentance pour les péchés réels que Josias a commis. Au contraire, dans chaque jugement qu'il a rendu depuis l'âge de huit ans, lorsqu'il a été couronné, jusqu'à l'âge de dix-huit ans, il a restitué l'argent aux parties qu'il jugeait responsables, craignant que dans sa jeunesse il n'ait peut-être pas jugé le cas correctement. Et de peur que vous ne disiez qu'il a pris celui-ci, qu'il a exonéré, et a donné à celui-là, qu'il a trouvé coupable, c'est pourquoi le verset dit : Retourné au Seigneur de toutes ses forces [me'odo], c'est-à-dire de toutes ses forces. argent. Cela signifie qu'il a donné de son propre argent ceux qu'il jugeait responsables dans sa jeunesse. 
La Guemara note que Rabbi Yonatan n'est pas d'accord avec Rav, comme Rav l'a dit : Il n'y a pas de plus grand pénitent que Josias dans sa génération, et il y en a un dans notre génération. La Guemara demande : Et qui est le grand pénitent de la génération de Rav ? La Guemara répond : Il est Abba, père de Rabbi Yirmeya bar Abba, et certains disent que c'est Aḥa, frère d'Abba, père de Rabbi Yirmeya bar Abba, comme le dit le Maître : Rabbi Abba et Aḥa étaient frères.
Rav Yosef a dit : Et il y a un autre grand pénitent dans notre génération. Et qui est-il? Il s'agit d'Okvan, fils de Neḥemya l'Exilarque. Et c'est celui-là aussi connu sous le nom de Natan detzutzita, c'est-à-dire de la tête duquel des étincelles ont jailli. Rav Yossef a dit : J'étais un jour assis à la conférence prononcée lors du Festival [pirka] et je somnolais. Et j'ai vu dans un rêve comment un ange étendait les mains et recevait Natan detzutzita, démontrant que son repentir était accepté. 

Daf 57a 

La mishna énumère les objets qu'une femme peut ou non emporter avec soi, ou porter dans le domaine public le jour du Shabbat. Cela dépend si l'objet particulier est considéré comme un ornement, qu'elle peut porter, ou simplement comme un fardeau pour la femme, ce qu'elle ne peut pas porter. Même s'il est considéré comme un ornement, on craint toujours qu'elle ne l'enlève et le porte dans sa main dans le domaine public, ce qui est interdit par la loi de la Torah. MISHNA : Avec quels objets une femme peut-elle sortir dans le domaine public le Chabbat et avec quels objets ne peut-elle pas sortir ? 
Une femme ne peut sortir ni avec des fils de laine, ni avec des fils de lin, ni avec des bandes de toute autre étoffe qu'elle tresse dans les cheveux de sa tête. Et une femme ne peut pas plonger dans un bain rituel avec ces cheveux dans ses cheveux tant qu'elle ne les a pas détachés. Lorsque les ficelles ou les bandes sont tendues, l'eau ne peut pas atteindre ses cheveux sans obstruction, invalidant ainsi son immersion. 
Et de même, une femme ne peut ni sortir avec l'ornement appelé totefet, ni avec du sarvitin qui n'est pas cousu sur son couvre-chef, ni avec un kavul dans le domaine public. 
Et de même, une femme ne peut sortir ni avec un ornement de ville en or, ni avec un ornement de katla, ni avec des anneaux de nez, ni avec un anneau sans sceau, ni avec une aiguille qui n'est pas perforée, qui sont uniquement à des fins décoratives. 
Et si elle sort involontairement en portant l’un de ces vêtements, elle n’est pas tenue d’apporter un sacrifice pour le péché. Selon la loi de la Torah, une femme est autorisée à sortir dans le domaine public en portant des ornements. Cependant, les Sages ont décrété qu'une femme ne peut pas sortir avec certains ornements, de peur qu'elle ne les enlève pour les montrer à un autre et ne les porte par inadvertance quatre coudées dans le domaine public. 
GEMARA : La Guemara demande : Immersion, qui a mentionné quelque chose à ce sujet ? La mishna traite de la halakhot du Shabbat, alors pourquoi mentionne-t-elle la halakhot de l’immersion ?
Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit que Rabba bar Avuh a dit : Lorsque la mishna énonce la halakha, elle emploie le style connu sous le nom de : Quelle est la raison. La mention de l’immersion est une explication et non un ajout superflu. La Mishna doit être comprise comme suit : Quelle est la raison pour laquelle une femme ne peut sortir ni avec des fils de laine ni avec des fils de lin ? C'est parce que les Sages ont dit qu'en semaine, elle ne peut pas s'immerger avec eux jusqu'à ce qu'elle les desserre. Et comme en semaine elle ne peut pas s'immerger avec eux avant de les avoir desserrés, elle ne peut pas sortir avec eux le Chabbat, de peur qu'une situation nécessitant une immersion dans le but d'une mitsva ne se produise, et elle les détache et vienne les porter quatre. coudées dans le domaine public. 
Rav Kahana a soulevé un dilemme devant Rav : en ce qui concerne les cordes transformées en chaînes creuses, quelle est la halakha ? Est-il permis ou non aux femmes de sortir avec elles dans l’espace public le jour du Chabbat ? Cela dépend s’ils sont considérés comme une interposition à l’immersion. Rav lui dit : Tissé, tu dis ? Concernant tout ce qui est tissé, les Sages n'ont pas émis de décret. Étant donné que l'eau atteint les cheveux sans obstruction, il n'est pas nécessaire de desserrer la chaîne creuse et il n'y a aucune crainte qu'elle ne la transporte dans le domaine public. Il a également été rapporté que Rav Huna, fils du Rav Yehoshua, a déclaré : Concernant tout ce qui est tissé, les Sages n'ont pas émis de décret. 
Et certains disent que Rav Huna, fils de Rav Yehoshua, a dit : J'ai vu que mes sœurs ne font pas attention à les enlever, et elles se baignent même avec des chaînes tissées attachées dans leurs cheveux. Apparemment, l'eau atteint les cheveux. La chaîne n’est donc pas une interposition par rapport à l’immersion. 
La Guemara demande : Quelle différence pratique y a-t-il entre cette version et cette version de la résolution du dilemme ? 
La Guemara explique : Il existe une différence pratique entre elles dans le cas où les chaînes sont sales. Selon cette version, dans laquelle vous avez dit : Concernant tout ce qui est tissé, les Sages n'ont pas émis de décret, ceux-là aussi sont tissés. Et selon cette version, dans laquelle vous dites que cela est dû au fait que ses sœurs n'étaient pas particulières ; dans ce cas, comme ils sont sales, elle y prend soin et les enlèvera certainement lors de son lavage. Par conséquent, elle doit également le faire lorsqu’elle s’immerge dans un bain rituel. 
Nous avons appris dans une mishna du traité Mikvaot : Et voici les objets qui s'interposent pour une personne : des cordes de laine et des cordes de lin, et les sangles qui sont sur la tête des filles. Rabbi Yehuda dit : Les brins de laine et les mèches de cheveux ne s'interposent pas car l'eau atteint les cheveux à travers eux. Rav Huna a dit : Et nous avons appris tout cela, des cordes de laine et de lin, dans le cas où elles sont utilisées pour attacher les cheveux sur la tête des filles.
Rav Yosef s'oppose fortement à cette halakha du Rav Huna : Pour exclure quels autres endroits du corps Rav Huna a-t-il dit cela ? Si vous dites qu'il s'agit d'exclure les cordes attachées au cou, et puis, les cordes faites de quelle matière cela exclut-il ? Si vous dites qu'il s'agit d'exclure les brins de laine, alors la mishna précise que des brins de laine doux sur les cheveux, qui sont relativement durs, s'interposent et invalident l'immersion. En ce qui concerne les cordes molles au-dessus de la chair molle du manche, faut-il dire qu'elles s'interposent ? 
Disons plutôt que la déclaration du Rav Huna en est venue à exclure les cordes de lin. Une difficulté similaire surgit : Or, la Mishna déclare que de dures cordes de laine sur les cheveux, qui sont durs, s'interposent et invalident l'immersion. Si oui, s'agissant des cordes dures au-dessus de la chair molle du manche, faut-il dire qu'elles s'interposent ? 
Rav Yosef a dit que c'est la raison pour laquelle Rav Huna limite le souci d'interposition aux ficelles attachées dans ses cheveux et non autour de son cou : Parce qu'une femme ne s'étrangle pas lorsqu'elle se pare d'une ficelle ou de sangles autour de son cou. Par conséquent, elle ne serre jamais les ficelles ou les sangles au point que l’eau ne puisse pas atteindre la peau. 
Abaye a soulevé une objection à l'explication du Rav Yossef d'une baraita : Les filles peuvent sortir dans le domaine public le Shabbat avec des cordes dans les oreilles. Les jeunes filles avaient les oreilles percées, mais les boucles d'oreilles n'étaient placées dans leurs oreilles que lorsqu'elles étaient plus âgées. Au lieu de cela, ils ont inséré des ficelles pour que les trous ne se ferment pas. Cependant, ils ne peuvent pas sortir avec une sangle autour du cou. Et si vous dites que le principe selon lequel une femme ne s'étrangle pas est valable du point de vue halakhique, pourquoi ne peuvent-elles pas sortir dans l'espace public avec des sangles autour du cou ? Ils ne sont pas serrés et ne constituent pas une interposition invalidant l'immersion. 
Ravina dit : 

Daf 57b 

Il s'agit ici d'une large sangle [katla] ornée qui pend autour du cou, à laquelle est attaché un petit bavoir. Une femme s'étrangle avec un katla car la sangle est large et la serrer ne provoque pas de douleur. Elle le resserre car cela lui plaît de paraître charnue. Il était considéré comme beau d’avoir de la chair dépassant du katla. 
Dans la même Mishna du traité Mikvaot, Rabbi Yehuda dit : Les fils de laine et les mèches de cheveux ne s'interposent pas et n'invalident pas l'immersion car l'eau les traverse. 
Rav Yosef a dit que Rav Yehuda a dit que Shmuel a dit : La halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda concernant les mèches de cheveux. Toutefois, la halakha n’est pas conforme à son avis concernant les ficelles en laine.
Abaye lui dit : En disant que la halakha est conforme à Rav Yehuda, par déduction les rabbins ne sont pas d'accord en ce qui concerne les mèches de cheveux. Cependant, aucun avis affirmant que des mèches de cheveux constituent une interposition n’est cité dans la mishna. 
Et si vous dites cela, si nous n’avions pas entendu dès le premier tanna qu’il parlait de mèches de cheveux, Rabbi Yehuda n’en aurait pas non plus parlé. Apparemment, le premier tanna interdisait les mèches de cheveux, et le rabbin Yehuda n’était pas d’accord avec lui. Néanmoins, cela pourrait s’expliquer autrement. Et peut-être a-t-il fait précéder ce qu’il disait aux rabbins de la phrase : Tout comme. Tout comme vous êtes d’accord avec moi sur le fait que les mèches de cheveux ne s’interposent pas, convenez avec moi que les brins de laine ne s’interposent pas non plus. Le fait qu’il ait mentionné des mèches de cheveux n’indique pas une dispute ; au contraire, il s’agit d’une tentative d’établir un consensus concernant la halakha. 
En effet, il a été rapporté que Rav Naḥman a dit que Shmuel a dit : Les rabbins sont d'accord avec Rabbi Yehuda en ce qui concerne les mèches de cheveux. 
Cette opinion était également enseignée dans une baraita : Des cordes de laine s'interposent. Les mèches de cheveux ne s'interposent pas. Rabbi Yehuda dit : Les fils de laine et les mèches de cheveux ne s'interposent pas. 
Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit : Le langage de la mishna est également précis, comme nous l'avons appris dans une mishna de notre chapitre : Une femme peut sortir avec des mèches de cheveux, qu'elles proviennent de ses propres cheveux ou qu'elles proviennent des cheveux d'un autre. . Quelle opinion est exprimée dans cette mishna ? Si vous dites que c’est l’opinion du rabbin Yehuda, même les fils de laine auraient dû être autorisés. N'est-ce pas plutôt l'opinion des rabbins ; et en conclure qu'en ce qui concerne les mèches de cheveux, ils ne sont pas en désaccord ? La Guemara détermine : En effet, concluez-en. 
La Mishna dit qu'une femme ne peut pas sortir avec un ornement appelé totefet. La Guemara demande : Qu'est-ce qu'un totefet ? Rav Yossef a dit : Un paquet d'épices pour éloigner le mauvais œil. 
Abaye lui dit : Et que le statut juridique de ce paquet soit comme celui d'une amulette efficace, dont l'efficacité est prouvée, et cela devrait être autorisé, comme une amulette efficace peut être déplacée pendant Chabbat. 
Au contraire, Rav Yehuda a dit au nom d'Abaye : Un totefet est un appuzainu, un ornement porté sur le front. Cette opinion a également été enseignée dans une baraita : Une femme peut sortir avec un filet à cheveux doré porté pour maintenir les cheveux en place, et avec le totefet et avec le sarvitin qui sont attachés au filet à cheveux, car une femme ne retirerait pas sa tête. couvrant pour montrer ces ornements à son amie. 
Et ils ont dit : Qu'est-ce qu'un totefet et lequel est une sarvitine ? Rabbi Abbahu a dit : Le Totefet est ce qui fait le tour de son front d'une oreille à l'autre. Les Sarvitin sont ceux attachés au filet qui descendent jusqu'à ses joues.
Rav Huna a dit : Les femmes pauvres fabriquent ces ornements à partir de différents types de matériaux colorés. Les femmes riches les fabriquent en argent et en or. 
Nous avons appris dans la Mishna qu'une femme ne peut pas sortir avec un Kavul. Rabbi Yannai a dit : Ce kavul, je ne sais pas ce que c'est. Est-ce le sceau d'un esclave, qui aurait un sceau sur ses vêtements l'identifiant comme esclave, dont nous avons appris dans notre mishna que c'est interdit, mais un bonnet de laine qu'une femme met sur ses cheveux, elle peut très bien sortir avec ça ? Ou peut-être avons-nous appris dans notre mishna qu'il est interdit de sortir avec un bonnet de laine et a fortiori qu'il est interdit de sortir avec le sceau d'un esclave. 
Rabbi Abbahou a dit : Il est raisonnable de dire, en accord avec celui qui a dit, que nous avons entendu parler d'un bonnet de laine dans la mishna. Et cette opinion a également été enseignée dans une baraita : Une femme peut sortir avec un kavul et avec un istema dans la cour le Chabbat. Rabbi Shimon ben Elazar dit : Elle peut même sortir avec le kavul dans le domaine public. Rabbi Shimon ben Elazar a énoncé un principe : tout ce qui est porté sous le filet à cheveux, une femme peut le porter dans le domaine public, car une femme ne découvrira pas ses cheveux même pour montrer un ornement lorsqu'elle est dans le domaine public. Tout ce qui est porté par-dessus le filet à cheveux, comme un chapeau ornemental, une femme ne peut pas sortir avec. Du contexte et de la proximité de la halakha traitant du kavul avec la déclaration du rabbin Shimon ben Elazar, apparemment un kavul est un bonnet de laine porté sous le filet. 
Puisque l'istema a été mentionné dans la baraita, la Guemara demande : Qu'est-ce qu'un istema ? Rabbi Abbahu a dit : Istema est un beizyunei. Cependant, l'explication du rabbin Abbahu utilisait un terme issu du dialecte araméen parlé en Eretz Israël, qui n'était pas compris en Babylonie. C'est pourquoi ils y ont demandé : Qu'est-ce qu'un beizyunei ? Abaye a dit que Rav a dit : C'est un petit chapeau ou un ruban utilisé pour rassembler les cheveux qui dépassent [kalya paruḥei] de la coiffure. 
Les Sages ont enseigné dans la Tosefta que trois choses ont été dites à propos d'un istema : Il n'y a aucune interdiction de mélanger des espèces diverses, de laine et de lin. Puisqu’il est fait de feutre dur et non tissé ensemble, l’interdiction des diverses sortes ne s’applique pas aux matériaux de ce genre. Et il ne devient pas impur avec l’impureté rituelle de la lèpre. Seuls les vêtements tissés peuvent devenir impurs à cause de la lèpre. Et les femmes ne peuvent pas le sortir dans le domaine public pendant Chabbat. 
Au nom de Rabbi Shimon, ils dirent : De plus, 

Daf 58a, 

le décret rabbinique interdisant de parer les mariées avec des couronnes nuptiales pour commémorer la destruction du Temple ne s'applique pas à un istème.
Plus tôt, la Guemara avait cité l'opinion du rabbin Abbahu selon laquelle le kavul mentionné dans la mishna, qu'il est interdit de porter dans le domaine public le jour du Shabbat, est un bonnet de laine. Et Shmuel dit : C'est le sceau d'un esclave dont nous avons entendu parler dans la mishna. La Guemara demande : Et Shmuel a-t-il réellement dit cela ? Shmuel n'a-t-il pas dit : Un esclave peut sortir le Chabbat avec un sceau autour du cou mais pas avec un sceau sur ses vêtements ? Apparemment, Shmuel soutient qu'on peut sortir dans le domaine public avec un sceau d'esclave. Comment, alors, pourrait-il dire que le kavul dans la mishna, avec lequel on ne peut pas sortir dans le domaine public, fait référence au sceau d'un esclave ? 
La Guemara répond : Ce n'est pas difficile. Ceci, là où Shmuel a dit qu'on peut sortir avec un sceau d'esclave le jour du Shabbat, fait référence à un cas où son maître l'a fait pour lui. L'esclave ne l'enlèvera pas parce qu'il craint son maître. Il n’y a donc aucune crainte qu’il le porte. Cependant, là où la Mishna dit qu'il est interdit de sortir avec un Kavul, qui selon Shmuel est le sceau d'un esclave, fait référence à un cas où il s'est fait un devoir d'indiquer à tous qui est son maître. afin qu'il puisse bénéficier de la protection de son maître. Dans ce cas, comme cela dépend uniquement de sa discrétion, il y a lieu de craindre qu'il n'enlève le sceau et ne le porte. Les Sages ont donc interdit de le diffuser dans le domaine public. 
La Guemara demande : Dans quel cas avez-vous établi cette déclaration de Shmuel ? Il s'agit d'un sceau que son maître lui a confectionné. Si oui, pourquoi ne peut-il pas sortir avec un sceau sur ses vêtements ? Là aussi, puisque son maître l'a fait pour lui il ne l'enlèvera pas. 
La Guemara répond : Là, le souci est que peut-être le sceau sera rompu, et l'esclave craindra son maître et pliera son manteau et le placera sur ses épaules afin que son maître ne voie pas qu'il n'a pas de sceau sur ses vêtements. Cette préoccupation est conforme à l’opinion du Rav Yitzhak bar Yosef ; comme l'a dit Rav Yitzhak bar Yossef, Rabbi Yohanan a dit : Celui qui sort dans le domaine public avec un manteau plié et posé sur ses épaules pendant Chabbat est susceptible d'apporter un sacrifice pour le péché. Ce n’est pas la manière dont on porte un vêtement ; c'est la manière dont on porte un fardeau.
Et ceci est semblable à ce que Shmuel a dit au Rav Hinnana bar Sheila : Tous les Sages affiliés à la maison de l'Exilarque ne peuvent pas sortir le Chabbat avec des manteaux scellés [sarbal], c'est-à-dire des vêtements avec des sceaux dessus, sauf vous, puisque les gens de la maison de l'Exilarque ne sont pas exigeants à votre égard. Les Sages affiliés à l'Exilarque étaient officiellement considérés comme des serviteurs de la maison et porteraient le sceau de la maison de l'Exilarque. Il leur était donc interdit de sortir dans le domaine public le Chabbat avec un manteau portant le sceau de l'Exilarque, de peur que le sceau ne se brise et, par peur de l'Exilarque, ils enlevaient le manteau, le plient, le mettent sur leurs épaules, et portez-le le Shabbat. Seul Rav Hinnana bar Sheila était autorisé à sortir avec ce sceau le Chabbat puisque les gens de la maison de l'Exilarque n'étaient pas exigeants avec lui. Même s'il portait des vêtements sans sceau, ils ne considéreraient pas cela comme un acte d'insubordination contre l'Exilarque. 
La Guemara discute elle-même de la question : Shmuel a dit qu'un esclave peut sortir avec un sceau autour du cou mais pas avec un sceau sur ses vêtements. Cette opinion a également été enseignée dans une baraita : Un esclave peut sortir avec un sceau autour du cou mais pas avec un sceau sur ses vêtements. 
La Guemara soulève une contradiction avec une autre baraïta : l'esclave ne peut sortir ni avec un sceau autour du cou ni avec un sceau sur ses vêtements le jour du Chabbat, et ni l'un ni l'autre ne peuvent devenir rituellement impurs. Et il ne peut pas sortir avec une cloche accrochée à son cou ; cependant, il peut sortir avec une clochette sur ses vêtements, et ceci et cela peuvent devenir rituellement impurs. 
Et un animal ne peut sortir ni avec un phoque autour du cou, ni avec un phoque sur ses vêtements, ni avec une clochette sur ses vêtements, ni avec une clochette autour du cou, car en ce qui concerne un animaux, ceux-ci sont considérés comme des fardeaux et non comme des ornements. Ceci, le sceau, et cela, la cloche, ne peuvent pas devenir rituellement impurs, car les ornements et ustensiles d'animaux n'entrent pas dans la catégorie des objets qui peuvent devenir rituellement impurs. Apparemment, il est même interdit à un esclave de sortir avec un sceau autour du cou, contrairement à l'avis de Shmuel. 
La Guemara répond : Disons que cette baraita, qui permet de sortir, fait référence à un cas où son maître lui a fait le sceau. Puisqu’il a peur de l’enlever, il n’y a aucune inquiétude qu’il vienne le porter. Cette baraita, qui interdit de sortir, fait référence à un cas où il l'a fabriqué pour lui-même et on craint qu'il ne vienne l'enlever et le porter.
La Guemara rejette cette résolution : Non, ceci et cela font référence à un cas où son maître l'a fait pour lui. La différence peut s’expliquer différemment. Et ici, là où c'était interdit, il s'agit d'un sceau de métal, et ici, là où c'était autorisé, il s'agit d'un sceau d'argile. Et comme Rav Naḥman a dit que Rabba bar Avuh a dit : Avec un objet dont son maître est particulier, on ne peut pas sortir le Chabbat, de peur qu'il ne se détache du vêtement et que la peur de son maître conduise l'esclave à le porter dans son main. Avec un objet dont son maître n'est pas particulier, on peut sortir avec. 
La Guemara ajoute : De même, il est raisonnable de comprendre la baraita du fait qu'elle y enseigne : Tel sceau et tel sceau ne peuvent pas devenir rituellement impurs. Certes, si vous dites qu'il s'agit d'un sceau métallique, il est possible de comprendre l'aspect nouveau de la baraita comme suit : ce sont les objets qui ne peuvent pas devenir rituellement impurs ; cependant, leurs récipients fabriqués dans le même matériau peuvent devenir rituellement impurs. 
Cependant, si vous dites que nous avons appris concernant les sceaux d'argile, peut-on en déduire de la même manière que ces sceaux sont des objets qui ne peuvent pas devenir rituellement impurs ; cependant, leurs récipients faits du même matériau peuvent devenir rituellement impurs ? 
N'a-t-il pas été enseigné dans une baraïta : les récipients en pierre, les récipients en fumier et les récipients en terre qui ne sont pas transformés en faïence ne peuvent ni devenir rituellement impurs par la loi de la Torah ni par la loi rabbinique ? Apparemment, même un véritable récipient en argile ne peut pas devenir rituellement impur. Apprenez-en plutôt que cette baraita fait référence à des ustensiles en métal. La Guemara conclut : En effet, concluez-en. 
Dans cette même baraita, le Maître a dit que l'esclave ne peut pas sortir avec une cloche autour du cou, mais il peut sortir avec une cloche qui est sur ses vêtements. 
La Guemara demande : Avec une cloche autour du cou, pourquoi ne peut-il pas sortir ? C'est par crainte qu'il ne soit coupé et qu'il vienne le porter. Si c'est le cas, avec une clochette sur ses vêtements aussi, craignons qu'elle ne soit coupée et qu'il ne vienne la porter. 
La Guemara répond : De quoi avons-nous affaire ici ? Avec un cas où la cloche est tissée dans le vêtement, et cela est conforme à l'opinion du Rav Huna, fils du Rav Yehoshua, comme l'a dit Rav Huna, fils du Rav Yehoshua : Tout ce qui est tissé dans un vêtement, les Sages n'a pas publié de décret interdisant de sortir avec lui le jour du Shabbat. 
Dans la baraita citée plus haut, il est enseigné que le Maître a dit : Un animal ne peut sortir ni avec un phoque autour du cou, ni avec un phoque sur ses vêtements, ni avec une clochette sur ses vêtements, ni avec un phoque sur ses vêtements. avec une cloche autour du cou. Ceci et cela ne peuvent pas devenir rituellement impurs.
La Guemara demande : Et la cloche d’un animal ne devient-elle pas rituellement impure ? La Guemara continue de soulever une contradiction par rapport à ce qui a été enseigné dans une autre baraita : La cloche d'un animal peut devenir rituellement impure, 

Daf 58b 

et la cloche d'une porte est rituellement pure. La porte elle-même n'est pas considérée comme un récipient. Il est considéré comme faisant partie de la maison et son statut est donc similaire à celui de la maison. La maison est attachée au sol et ne peut donc pas devenir rituellement impure. Tout ce qui y est connecté, y compris la cloche, assume ce statut. 
Si l’on prend la cloche d’une porte et la transforme en cloche pour un animal, elle peut devenir rituellement impure ; cependant, si quelqu'un prend la cloche d'un animal et la transforme en cloche pour une porte, même s'il l'attache à la porte et même la fixe avec des clous, elle peut quand même devenir rituellement impure parce que tous les ustensiles descendent dans leur état rituel. impureté par le seul moyen de la pensée, c'est-à-dire à la suite d'une décision de les désigner dans un but spécifique par lequel ils deviendront sensibles à l'impureté rituelle, ils reçoivent ce statut immédiatement. Cependant, ils ne sortent de leur état d’impureté rituelle qu’au moyen d’une action qui modifie physiquement le récipient lui-même. Un changement de désignation à lui seul est inefficace. Cette baraita déclare qu'une cloche d'animal peut devenir rituellement impure, contrairement à ce qui était enseigné dans la baraita précédente. 
La Guemara répond : Ce n'est pas difficile. Cette baraita, où l'on enseignait que la cloche pouvait devenir rituellement impure, fait référence à un cas où elle avait un battant [inbal]. Cette baraita, où il est enseigné que la cloche ne peut pas devenir rituellement impure, fait référence à un cas où elle n'a pas de battant. 
La Guemara demande : Quelle que soit la façon dont vous regardez les choses, c'est difficile. Si la cloche est un récipient, même si elle n’a pas de battant, elle devrait être sensible aux impuretés rituelles. Si ce n’est pas un vaisseau, un battant en fait-il un vaisseau ? 
La Guemara répond : Oui, le battant peut déterminer le statut de la cloche en ce qui concerne l'impureté rituelle, conformément à ce que Rabbi Shmuel bar Naḥmani a dit et à Rabbi Yonatan. Comme l'a dit le rabbin Shmuel bar Naḥmani, le rabbin Yonatan a dit : D'où vient-il qu'un récipient en métal qui produit du son est considéré comme un récipient et peut devenir rituellement impur ? Comme il est dit : « Tout ce qui passe par le feu, vous le ferez passer par le feu, et il sera pur ; néanmoins, il sera purifié avec l'eau d'aspersion ; et tout ce qui ne passe pas par le feu, vous le ferez passer par l'eau » (Nombres 31 :23). Et les Sages interprètent le verset de manière homilétique : Toute chose [davar], même la parole [dibbur] ; en d'autres termes, même un objet qui fait du bruit, vous devrez le passer par le feu pour le purifier car c'est un récipient.
Cependant, la question peut être clarifiée davantage. Dans quel cas avez-vous établi la baraita ? dans le cas d'une cloche qui n'a pas de battant ? Si tel est le cas, dites la clause centrale de cette baraita : Et il ne peut pas sortir avec une cloche accrochée autour de son cou ; cependant, il peut sortir avec une clochette sur ses vêtements, et ceci et cela peuvent devenir rituellement impurs. S’il s’agit d’une cloche qui n’a pas de battant, peut-elle devenir rituellement impure ? 
La Guemara soulève une contradiction avec la Tosefta : Celui qui fabrique des cloches pour le mortier utilisé pour écraser les épices, et pour le berceau, et pour les manteaux des rouleaux de la Torah, et pour les couvertures des petits enfants, s'ils ont un battant, ils peuvent devenir rituellement impurs. , et s'ils n'ont pas de battant, ils sont rituellement purs et ne peuvent pas devenir impurs. Si, après qu'ils soient devenus rituellement impurs, leurs clapets ont été retirés, leur impureté rituelle reste toujours sur eux. Apparemment, même en ce qui concerne les cloches utilisées par les humains, l'existence originelle d'un battant détermine si la cloche est considérée ou non comme un récipient. 
La Guemara répond : Cela s'applique uniquement aux cloches d'un petit enfant, puisqu'elles sont placées sur lui pour produire du son. Si la cloche n’émet aucun son, elle ne sert à rien et, par conséquent, ne peut pas devenir rituellement impure. Cependant, en ce qui concerne un adulte, la cloche est pour lui un ornement même si elle ne possède pas de battant. 
Il a été enseigné dans la Tosefta que le Maître a dit : Si leurs clapets ont été retirés après qu'ils soient devenus rituellement impurs, leur impureté rituelle reste toujours sur eux. La Guemara se demande : à quoi servent-ils une fois leurs clapets retirés ? Ils sont essentiellement brisés et devraient donc devenir rituellement purs. Abaye a dit : La raison pour laquelle leur impureté demeure est parce qu'une personne ordinaire est capable de replacer le battant dans la cloche. Selon Abaye, s'agissant de tout récipient qui se démonte, si une personne ordinaire est capable de le remonter et que cela ne nécessite pas l'expertise d'un artisan, il n'est pas considéré comme brisé et son impureté rituelle n'est pas annulée. 
Rava a soulevé une objection à cette explication à partir de ce qui a été enseigné : La connexion entre la cloche et le battant, c'est une connexion. Par conséquent, si elles se détachent l’une de l’autre, la cloche doit être considérée comme cassée.
Et il ajoute : Et si vous dites cela en employant le terme connexion, cela signifie ce qui suit : Même si elle n'est pas connectée, elle a le statut juridique comme si elle l'était. N'a-t-on pas enseigné cela dans une baraita : La liaison entre les différentes parties des ciseaux constituées de différentes parties amenées à se démonter et la liaison entre la lame d'un rabot de charpentier, qui peut être retirée de son manche, et son manche sont considéré comme un lien en ce qui concerne la contraction d'une impureté rituelle ? Si une partie devient rituellement impure, les autres parties le deviennent également. La baraita poursuit : Cependant, ils ne sont pas considérés comme un lien en ce qui concerne l'aspersion des eaux d'une offrande de purification. Lorsque des eaux de purification sont aspergées sur ces instruments afin de les purifier de l'impureté rituelle transmise par un cadavre (voir Nombres 19 : 17-19), l'eau doit être aspergée sur chaque partie individuellement. 
La Guemara demande : Quelle que soit la façon dont vous regardez les choses, il y a une difficulté : si cela est considéré comme une connexion, ils doivent être considérés comme connectés même en ce qui concerne l'arrosage ; et s'ils ne sont pas considérés comme un lien, ils ne devraient pas être considérés comme tels, même en ce qui concerne l'impureté rituelle. 
Et Rabba dit : Selon la loi de la Torah, lorsqu'ils sont utilisés, ils sont considérés comme une connexion, tant en ce qui concerne l'impureté rituelle qu'en ce qui concerne l'aspersion. Et lorsqu'elles ne sont pas utilisées, même si les pièces sont reliées, puisqu'elles sont faites pour se démonter et qu'elles sont communément démontées, elles ne sont considérées ni comme une liaison au regard de l'impureté rituelle ni au regard de l'aspersion. Et les Sages ont publié un décret selon lequel ils devraient être considérés comme un lien en ce qui concerne l'impureté rituelle même lorsqu'ils ne sont pas utilisés, en raison de l'impureté rituelle lorsqu'ils sont utilisés. Si un composant devient rituellement impur, l’autre composant devient également rituellement impur. Et, comme mesure de rigueur supplémentaire, ils ont publié un décret selon lequel ils ne devraient pas être considérés comme un raccordement en ce qui concerne l'arrosage, même lorsqu'ils sont utilisés, en raison de l'arrosage lorsqu'ils ne sont pas utilisés. Les eaux de purification doivent être aspergées sur chaque partie individuellement. Néanmoins, ce type de connexion à l’égard de l’impureté rituelle n’est pertinent que lorsque les deux parties sont effectivement liées. Lorsque les pièces sont séparées, même si elles peuvent être refixées facilement, le récipient est considéré comme brisé. Cela contredit l’explication d’Abaye. 
Rava dit plutôt : Cela devrait être expliqué différemment : 

Daf 59a 

Il est considéré comme un récipient puisqu'une cloche sans battant est adaptée pour frapper sur de la faïence et produire un son de qualité similaire à celui produit par un battant. Si tel est le cas, même lorsque le battant est retiré, la cloche peut toujours être utilisée pour son usage initial.
Il a également été rapporté que Rabbi Yosei, fils de Rabbi Ḥanina, a dit : Il est considéré comme un récipient, car une cloche sans battant est adaptée pour frapper sur de la faïence. Rabbi Yoḥanan a dit : Il est considéré comme un récipient, car il convient pour donner de l'eau à boire à un enfant. 
Et en ce qui concerne l'essence de la déclaration de Rabbi Yoḥanan, la Guemara demande : Et Rabbi Yoḥanan n'exige-t-il pas que le nouvel usage du récipient soit du même type que le travail initial afin qu'il conserve son impureté rituelle après avoir subi un changement ? ? N'a-t-il pas été enseigné dans une baraita : « Tout lit sur lequel un zav est couché est rituellement impur et tout vase sur lequel il est assis sera rituellement impur » (Lévitique 15 : 4). J'aurais pu penser, sur la base de ce verset, que si quelqu'un renversait un navire de la taille d'une mer et s'asseyait dessus, ou renversait un navire de la taille d'une demi-mer [tarkav] et s'asseyait dessus, le le récipient deviendrait rituellement impur. C'est pourquoi le verset dit : Sur lequel le zav est assis, c'est-à-dire ce qui est destiné à s'asseoir, à l'exclusion du vaisseau à propos duquel on dit au zav : Levez-vous et nous accomplirons notre travail avec le vaisseau. Dans ce cas, comme le récipient est principalement utilisé à des fins autres que le fait de s'asseoir, il ne devient pas rituellement impur même lorsque le zav s'assoit dessus. 
Il y a un différend entre les amora'im à ce sujet : Rabbi Elazar dit : Concernant l'impureté rituelle transmise par le piétinement [midras], c'est-à-dire la halakhot relative à un zav ou à une femme en période de règles qui s'assoit ou se couche sur un objet. , on énonce le principe : Levez-vous et nous effectuerons notre travail pour maintenir la pureté du vase. Cependant, il n'est pas dit à propos de celui qui est rituellement impur à cause d'un cadavre : Levez-vous et nous accomplirons notre travail pour maintenir la pureté du vase. En d’autres termes, un objet devenu rituellement impur au contact d’un cadavre et ensuite brisé, puisqu’il est possible de l’utiliser à d’autres fins, reste un récipient et susceptible d’être impureté rituellement. Cependant, Rabbi Yoḥanan a dit : Même à l'égard de celui qui est rituellement impur à cause d'un cadavre, on énonce le principe : Levez-vous et nous accomplirons notre travail pour maintenir la pureté du vase. Selon lui, un récipient qui n'est plus adapté à son usage initial, même s'il sert à un autre usage, est considéré comme brisé. Ainsi, la cloche, n'étant plus adaptée à la sonnerie, reste rituellement pure selon l'avis du rabbin Yoḥanan, même si elle reste adaptée à la consommation d'eau. 
La Guemara répond : Inversez les opinions lors de la première dispute : Ce n’est pas Rabbi Yoḥanan qui a donné cette raison ; c'était Rabbi Yosei, fils de Rabbi Ḥanina. La Guemara demande : Et qu’avez-vous vu qui vous a amené à inverser la première ? Renversez les opinions de Rabbi Yohanan et de Rabbi Elazar dans ce dernier différend et évitez ainsi toute contradiction dans les déclarations de Rabbi Yohanan.
La Guemara répond : C'est parce que nous avons appris ailleurs que Rabbi Yoḥanan exige que la nouvelle utilisation du récipient soit du même type que le travail initial. Son opinion ici est cohérente avec son opinion là-bas. Comme cela a été enseigné dans une baraita : La chaussure d'un animal, si elle est en métal, peut devenir rituellement impure. La Guemara demande : À quel usage les gens conviennent-ils ? Les récipients destinés à l'usage des animaux ne deviennent pas rituellement impurs à moins qu'ils ne servent à quelque chose aux humains. Rav a dit : Il convient pour être utilisé comme récipient dans lequel on peut boire de l'eau en temps de guerre lorsqu'il n'y a pas d'autres récipients disponibles. Et Rabbi Ḥanina a dit : Il convient pour être utilisé comme récipient avec lequel on peut s'enduire le corps d'huile pendant une guerre. Et Rabbi Yohanan dit : Lorsqu'il s'enfuit du champ de bataille, il le met sur son pied et court sur les épines et les chardons. Apparemment, la seule utilisation de la chaussure d'un animal qui la rendrait capable de devenir rituellement impure lorsqu'elle est utilisée par une personne est une utilisation du même type que le travail initial. 
La Guemara demande entre parenthèses : Quelle est la différence pratique entre l’explication de Rav et celle de Rabbi Ḥanina ? La Guemara répond : Il y a une différence pratique entre eux dans le cas où la sandale est répugnante et sale. De l'avis de Rav, puisque l'on ne boit pas d'eau, elle ne peut pas devenir rituellement impure. Selon le rabbin Ḥanina, comme on peut encore l’utiliser pour répandre de l’huile sur son corps, elle peut devenir rituellement impure. 
Quelle est la différence pratique entre l’explication de Rabbi Yoḥanan et celle de Rabbi Ḥanina ? Il existe une différence pratique entre eux dans le cas où la chaussure est lourde. Il convient à l’épandage d’huile ; il ne convient pas de le placer sur son pied. Par conséquent, il ne peut pas devenir rituellement impur selon Rabbi Yoḥanan. 
Nous avons appris dans la Mishna : Et une femme ne peut pas non plus sortir le jour du Chabbat dans le domaine public avec une cité d'or. La Guemara demande : Quelle est la signification de : Avec une ville d’or ? Rabba bar bar Ḥana a dit que Rabbi Yoḥanan a dit : Jérusalem d'Or, une tiare en or gravée d'une représentation de la ville de Jérusalem, 

Daf 59b 

comme celle que Rabbi Akiva a confectionnée pour sa femme. 
Et à ce sujet, les Sages ont enseigné dans la Tosefta : Une femme ne peut pas sortir dans le domaine public le jour du Chabbat avec un ornement de ville en or. Et si elle est sortie avec cela dans le domaine public, elle est susceptible d'apporter un sacrifice pour le péché ; c'est la déclaration du rabbin Meir. Et les rabbins disent : elle ne peut pas sortir avec cela ab initio, et si elle sort, elle en est exemptée. Et Rabbi Eliezer dit : Une femme peut sortir avec un ornement de ville en or ab initio.
La Guemara explique : Sur quel principe sont-ils en désaccord ? Le rabbin Meir soutient que cela est considéré comme un fardeau et non comme un ornement, et que celui qui porte un fardeau dans le domaine public est susceptible d'apporter un sacrifice pour le péché. Et les rabbins considèrent que c'est un ornement. Pourquoi, alors, ont-ils interdit de sortir dans le domaine public en le portant ? Ils craignent qu'elle ne l'enlève, ne le montre à un autre et ne vienne le porter dans le domaine public. Et Rabbi Eliezer dit : À qui appartient-il de sortir avec une ville ornée d'ornements ? Seulement une femme importante, et dans ce cas il n’y a pas de souci, car une femme importante n’enlève pas ses ornements et ne les montre pas aux autres. 
Après avoir discuté de la sortie dans le domaine public le jour du Shabbat avec un ornement de la ville en or, la Guemara discute d'autres ornements. Il y a un différend entre les amora'im au sujet d'un kelila, qui est un ornement semblable à un diadème. Rav a interdit de sortir avec, et Shmuel a permis de le faire. 
La Guemara fixe les paramètres du désaccord : Avec une kelila en métal, tout le monde s'accorde sur l'interdiction de sortir dans le domaine public. Là où ils ne sont pas d’accord, c’est dans le cas d’un tissu incrusté de métal. Un sage, Rav, soutient que dans ce type d’ornement, le métal est l’élément principal et qu’il est interdit. Et un sage, Shmuel, soutient que le tissu tissé est l'élément principal et qu'il est par conséquent autorisé. 
Rav Ashi a enseigné ce désaccord avec une interprétation indulgente, comme il l'a dit : Avec un kelila en tissu tissé, tout le monde s'accorde sur le fait qu'il est permis de sortir dans le domaine public. Là où ils ne sont pas d’accord, c’est dans le cas d’un ornement en métal. Un sage, Rav, soutient que cela est interdit car on craint qu'elle ne l'enlève, ne le montre à un autre et ne vienne le porter dans le domaine public. Et un sage, Shmuel, soutient que c'est permis. Quelle est la manière de sortir avec un ornement kelila ? Seulement une femme importante ; et une femme importante n’enlève pas ses ornements pour les montrer aux autres. 
Sur le même sujet, Rav Shmuel bar bar Ḥana a dit au Rav Yossef qui, à cause de la maladie, a oublié son savoir : Tu nous as dit explicitement au nom du Rav : En ce qui concerne une kelila, il est permis de sortir en public. domaine le Shabbat.
La Guemara raconte qu'un jour ils dirent à Rav : Un homme grand et grand est venu à Neharde'a et il boitait. Et il enseigna : Avec une kelila, il est permis de sortir dans le domaine public le jour du Chabbat. Rav dit : Qui est un homme grand et grand qui boite ? Lévi. Concluez-en que Rabbi Afès est décédé et que Rabbi Ḥanina siège à sa place à la tête de la yeshiva en Eretz Israël. Et, par conséquent, Levi n’avait personne devant qui s’asseoir et étudier et il est venu ici. Tant que le rabbin Afès dirigeait la yeshiva, le rabbin Ḥanina restait assis à l'extérieur de la salle d'étude. Entrer dans la salle d’étude indiquerait qu’il acceptait l’autorité du rabbin Afès. Rabbi Hanina, qui était un grand homme, refusa de le faire. Par respect pour le rabbin Hanina, Lévi s'asseyait avec lui en tant que collègue à l'extérieur de la salle d'étude. Lorsque Levi arriva d’Eretz Israël, il était clair que Rabbi Afès devait être mort. Levi, qui se considérait comme l'égal du rabbin Ḥanina en termes d'érudition et d'âge, ne voulait pas s'en remettre à l'autorité du rabbin Ḥanina et décida d'aller ailleurs, en Babylonie. 
La Guemara demande : Comment Rav est-il arrivé à cette conclusion particulière ? Et peut-être que Rabbi Ḥanina est mort et que Rabbi Afès est resté à la tête de la yeshiva comme il l’était auparavant ; et Levi n'avait personne avec qui s'asseoir à l'extérieur de la salle d'étude, et c'est pourquoi il est venu ici ? La Guemara répond que cela ne pourrait pas être le cas pour deux raisons. Premièrement, si Rabbi Hanina était mort, Lévi aurait été soumis à l’autorité de Rabbi Afès. Ce n’est que par respect pour le rabbin Hanina que Lévi n’entra pas dans la salle d’étude. Et de plus, il ne se peut pas que Rabbi Ḥanina soit mort et n’ait pas régné à la tête de la yeshiva, car à la mort de Rabbi Yehuda HaNasi, il a dit dans son dernier testament : Ḥanina, fils de Rabbi Ḥama, siégera à la tête de la yeshiva. . Et à propos des justes, il est écrit : « Tu décrèteras une parole, et elle sera établie pour toi, et la lumière brillera sur tes voies » (Job 22 :28). Depuis que la déclaration selon laquelle le rabbin Hanina servira à la tête de la yeshiva a traversé les lèvres d’un homme vertueux, le rabbin Yehuda HaNasi, il est inconcevable qu’elle n’ait pas été réalisée. 
La Guemara revient sur le sujet de Kelila. Lorsque Lévi enseigna à Neharde'a qu'avec l'ornement kelila, il est permis de sortir dans le domaine public le jour du Shabbat, vingt-quatre femmes portant l'ornement kelila sortirent dans le domaine public de tout Neharde'a. Lorsque Rabba bar Avuh enseigna à Meḥoza que l'ornement kelila est autorisé, dix-huit femmes portant l'ornement kelila sortirent d'une ruelle. Meḥoza était une riche ville marchande et de nombreuses femmes y possédaient des bijoux précieux.
Rav Yehuda a dit que Rav Shmuel a dit : Avec une précieuse ceinture dorée [kamra], une femme est autorisée à sortir dans le domaine public le jour du Shabbat. Certains disent qu’il faisait référence à une ceinture en tissu tissé et incrustée d’or. Et Rav Safra a dit : C'est permis tout comme c'est permis dans le cas d'un manteau doré. 
Et certains disent qu’il s’agit d’une ceinture entièrement en métal. Et Rav Safra a dit : Il est permis tout comme il est permis de sortir dans le domaine public le jour du Chabbat avec la ceinture des rois entièrement en or. 
Ravina dit à Rav Ashi : Concernant le fait de sortir avec une ceinture dorée par-dessus une autre ceinture [hemyana], quelle est la halakha ? Il lui dit : Deux ceintures tu as dit ; il est certainement rare de porter deux ceintures. L’un d’eux est donc un fardeau. 
Rav Ashi a dit : Ce manteau court ; s'il a de courtes sangles pour l'attacher, il est permis de sortir avec, et sinon, c'est interdit. 
Nous avons appris dans la Mishna : Et une femme ne peut pas sortir le Chabbat avec un katla. La Guemara explique : Qu'est-ce qu'un katla ? Une sorte de petit bavoir accroché au cou. Les nezamim mentionnés dans la mishna avec lesquels une femme ne peut pas sortir le Chabbat font référence aux anneaux de nez et non aux boucles d'oreilles. 
Nous avons appris dans la Mishna : Ni avec un anneau sans sceau. Par déduction : s’il y a un sceau dessus, elle est susceptible d’apporter un sacrifice pour le péché. Elle n'est dispensée d'apporter un sacrifice que lorsqu'elle sort avec un anneau sans sceau, qui est un ornement ; cependant, une bague avec un sceau, généralement utilisée par les hommes pour sceller des documents, est considérée comme un fardeau pour une femme le jour du Chabbat. Apparemment, cette bague n’est pas un ornement. 
La Guemara soulève une contradiction à partir d'une mishna du traité Kelim : les ornements des femmes peuvent devenir rituellement impurs. Et voici les parures de femmes : Bavoirs ; des boucles d'oreilles; et des bagues ; et une bague, qu'elle soit scellée ou non ; et des anneaux dans le nez. Apparemment, même une bague portant un sceau est considérée comme un ornement féminin. 
Et Rabbi Zeira dit : Ce n’est pas difficile. Au contraire, cette décision de notre mishna, qui fait la distinction entre un anneau avec un sceau et un anneau sans sceau, est conforme à l'opinion de Rabbi Neḥemya ; cette décision de la mishna du traité Kelim, qui ne fait pas de distinction entre les anneaux, est conforme à l'opinion des rabbins.
Comme cela a été enseigné dans une baraita : Si la bague était en métal et son sceau en corail, elle peut devenir rituellement impure car le composant principal de la bague est le métal, un matériau qui peut devenir rituellement impur. Si la bague était en corail et son sceau en métal, elle est rituellement pure et ne peut pas devenir rituellement impure. Rabbi Neḥemya le considère rituellement impur, comme dirait Rabbi Neḥemya : En ce qui concerne une bague, suivez son sceau ; si le sceau était fait d'un matériau qui peut devenir rituellement impur, l'anneau entier peut devenir rituellement impur, et s'il était fait d'un matériau qui ne peut pas devenir rituellement impur, l'anneau entier reste pur. Il en va de même en ce qui concerne le joug d'un animal : suivez ses bâtons. Des tiges sont placées dans le joug pour l'attacher à l'animal ; le matériau composant les tiges détermine si le joug entier peut ou non devenir rituellement impur. 

Daf 60a 

Avec une planche suspendue, suivez ses clous sur lesquels pendent les objets. Avec une échelle, suivez ses barreaux. A grande échelle, suivez ses chaînes et non ses plaques de base. Et les Rabbins disent, concernant tous ces vases, tout suit le support. Le statut juridique de l'objet n'est pas déterminé par l'élément du navire le plus important en termes de fonction. Il est déterminé par le composant le plus significatif en termes de structure. Ainsi, selon Rabbi Neḥemya, il existe une distinction, même dans la halakhot du Chabbat, entre un anneau avec un sceau et un anneau sans sceau, car à son avis le sceau constitue la fonction première de l'anneau. Cependant, les rabbins estiment, en ce qui concerne la halakhot de l'impureté rituelle, que la partie essentielle de l'anneau est l'anneau lui-même et non le sceau. Par conséquent, ils autorisent la sortie dans le domaine public le jour du Chabbat, même avec un anneau muni d'un sceau. 
Rava a dit : Cette contradiction peut être résolue d'une autre manière. La mishna traitant de la halakhot de l'impureté rituelle est enseignée concernant les deux types d'anneaux de manière disjonctive, c'est-à-dire en se référant à des circonstances différentes : Un anneau qui porte un sceau peut devenir rituellement impur parce qu'il s'agit d'un ornement masculin ; une bague qui n'a pas de sceau peut devenir rituellement impure car c'est un ornement de femme.
Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit une résolution supplémentaire à la contradiction entre les mishnayot : soulevez-vous une contradiction entre la halakhot de l'impureté rituelle et la halakhot du Shabbat ? Les principes sous-jacents à ces domaines de la halakha sont totalement différents. En ce qui concerne l'impureté rituelle, la Torah déclare : « Tous les vases avec lesquels le travail est effectué » (Nombres 31 :51), et un anneau avec un sceau est un vase et peut donc devenir rituellement impur. Cependant, en ce qui concerne le Chabbat, la Torah précise que l'interdiction est due au fait que l'objet est un fardeau. Par conséquent, dans le cas où il n’y a pas de sceau dessus, il s’agit d’un ornement et peut être porté dans le domaine public. Dans le cas où il y a un sceau dessus, il constitue une charge et ne peut pas être porté. 
Nous avons également appris dans la Mishna : Ni avec une aiguille qui n'est pas perforée. La Guemara demande : À quoi sert ce type d’aiguille ? Rav Yossef a dit : Puisqu'une femme rassemble ses cheveux et les épingle à son filet à cheveux avec l'aiguille non perforée. 
Abaye lui dit : Et si oui, que l'aiguille soit comme une jarretière rituellement pure et par conséquent soit permise. Il existe une sorte de jarretière, une sangle qui garantit que les bas d'une femme ne tomberont pas, qui ne peuvent pas devenir rituellement impurs. Une femme est autorisée à sortir dans le domaine public en le portant le jour du Chabbat, même s'il est orné. Pour des raisons de pudeur, une femme n’enlèvera certainement pas sa jarretière ni ne l’exposera dans le domaine public. De même, en ce qui concerne l’aiguille, on part du principe qu’une femme ne dénouera pas ses cheveux dans la rue. 
Au contraire, Rav Adda de la ville de Naresh a expliqué devant Rav Yosef : Puisque c'est une femme qui sépare ses cheveux avec. La Guemara demande : Le jour du Chabbat, lorsqu'il est interdit de se peigner, à quoi sert cette aiguille ? Rava a dit : Il y a une plaque d'or à l'autre extrémité de l'aiguille. En semaine, elle l'utilise pour séparer ses cheveux. Le Chabbat, elle insère l'aiguille dans son couvre-chef et pose la plaque d'or contre son front à des fins ornementales. 
MISHNA : Un homme ne peut pas sortir le Chabbat avec une sandale à pointes, comme cela sera expliqué dans la Guemara. Et il ne peut pas sortir avec une seule sandale s'il n'a pas de blessure au pied. Et il ne peut sortir ni avec des phylactères, ni avec une amulette lorsqu'elle n'est pas d'un expert, mais qu'elle a été écrite par quelqu'un qui n'a pas acquis une réputation d'expert dans l'écriture d'amulettes efficaces pour ceux qui les portent. Et il ne peut sortir ni avec Shiryon, ni avec une Kasda, ni avec Maggafayim. Ces termes seront expliqués dans la Guemara. Et s'il est sorti dans le domaine public avec l'un de ces objets, il n'est pas tenu d'apporter un sacrifice pour le péché. 
GEMARA : La Guemara demande : Quelle est la raison pour laquelle les Sages ont interdit de sortir avec des sandales à pointes le jour du Chabbat ?
Shmuel a dit : C'étaient ceux qui ont échappé aux décrets de persécution religieuse, et après l'une des guerres, ils se cachaient dans une grotte. Et ceux qui se cachaient dirent : Celui qui cherche à entrer dans la grotte peut y entrer, mais celui qui cherche à sortir de la grotte ne peut pas en sortir. Celui qui part n'a aucun moyen de déterminer si l'ennemi attend ou non à l'extérieur de la grotte. Par conséquent, sortir pourrait révéler la présence de ceux qui se cachent dans la grotte. 
Il arriva que la sandale de l'un d'eux était inversée, le devant de la sandale était à l'arrière, et ses empreintes ressemblaient aux pas de celui qui sort de la grotte. Ils pensaient que l'un d'eux était parti et craignaient que leurs ennemis ne le voient et ne viennent sur eux pour les attaquer. Dans leur panique, ils se bousculèrent et s'entretuèrent en plus grand nombre que leurs ennemis n'en avaient tué parmi eux. Pour commémorer ce désastre provoqué par une sandale à pointes, ils ont interdit de sortir avec celle-ci dans le domaine public. 
Le rabbin Elaï ben Elazar dit que la raison du décret était différente. Une fois, ils étaient assis dans une grotte et entendirent le bruit d’une sandale à pointes au sommet de la grotte. Ils pensaient que leurs ennemis les avaient attaqués. Ils se bousculèrent et s'entretuèrent en plus grand nombre que leurs ennemis n'en avaient tué parmi eux. 
Rami bar Yeḥezkel a déclaré que la raison du décret était différente. Ils étaient assis dans une synagogue et ils entendirent le bruit d'une sandale à pointes derrière la synagogue. Ils pensaient que leurs ennemis les avaient attaqués. Ils se bousculèrent et s'entretuèrent en plus grand nombre que leurs ennemis n'en avaient tué parmi eux. 
Pour commémorer ce désastre survenu à cause d'une sandale à pointes, on disait à l'époque : Nul ne peut sortir avec une sandale à pointes. La Guemara demande : Si tel est le cas, cela devrait également être interdit en semaine. La Guemara répond : Lorsque cet incident s'est produit, c'était pendant Shabbat. C’est pourquoi ils ont publié le décret interdisant les sandales à pointes spécifiquement dans des circonstances parallèles. Les défis de la Guemara : Si tel est le cas, lors d'un festival, le port de sandales à pointes devrait être autorisé. Pourquoi, alors, avons-nous appris dans la même mishna : 

Daf 60b 

On peut envoyer des vêtements en cadeau lors d'une fête, qu'ils soient cousus ou non, car tout objet propre à n'importe quel usage lors d'une fête peut être envoyé comme cadeau. un cadeau. Toutefois, il est interdit d'envoyer des sandales à pointes ou des chaussures non cousues lors d'un Festival, car leur utilisation est interdite. Apparemment, il est interdit de porter des sandales à pointes lors d'un festival.
La Guemara explique : Quelle est la raison pour laquelle les Sages ont interdit le port de sandales à pointes le jour du Chabbat ? C'est parce qu'il y a un rassemblement de personnes. Lors d’un Festival aussi, il y a un rassemblement de personnes. La Guemara demande : Lors d'un jour de jeûne communautaire, il y a un rassemblement de personnes ; le port de sandales à pointes devrait également être interdit. La Guemara répond : Lorsque cet incident s'est produit, c'était un jour où il y avait un rassemblement d'interdiction, c'est-à-dire un jour où il est interdit d'effectuer un travail. Ici, un jour de jeûne est un jour où il y a un ensemble de permissions, un jour où il est permis d'effectuer un travail, et les deux ne sont pas comparables. Cependant, étendre la portée des décrets commémoratifs pour les appliquer à des situations comparables, par exemple du Shabbat aux fêtes, est acceptable. 
Et cela est vrai même selon l’opinion du rabbin Ḥanina ben Akiva, qui a déclaré dans le cas suivant qu’un décret émis en raison d’un ensemble de circonstances spécifiques ne s’applique qu’à ces circonstances spécifiques. Les cendres de la génisse rousse étaient autrefois transportées sur un bateau à travers le Jourdain. Une source d'impureté rituelle a été découverte au fond du bateau. Les Sages cherchèrent à émettre un décret interdisant le transport des cendres de la génisse rousse sur tout plan d'eau, mer ou rivière, sur un pont ou dans un bateau. Le rabbin Hanina ben Akiva a déclaré que les décrets émis en raison d’un événement spécifique ne s’appliquent précisément qu’à ces circonstances. Par conséquent, il a dit : Ils ont seulement interdit le transport des cendres d'une génisse rousse dans le fleuve Jourdain et dans un bateau, et comme l'incident qui s'est produit. Cependant, même selon cette approche, qui limite les restrictions, cela ne s'applique qu'au Jourdain et non aux autres fleuves. C'est parce qu'elle est différente des autres rivières à plusieurs égards, par exemple en largeur et en profondeur. Cependant, une Fête et un Chabbat sont similaires, comme cela est enseigné dans la mishna : La différence halakhique entre une Fête et un Chabbat concerne uniquement la préparation de la nourriture. 
Rav Yehuda a dit que Shmuel a dit : Les Sages ont enseigné qu'une sandale à pointes n'est interdite que lorsque les clous ont été placés dans la sandale pour renforcer sa forme ; cependant, s’ils ont été placés dans la sandale pour des raisons de beauté, cela est permis. La Guemara demande : Et avec combien de clous est-ce considéré comme étant pour la beauté ? Rabbi Yohanan dit : Cinq sur cette sandale et cinq sur celle-là. Et Rabbi Ḥanina dit : Sept sur celui-ci et sept sur celui-là. 
Rabbi Yohanan dit au Rav Shemen bar Abba : Je vais vous l'expliquer : Selon mon avis, lors de l'insertion des ongles pour la beauté, on en insère deux à partir d'ici, son côté extérieur, un près des orteils et un près du talon, et deux sont inséré à partir de là, son côté intérieur, un près des orteils et un près du talon, et un est inséré sur ses bretelles ; et pour Rabbi Ḥanina, trois d'ici, et trois de là, et un sur ses sangles.
La Guemara soulève une objection de la part d'une baraita : Pour une sandale inégale, dont la semelle n'est pas droite, on fait sept clous sur le bas pour la redresser, et il est alors permis de l'utiliser le Chabbat ; c'est la déclaration du rabbin Natan. Et Rabbi Yehuda HaNasi permet de redresser la sandale avec treize clous. 
La Guemara note : Certes, selon Rabbi Ḥanina, il n’y a pas de problème, car il a exprimé son opinion conformément à l’opinion de Rabbi Natan. Cependant, Rabbi Yohanan, selon quelle opinion a-t-il exprimé son opinion ? Aucun des tanna'im n'est d'accord avec son opinion. La Guemara répond : Il a exprimé son opinion conformément à l'opinion de Rabbi Nehorai, comme il est enseigné dans une baraita que Rabbi Nehorai dit : Avec cinq clous insérés dans la semelle, il est permis de sortir dans le domaine public le Chabbat ; et avec sept clous, il est interdit de sortir dans le domaine public le jour du Chabbat. 
Le Sage Ifa dit à Rabba bar bar Ḥana : Vous, qui êtes les étudiants de Rabbi Yoḥanan, agissez conformément à l’opinion de Rabbi Yoḥanan. Nous agirons conformément à l’opinion du Rabbin Ḥanina. 
Rav Huna a soulevé un dilemme devant Rav Ashi : avec une sandale avec cinq clous insérés dans la semelle, quelle est la halakha concernant la sortie dans le domaine public ? Il lui dit : Même avec sept clous, c'est permis. Il demanda plus loin : Avec neuf, qu'est-ce que la halakha ? Il lui dit : Même à huit c'est interdit. 
Ce cordonnier a posé un dilemme devant Rabbi Ami : si l'on cousait la semelle et l'attachait à la sandale de l'intérieur, quelle est la halakha ? Peut-il sortir dans le domaine public après y avoir inséré des clous ? Rabbi Ami lui dit : C'est permis, et je n'en connais pas la raison. 
Rav Ashi a dit : Et le Maître n'en connaît-il pas la raison ? Il est évident. Depuis qu'il l'a cousu de l'intérieur, ce n'est plus une sandale, c'est une chaussure. Concernant une sandale, les Sages ont publié un décret ; en ce qui concerne une chaussure, les Sages n'ont pas pris de décret. 
Le rabbin Abba bar Zavda a soulevé un dilemme avant le rabbin Abba bar Avina : s'il a façonné le clou comme une pince [kelavus] en pliant un clou avec deux extrémités pointues et en enfonçant les deux extrémités dans la sandale, quelle est la halakha ? Peut-il sortir avec cet objet dans le domaine public le Chabbat ? Il lui dit : C'est permis. Il a également été rapporté que Rabbi Yosei, fils de Rabbi Ḥanina, a dit : S'il l'a façonné comme des pinces, c'est permis. 
Rav Sheshet a dit : S'il a recouvert toute la semelle de clous, afin que le contact avec le sol ne l'use pas, il est permis de sortir avec cette sandale le Chabbat, car ce n'est plus la sandale à pointes dont ils parlent. a publié un décret.
Cela a été enseigné dans la Tosefta conformément à l'opinion de Rav Sheshet : Un homme ne peut pas sortir avec une sandale à pointes, ni se promener avec elle même de maison en maison dans sa cour, et ne peut même pas marcher de lit en lit. au sein de sa maison. Cependant, le décret ayant été pris dans des circonstances identiques à un incident précis, il ne s'applique qu'au port de la sandale. On peut donc porter la sandale pour en recouvrir un récipient et pour soutenir les pieds du lit avec. Et Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, interdit également son utilisation à d’autres fins. Si la plupart de ses clous sont tombés et qu'il en reste quatre ou cinq, il est permis de sortir avec lui. Et le rabbin Yehuda HaNasi autorise la sortie dans le domaine public avec la sandale, même s'il reste jusqu'à sept clous dedans. S'il l'a recouverte de cuir par le dessous de la structure en bois de la sandale et y a inséré des clous par le haut, cela est permis. S'il a fait le clou comme une pince, ou a rendu une extrémité plate comme un plateau [tas], ou l'a aiguisé comme une cheville, ou l'a recouvert entièrement de clous pour que le contact avec le sol ne l'use pas, il est permis de sors avec. 
La Guemara analyse la Tosefta citée à l'appui de l'opinion du Rav Sheshet. Cette Tosefta elle-même est difficile, car elle est contradictoire. D'un côté vous avez dit : Si la plupart de ses clous sont tombés, c'est permis ; apparemment, c'est la halakha même si de nombreux clous restent dans la semelle. Et pourtant, plus tard, cela a été enseigné dans la Tosefta, sans préciser le nombre de clous qui étaient là dès le départ : Avec quatre ou cinq clous, oui, il est permis de sortir ; cependant, avec plus de clous, non, c'est interdit. 
Rav Sheshet a dit : Ceci n'est pas difficile, et cela peut être résolu comme suit : Ici, où il était permis de sortir avec la sandale si la majorité des ongles tombaient, cela fait référence à un cas où ils étaient cassés, c'est-à-dire : les têtes des clous étaient cassées tandis que la majeure partie du clou restait incrustée dans la semelle. Dans ce cas, il est clairement évident que la plupart des clous sont tombés. Ici, où il n'était permis que s'il restait quatre ou cinq clous, il s'agit d'un cas où ils ont été totalement enlevés et seuls les clous restés dans la chaussure sont visibles. 
La Guemara poursuit son analyse détaillée de la Tosefta : On enseignait que si la plupart des clous de la sandale sortaient et qu'il ne reste que quatre ou cinq clous, il est permis de sortir en la portant. La Guemara demande : Maintenant, s'il a été mentionné que lorsqu'il reste cinq clous, il est permis de sortir, est-il nécessaire d'en mentionner quatre ? Rav Hisda a dit que Tosefta signifie : S'il reste quatre clous des clous d'une petite sandale, et s'il reste cinq clous des clous d'une grande sandale, il est permis de sortir.
Cela a été enseigné dans la Tosefta : Et Rabbi Yehuda HaNasi en autorise jusqu'à sept. La Guemara demande : N'a-t-il pas été enseigné dans une baraita que pour une sandale à semelle inégale, le rabbin Yehuda HaNasi en autorise jusqu'à treize ? La Guemara répond : Une semelle inégale est différente. Puisque les clous sont insérés dans le but de redresser la semelle, celle-ci n’a pas le statut juridique d’une sandale à pointes. 
La Guemara note : Maintenant que vous êtes arrivé à cette nouvelle explication selon laquelle une sandale à semelle inégale a un statut juridique différent, pour le rabbin Yoḥanan, qui a déclaré, contrairement aux opinions des tanna'im dans cette baraita, que le nombre de il y a cinq clous autorisés dans chaque sandale, cette baraita n'est pas non plus difficile. Il pourrait expliquer qu'une sandale avec une semelle inégale est différente et nécessite des clous supplémentaires. Cependant, dans le cas d'une sandale à semelle plate, même les autres tanna'im n'en autoriseraient pas autant. 
Rav Mattana a dit, et certains disent que Rav Aḥadvoi bar Mattana a dit que Rav Mattana a dit : La halakha n'est pas conforme à l'opinion de Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, qui a complètement interdit de déplacer une sandale à pointes. La Guemara demande : C'est évident. N'existe-t-il pas un principe halakhique selon lequel dans un différend entre un individu et le grand nombre, la halakha est conforme à l'opinion du grand nombre ? La Guemara répond : De peur que vous ne disiez que la justification de l'opinion de Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, est plus raisonnable dans ce cas, et que par conséquent la halakha devrait être jugée conformément à son opinion. Rav Mattana nous enseigne que ce n'est pas la halakha. 
Rabbi Hiyya a dit : S'il n'y avait pas eu le fait qu'on m'appelait : Babylonien qui autorise les interdictions, j'autoriserais l'insertion de nombreux clous dans une sandale à pointes. La Guemara demande : Et combien de clous aurait-il autorisé ? À Pumbedita, on a dit : Vingt-quatre clous. Dans la sourate, ils ont dit : Vingt-deux. Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit : Et voici votre mnémonique pour vous rappeler quelle opinion a été exprimée dans la sourate et quelle opinion a été exprimée dans Pumbedita : Jusqu'à ce que Rabbi Hiyya vienne de Pumbedita à Sura, il a perdu deux clous de sa chaussure. Puisque la route que Rabbi Hiyya a empruntée de Pumbedita à Eretz Israël passait par Sura, on pourrait dire : En raison des rigueurs du voyage, deux clous sont tombés de la sandale de Rabbi Hiyya entre Pumbedita et Sura. 
Il a été enseigné dans la Mishna : Et il ne peut pas sortir avec une seule sandale s'il n'a pas de blessure au pied. 

Daf-61a

Par déduction : s’il y a une blessure au pied, il peut sortir avec une seule sandale. Dans ce cas, avec une sandale sur lequel de ses pieds sort-il ? Rav Huna a dit : Avec une sandale au pied qui porte une blessure. Apparemment, il tient : Une sandale est fabriquée dans le but d’éviter la douleur. En règle générale, une personne porte des sandales uniquement pour éviter la douleur de marcher sur des pierres, etc. Lorsqu'on le voit avec une seule sandale, il est clair qu'il est inconscient de cette douleur et la seule raison pour laquelle il porte la sandale est due à la blessure au pied. Par conséquent, personne ne soupçonnera qu’il est sorti avec deux sandales et que s’il en porte une, il doit porter l’autre. 
Et Hiyya bar Rav dit : Il sort avec une sandale au pied qui n'a pas de blessure dessus. Apparemment, il estime que la sandale est conçue pour offrir du confort et il la porte sur son pied sain. Et cela n'éveille aucun soupçon, car, en ce qui concerne le pied sur lequel il y a une blessure, sa blessure indique qu'il ne peut pas porter de sandale sur ce pied, et il est clair qu'il a laissé l'autre sandale à la maison. 
La Guemara commente : Et Rabbi Yoḥanan soutient également que l'opinion du Rav Huna, qui soutient qu'on ne porte des sandales que pour éviter la douleur, est correcte. Comme le dit Rabbi Yohanan au Rav Shemen bar Abba, son serviteur : Donnez-moi ma sandale. Il lui a donné la bonne sandale. Il lui dit : Tu as rendu ce pied comme un seul avec une blessure. Selon le rabbin Yoḥanan, il faut toujours enfiler sa chaussure gauche en premier. Celui qui met d’abord la chaussure droite n’est plus autorisé à mettre la chaussure gauche. En lui tendant sa sandale droite, il oblige Rabbi Yohanan à sortir avec une seule sandale, ce qui amène les spectateurs à conclure qu'il a une blessure à ce pied. Cet incident correspond à l'opinion du Rav Huna selon laquelle on porte la sandale sur le pied blessé. 
La Guemara rejette cela : Et peut-être, il adhère à l'opinion de Ḥiyya bar Rav, qui soutient qu'on porte la sandale sur le pied sain, et il dit ainsi : En me donnant ma chaussure droite, tu as rendu mon pied gauche, sur lequel je n'ai pas de chaussure, comme quelqu'un avec une blessure. Aucune preuve ne peut être citée sur cet incident, car l'opinion du rabbin Yohanan ne peut être déterminée à partir de l'échange avec son serviteur. 
Et Rabbi Yohanan suit son raisonnement habituel. Comme l’a dit Rabbi Yoḥanan : Tout comme on enfile des phylactères, on met aussi des chaussures. De même que les phylactères sont placés sur le bras gauche, de même, lorsqu'on se chausse, on commence par le pied gauche. 
La Guemara élève une objection à l'opinion d'une baraita du rabbin Yoḥanan : Quand on met ses chaussures, on met d'abord la chaussure droite et ensuite la chaussure gauche.
Rav Yosef a dit : Maintenant que cela a été enseigné dans une baraita de cette manière, et que Rabbi Yohanan a déclaré la halakha de cette manière, celui qui a agi de cette manière a agi correctement, et celui qui a agi de cette manière a agi correctement, car chaque coutume a une base. 
Abaye lui dit : Pourquoi la Guemara est-elle certaine que Rabbi Yohanan n'est pas d'accord avec la baraita ? Peut-être que Rabbi Yohanan n’avait pas entendu cette baraïta, et s’il l’avait entendue, il se serait rétracté. Et même s’il l’avait entendu, peut-être l’aurait-il entendu et aurait-il estimé que la halakha n’était pas conforme à cette mishna. Dans tous les cas, il faut statuer conformément à l’un des avis. 
Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit : Et celui qui craint le Ciel satisfait aux deux opinions. Et qui est cette personne qui craint Dieu ? Mar, fils de Rabbana. Comment se comporte-t-il ? Il met sa chaussure droite et ne noue pas les lacets. Et puis il met sa chaussure gauche et la noue, puis il noue les lacets de sa chaussure droite. Rav Ashi a dit : J'ai vu que Rav Kahana n'était pas particulier quant à l'ordre dans lequel il mettait ses chaussures. 
Après avoir cité cet extrait de Hilkhot Derekh Eretz concernant le port des chaussures, la Guemara cite l'intégralité de l'affaire. Les Sages ont enseigné : Quand on met ses chaussures, on met d'abord la chaussure droite et ensuite la chaussure gauche car la droite prime toujours. Lorsqu'il les enlève, il enlève la gauche et ensuite il enlève la droite, de sorte que la chaussure droite reste plus longtemps sur le pied. 
Quand on se lave les pieds, on lave d'abord les pieds droits, puis on lave les pieds gauches. Et celui qui veut répandre de l'huile sur ses pieds, répand d'abord de l'huile à droite, puis répand de l'huile à gauche. Et celui qui veut répandre de l'huile sur tout son corps, répand d'abord de l'huile sur sa tête car elle est le roi de tous ses autres membres. 
Nous avons appris dans la Mishna : Et il ne peut pas non plus sortir avec des phylactères. Rav Safra a dit : Ne dites pas que cette halakha est uniquement conforme à l'opinion de celui qui a dit que Chabbat n'est pas un moment approprié pour porter des phylactères, c'est-à-dire qu'il est interdit de porter des phylactères pendant Chabbat, et c'est la raison pour laquelle on ne peut pas sortir avec eux dans le domaine public. Au contraire, même selon celui qui a dit que Chabbat est un moment approprié pour revêtir les phylactères, il ne peut pas sortir avec eux par crainte de venir les porter à la main dans le domaine public, ce qui est interdit par la loi de la Torah. .
Et certains enseignent la déclaration de Rav Safra comme faisant référence à la dernière clause de la mishna : Et s'il est sorti dans le domaine public avec des phylactères, il n'est pas susceptible d'apporter un sacrifice pour le péché. Rav Safra a dit : Ne dites pas que cette halakha est uniquement conforme à l'opinion de celui qui a dit que le Shabbat est un moment approprié pour revêtir des phylactères, et donc il ne viole pas une interdiction de la Torah en sortant dans le domaine public avec des phylactères et n'est pas susceptible d'apporter un sacrifice pour le péché. Au contraire, même selon l’opinion de celui qui dit que le Chabbat n’est pas un moment approprié pour revêtir des phylactères, il n’est pas susceptible d’apporter un sacrifice pour le péché. Quelle est la raison pour laquelle il est exonéré ? L'enfilage des phylactères s'effectue à la manière de porter un vêtement ou un ornement. Bien que l’on ne puisse pas utiliser les phylactères le jour du Chabbat, il n’y a aucune interdiction dans la Torah de les déplacer. 
Nous avons appris dans la mishna : Ni avec une amulette quand elle ne vient pas d'un expert. Rav Pappa a dit : Ne dites pas que le sens de la mishna est qu'on ne peut sortir avec une amulette que si la personne qui l'a écrite est un expert et que l'amulette s'est avérée efficace. Au contraire, si la personne qui l'a écrit est un expert, même si l'amulette ne s'est pas révélée efficace, elle peut l'emporter. 
La Guemara commente : Le langage de la mishna est également précis, car il enseigne : Ni avec une amulette lorsqu'elle ne vient pas d'un expert, et il n'enseigne pas : Lorsque l'amulette n'est pas efficace. Apparemment, il suffit que l'auteur de l'amulette soit un expert, même si l'efficacité de l'amulette n'a pas été prouvée. La Guemara commente : En effet, apprenez-en. 
Les Sages ont enseigné dans la Tosefta : Qu'est-ce qu'une amulette efficace ? C'est n'importe quelle amulette qui guérit une personne une fois, puis la guérit encore et la guérit une troisième fois. C’est le critère d’une amulette efficace, et cela s’applique à la fois à une amulette écrite et à une amulette de racines végétales ; à la fois s’il s’est avéré efficace pour guérir une personne malade qui est dangereusement malade, et s’il s’est avéré efficace pour guérir une personne malade qui n’est pas dangereusement malade. Il est permis de sortir avec ce type d’amulettes le jour du Chabbat. 
Et une amulette n'était pas seulement autorisée dans le cas où une personne était déjà tombée à cause de l'épilepsie et portait l'amulette afin d'éviter une chute supplémentaire. Même si l'on n'est jamais tombé et qu'on porte l'amulette pour ne pas contracter la maladie et tomber, il est permis de sortir avec cette amulette le Chabbat. 
Et il peut l'attacher et le dénouer même dans le domaine public, à condition de ne pas l'attacher 

à 

un bracelet ou à une bague et de sortir avec lui dans le domaine public. La raison de l'interdiction est due à l'apparence de transgression, car dans ce cas, il semble que l'homme porte l'amulette strictement à des fins ornementales, ce qui est interdit.
En ce qui concerne la définition d'une amulette efficace comme celle qui guérit une personne trois fois, la Guemara soulève une objection. N'était-il pas enseigné dans une baraita : qui est une amulette efficace ; une amulette qui a guéri trois personnes en une seule ? 
La Guemara répond : Ce n'est pas difficile. Là où il est enseigné dans la baraita que l'amulette doit avoir guéri trois personnes différentes, cela fait référence à la preuve de l'expertise de l'homme qui l'a écrit. Une fois que ses amulettes ont fait leurs preuves en guérissant trois personnes différentes atteintes de maladies différentes, celui qui les a écrites est clairement un expert. Là où il est enseigné dans la Tosefta que même si l'amulette guérissait une personne trois fois, cela fait référence à la preuve que l'amulette est efficace pour remplir son objectif. 
Rav Pappa a dit : Il est évident pour moi, dans le cas où trois amulettes ont été écrites pour trois personnes et ont été efficacement guéries chacune trois fois, que l'homme qui les a écrites s'est avéré être un expert et que l'amulette s'est avérée efficace. De même, il est évident pour moi que dans le cas de celui qui écrit trois amulettes pour trois personnes et guérit à chaque fois, l'homme se révèle être un expert ; cependant, l'amulette ne s'est pas avérée efficace. De même, si l'on écrit une amulette pour trois personnes et qu'elle les guérit, l'amulette s'avère efficace, tandis que l'homme qui l'a écrite n'est pas pour autant prouvé comme un expert. 
Rav Pappa a soulevé un dilemme : trois amulettes pour une personne, quel est le statut de l'amulette et celui qui l'a écrite dans ce cas ? L’amulette n’a certainement pas prouvé son efficacité ; cependant, en ce qui concerne l'homme qui l'a écrit, est-il un expert avéré ou n'est-il pas un expert avéré ? C'est là le dilemme : dit-on que la personne est un expert puisque l'amulette qu'elle a écrite a guéri la personne qui était malade ? Ou peut-être disons-nous que c'est la fortune de cet homme malade qui a reçu l'influence de l'écriture de l'amulette, mais qu'une autre personne ne serait pas guérie ? La Guemara conclut : Que ce dilemme ne soit pas résolu. 
Un dilemme a été soulevé devant les Sages : les amulettes ont-elles un élément de sainteté, ou peut-être n'ont-elles aucun élément de sainteté ? La Guemara demande : Par rapport à quelle halakha ce dilemme est-il pertinent ? Si vous dites que cela est pertinent pour les sauver des incendies du Shabbat, le dilemme est clairement résolu. Venez entendre ce qui a été enseigné : Les bénédictions et les amulettes, même s'il y a des lettres de noms saints et de nombreux sujets qui sont écrits dans la Torah, on ne peut pas les sauver du feu, et elles brûlent à leur place.
Le dilemme est plutôt pertinent en ce qui concerne la question de l’inhumation des documents sacrés. Une amulette qui n’est plus utilisée doit-elle être enterrée ou peut-elle être jetée ? Cependant, en ce qui concerne également la question de l'inhumation, venez entendre une résolution de ce qui a été enseigné : Si l'un des noms de Dieu était écrit même sur les anses des vases et même sur les pieds du lit, il devra le couper. le nom et l'enterrer, comme il faut être exigeant à l'égard du nom de Dieu, partout où il est écrit. 
Le dilemme a plutôt été soulevé quant à savoir s’il est permis ou non d’entrer avec eux dans la salle de bains. Qu’est-ce que la halakha ? Sont-ils sacrés, et c'est donc interdit ? Ou peut-être qu’ils n’ont pas de caractère sacré, et que c’est permis ? Venez entendre une résolution issue de celle que nous avons apprise dans notre mishna : Ni avec une amulette, quand elle ne vient pas d'un expert. Par déduction : si cela vient d'un expert, il peut le faire. 
Et, si vous dites que les amulettes ont un élément de sainteté, il lui faudra parfois aller aux toilettes, il lui faudra enlever les amulettes, oublier qu'il les a enlevées, et venir les porter quatre coudées dans le domaine public. Puisque la mishna n'a pas abordé ces complications, apparemment les amulettes n'ont pas d'élément de sainteté à cet égard et on peut entrer dans la salle de bain avec elles. La Guemara rejette ceci : De quoi s’agit-il ici ? Avec une amulette faite de racines d'herbes qui n'a certainement aucun caractère sacré. 
La Guemara demande : N'a-t-il pas été enseigné dans une baraita : c'est le cas à la fois d'une amulette écrite et d'une amulette de racines d'herbes, indiquant que leurs halakhot sont égales ? De quoi s’agit-il plutôt ici ? Avec une personne dangereusement malade. En raison de la situation où sa vie est en danger, il est autorisé à entrer dans la salle de bains avec son amulette, malgré la dégradation du Saint Nom qui en résulte. N'a-t-il pas été enseigné dans la même baraita que la halakha s'applique à la fois à une personne malade dangereusement malade et à une personne malade qui ne l'est pas dangereusement, indiquant qu'elles partagent le même statut à cet égard ? 
Au contraire, puisque l'amulette guérit, même s'il la tient dans sa main, il peut aussi sortir avec elle. En termes de guérison, il n’y a aucune différence si l’amulette est accrochée à son cou ou si elle est dans sa main ; tout comme ils lui permettaient de le porter autour du cou le Chabbat, ils lui permettaient également de le porter à la main. 

Daf 62a 

Mais n'a-t-il pas été enseigné dans une baraita ce que Rabbi Oshaya dit à propos d'une amulette : Tant qu'il ne la tient pas dans sa main et ne la porte pas quatre coudées dans le domaine public ? Apparemment, même en ce qui concerne une amulette, il existe une distinction entre la porter et la porter. 
Mais de quoi s’agit-il ici ? Avec une amulette recouverte de cuir. Puisque l’écriture elle-même est couverte, le nom de Dieu n’est pas dégradé lorsque l’amulette est apportée avec lui dans la salle de bain.
Les objets de la Guemara. Il y a une écriture sur les rouleaux de phylactères, qui sont recouverts du cuir des boîtes contenant les rouleaux, et néanmoins cela a été enseigné dans une baraita : Celui qui entre dans une salle de bains en portant des phylactères doit retirer les phylactères à une distance de quatre coudées et seulement puis entrez. Il n’y a aucune différence halakhique selon que l’écriture soit couverte ou non. 
La Guemara rejette cela : Là, en ce qui concerne les phylactères, l'interdiction d'entrer dans les toilettes n'est pas due à l'écriture sacrée sur les rouleaux à l'intérieur des phylactères. Cela est plutôt dû à la lettre shin qui dépasse du cuir des boîtes abritant le rouleau dans les phylactères de la tête, comme le dit Abaye : La source de l'exigence du shin des phylactères est une halakha transmise à Moïse depuis le Sinaï. . C’est requis par la loi de la Torah. Et, Abaye a dit : Le nœud en forme de lettre dalet dans les sangles des phylactères de la tête est une halakha transmise à Moïse depuis le Sinaï. Et Abaye dit : La lettre iod des phylactères est une halakha transmise à Moïse depuis le Sinaï. C'est à cause de ces lettres qu'il faut sauvegarder le caractère sacré des phylactères et s'abstenir de les emmener dans la salle de bains. 
Nous avons appris dans la Mishna : Et il ne peut sortir ni avec Shiryon, ni avec une Kasda, ni avec Maggafayim. Ces termes n'étaient pas compris, c'est pourquoi la Guemara les explique : 
Shiryon est une cotte de mailles [zerada], une armure faite d'écailles. Kasda : Rav a dit que c'est un chapeau en cuir [sanvarta] porté sous un casque en métal. Maggafayim : Rav a dit qu'il s'agissait d'une armure de jambe portée sous le genou. 
MISHNA : Une femme ne peut sortir dans le domaine public ni avec une aiguille perforée, c'est-à-dire une aiguille standard avec un chas, ni avec un anneau muni d'un sceau, ni avec un kulyar, ni avec un kovelet, l'identité de dont il sera question dans la Guemara, ni avec un flacon d'huile de baume. 
Et si elle est sortie dans le domaine public, elle est susceptible d'apporter un sacrifice pour le péché ; C'est la déclaration du rabbin Meir, qui estime qu'en agissant ainsi, elle a violé l'interdiction de la Torah de porter un fardeau dans le domaine public le jour du Chabbat. Et les rabbins exemptent celui qui sort le Chabbat avec un kovelet et avec une fiole d'huile de baume. Selon eux, il s’agit d’ornements et, par conséquent, ils ne violent pas fondamentalement l’interdiction de la Torah de les porter dans le domaine public le jour du Chabbat.
GEMARA : En ce qui concerne ce que nous avons appris dans la mishna selon lequel une femme ne peut pas sortir le Chabbat avec une bague qui a un sceau, et par conséquent qu'elle peut sortir avec une bague sans sceau, Ulla a dit : Et l'inverse de ces halakhot est vraie en ce qui concerne un homme. Un homme qui porte une bague avec un sceau dans le domaine public est exempté. Cependant, s’il porte un anneau sans sceau, il est susceptible d’apporter un sacrifice pour le péché car il n’est pas considéré comme un ornement pour un homme. Sur la base de cette déclaration, la Guemara conclut : Apparemment, Ulla soutient que tout objet qui convient à un homme ne convient pas à une femme, et qu'un objet qui convient à une femme ne convient pas à un homme. 
Rav Yosef a soulevé une objection de la part de la Tosefta : les bergers peuvent sortir le Shabbat avec des vêtements faits de sacs. Et ce n'est pas seulement à propos des bergers que les Sages ont dit qu'ils étaient autorisés à sortir dans des sacs le jour du Chabbat ; au contraire, n’importe qui peut le faire. Cependant, les Sages ont enseigné la halakha à l'égard des bergers car c'est la pratique courante des bergers de sortir en sacs. Apparemment, bien qu’un sac ne soit pas un vêtement typique pour la plupart des gens, il est autorisé même pour quelqu’un qui n’est pas berger et qui ne le porterait généralement pas. Partant du même principe, bien que les hommes ne portent généralement pas de parures de femme et que les femmes ne portent généralement pas de parures d'homme, puisqu'il arrive parfois qu'un homme porte une parure appartenant à une femme ou vice versa, chacun devrait être autorisé à sortir dans le domaine public. avec l'ornement de l'autre. 
Au contraire, Rav Yossef a dit : Ulla soutient que les femmes sont un peuple en soi. La différence entre la pratique standard des hommes et des femmes est plus grande que la différence entre la pratique standard des praticiens de différentes professions. 
Abaye a soulevé une objection à la déclaration du Rav Yosef de la Tosefta : Celui qui trouve des phylactères en dehors de la ville le Shabbat devrait les enfiler et les apporter dans la ville une paire à la fois. Cela s'applique aussi bien à un homme qu'à une femme. Et si vous dites que les femmes sont un peuple en soi, la mitsva de porter des phylactères n'est-elle pas une mitsva positive et limitée dans le temps, car il y a des moments où la mitsva de porter des phylactères n'est pas en vigueur ? Et ce qui suit est un principe halakhique : les femmes sont exemptées de toute mitsva positive et limitée dans le temps. Si, en effet, les vêtements et les ornements d’un homme ne conviennent en aucun cas à une femme, pourquoi est-il permis à une femme de revêtir les phylactères et de les apporter en ville le jour du Chabbat ? Cela ne devrait-il pas être considéré comme un acte de portage interdit ?
La Guemara répond : Là, en ce qui concerne les phylactères, Rabbi Meir considère que la nuit est un moment approprié pour revêtir les phylactères, et le Shabbat et les fêtes sont également un moment approprié pour revêtir les phylactères. Par conséquent, la mitsva des phylactères est une mitsva positive qui n’est pas limitée dans le temps ; et dans chaque mitsva positive qui n’est pas limitée dans le temps, les femmes sont obligées. Par conséquent, les femmes sont autorisées à revêtir les phylactères et à les emmener dans la ville. 
En ce qui concerne la décision du rabbin Meir dans la Mishna selon laquelle une femme est responsable selon la loi de la Torah si elle sort dans le domaine public en portant une bague avec un sceau, la Guemara demande : n'est-il pas considéré comme un acte détourné ? Une bague avec un sceau n’est pas un ornement pour une femme ; c'est un objet comme un autre. On porte généralement des objets en les tenant à la main. Porter un objet autour du doigt est atypique. Aucun interdit de la Torah n’est violé lorsqu’un travail est effectué de manière atypique. 
Le rabbin Yirmeya a déclaré que nous avons affaire dans la mishna à une femme qui est trésorière d'une œuvre caritative. Une femme exerçant cette profession porte généralement une bague avec un sceau au doigt pour effectuer son travail. Elle ne le porte cependant pas comme ornement. Rabba bar bar Ḥana a dit que Rabbi Yoḥanan a dit : Vous avez répondu et expliqué pourquoi, dans le cas d'une femme, elle serait susceptible d'apporter un sacrifice pour le péché. Mais dans le cas d’un homme qui portait une bague sans sceau, que dire ? Pourquoi devrait-il être responsable ? 
Rava a plutôt expliqué qu'il y avait une autre raison : parfois, une personne donne à sa femme une bague qui porte un sceau pour l'emmener chez lui et la placer dans une boîte pour la garder en lieu sûr, et, afin de s'assurer qu'elle ne le fasse pas. Si elle perd la bague, la femme la remet à sa main, c'est-à-dire à son doigt, jusqu'à atteindre la boîte. Et, de même, parfois une femme donne à son mari une bague qui n'a pas de sceau pour qu'il la porte chez un artisan pour la réparer, et le mari la met à sa main, c'est-à-dire à son doigt, jusqu'à ce qu'il arrive chez l'artisan. . Le but de porter ces bagues n’est pas l’ornementation. Néanmoins, cela est considéré comme une manière typique de les porter. 
Nous avons appris dans la mishna : Ni avec un kulyar, ni avec un kovelet. La Guemara demande : Qu'est-ce qu'un kulyar ? Rav a dit : Une broche avec laquelle une femme attache le col de son vêtement. Kovelet : Rav a dit que c'était un paquet d'herbes parfumées [pilon]. Et de même, Rav Asi a dit : Un bouquet d'herbes parfumées. 
Les Sages ont enseigné dans une baraita : Une femme ne peut pas sortir le Chabbat avec un bouquet d'herbes odorantes, et si elle sortait, elle s'expose à apporter un sacrifice pour le péché, car elle a violé un interdit de la Torah ; c'est la déclaration du rabbin Meir. Et les rabbins disent : elle ne peut pas sortir ab initio ; cependant, si elle sort, elle en est exemptée. Rabbi Eliezer dit : Une femme peut sortir avec un bouquet d'herbes parfumées, même ab initio.
La Guemara demande : Sur quel principe sont-ils en désaccord ? Le rabbin Meir considère que c'est un fardeau. Par conséquent, celui qui le sort dans le domaine public le jour du Chabbat est susceptible d'apporter un sacrifice pour le péché. Et les rabbins considèrent que c'est un ornement. Néanmoins, ils lui interdisèrent ab initio de sortir avec elle, de peur qu'elle n'enlève le bouquet d'herbes de son emplacement, ne le montre à d'autres et ne vienne le porter dans le domaine public. Et le rabbin Eliezer soutient : À qui appartient la pratique de se mettre des herbes parfumées sur elle-même ? Une femme dont l'odeur est nauséabonde. Mais une femme dont l'odeur est nauséabonde ne retire pas le paquet et ne le montre pas aux autres car, ce faisant, son odeur sera détectée, une situation qu'elle préférerait éviter. Et c'est pourquoi elle ne viendra pas le porter quatre coudées dans le domaine public. 
Cette baraita cite l'avis du rabbin Eliezer, qui permet, même ab initio, de sortir dans le domaine public avec un bouquet d'herbes. La Guemara demande : N'a-t-il pas été enseigné dans une autre baraita : Rabbi Eliezer exempte une femme qui sort le Shabbat avec un paquet d'herbes et un flacon d'huile de baume ? En ce qui concerne la halakhot du Chabbat, exempter signifie que même si elle n’est pas interdite par la loi de la Torah, elle est interdite ab initio par la loi rabbinique. 
La Guemara répond : Ce n'est pas difficile. Lorsque Rabbi Eliezer a fait cette déclaration, c’était alors qu’il répondait à la déclaration de Rabbi Meir. Lorsque le rabbin Eliezer a fait cette déclaration, c’était alors qu’il s’adressait aux déclarations des rabbins. Pour clarifier : lorsqu'il répondait à la déclaration du rabbin Meir, qui disait qu'elle était susceptible d'apporter un sacrifice pour le péché, il lui dit qu'elle était dispensée d'apporter le sacrifice. Lorsqu'il répondait à la déclaration des rabbins, qui disaient qu'elle était exemptée mais que c'était interdit ab initio, il a dit que c'était permis même ab initio. 

Daf 62b 

Et à quelle déclaration de Rabbi Meir la Guemara fait-elle référence ? Comme il est enseigné dans une baraita : Une femme ne peut pas sortir le Chabbat avec une clé qu'elle a en main, et si elle sort, elle est tenue d'apporter un sacrifice pour le péché ; c'est la déclaration du rabbin Meir. Le rabbin Eliezer exempte une femme qui sort avec un bouquet d'herbes odorantes et un flacon d'huile de baume [palyaton]. 
La Guemara trouve difficile la déclaration du rabbin Eliezer : Un bouquet d'herbes parfumées ; qui a parlé de ça ? Le rabbin Meir n’a pas mentionné un paquet d’herbes ; pourquoi le rabbin Eliezer l'a-t-il mentionné dans sa réponse ?
La Guemara répond que la baraita est incomplète et elle enseigne ce qui suit : Et de même, avec un bouquet d'herbes odorantes, et de même avec un flacon d'huile de baume, elle ne peut pas sortir, et si elle sort, elle est susceptible d'apporter un péché. -offre; c'est la déclaration du rabbin Meir. Le rabbin Eliezer exempte le cas d'un bouquet d'herbes odorantes et d'un flacon d'huile de baume. Dans quel cas cette déclaration est-elle dite ? Dans le cas où les récipients contiennent du parfum ; cependant, dans le cas où ils ne contiennent pas de parfum, elle est tenue de transporter le flacon dans le domaine public le jour du Chabbat. 
Rav Adda bar Ahava a dit : C'est-à-dire que celui qui effectue une mesure de nourriture inférieure à la mesure qui détermine la responsabilité le Chabbat, mais il le fait dans un bateau, est responsable. S'il n'est pas responsable du transport des denrées alimentaires dans le domaine public, il est responsable de l'exécution du navire. Dans ce cas, le récipient n’est pas subordonné à la nourriture et est donc important. Puisque le cas du flacon dans lequel il n'y a pas de parfum est comparable au cas dans lequel il y a moins que la mesure requise de nourriture dans un récipient, et il a été enseigné dans le cas du flacon qu'il est responsable même si le parfum du parfum reste dans le récipient, il va de soi que celui qui transporte un récipient contenant moins d'une mesure de nourriture est également responsable. 
Rav Ashi a dit : Cela n'est pas une preuve car, en général, je vous dirais qu'il est exonéré dans le cas où il y a moins que la mesure qui détermine la responsabilité pour la nourriture. Cependant, il en va différemment ici, dans le cas du flacon de parfum vide, car dans ce cas, il n'y a aucune substance. Le récipient étant complètement vide, il est responsable du transport du flacon. 
Concernant la mention du parfum, la Guemara cite plusieurs affirmations. Il est dit : « Ceux qui boivent du vin au mizrekei et s'oignent des principaux onguents ; mais ils ne sont pas attristés par le tort causé à Joseph » (Amos 6 : 6). Rav Yehuda a dit que Shmouel a dit : « Les principaux onguents » sont l'huile de baume. 
Rav Yosef a soulevé une objection de la part de la Tosefta : Rabbi Yehuda ben Bava a également publié un décret sur l'huile de baume, interdisant son utilisation en raison du deuil causé par la destruction du Temple, et les Sages n'étaient pas d'accord avec lui. Et si vous dites que l'huile de baume est le principal onguent cité dans le verset, et que le décret a été émis en raison du plaisir qu'elle procure, pourquoi les Sages n'ont-ils pas été d'accord avec son décret ? Le verset ne critique-t-il pas ceux qui ne ressentent pas la douleur du peuple ?
Abaye lui dit : Et selon ton raisonnement, ce qui est écrit dans le même verset : « Ceux qui boivent du vin au mizrekei » ; Le rabbin Ami et le rabbin Asi ne sont pas d’accord sur la signification du terme mizrekei. L'un d'eux a dit : Ce sont des récipients à plusieurs becs [kenishkanin], des récipients à vin avec des becs dans lesquels plusieurs personnes peuvent boire en même temps, et l'un d'entre eux a dit qu'ils se jetaient [mezarkin] leurs coupes les uns aux autres dans une joie et une plaisanterie. Est-ce également interdit ? Rabba bar Rav Huna n'a-t-il pas visité la maison de l'Exilarque et n'a-t-il pas vu l'Exilarque boire dans un récipient à plusieurs becs, et Rabba bar Rav Huna ne lui a-t-il rien dit ? 
Le principe est plutôt le suivant : concernant toute affaire dans laquelle il y a une part de plaisir et dans laquelle il y a une part de joie, les Sages ont publié un décret l'interdisant en raison du deuil causé par la destruction du Temple. Cependant, concernant une question dans laquelle il y a un élément de plaisir et dans laquelle il n'y a aucun élément de joie, les Sages n'ont pas émis de décret. Comme il n’y a aucun élément de joie dans l’huile de baume, même si elle est précieuse et agréable, ils n’ont pas publié de décret l’interdisant. 
La Guemara interprète des versets supplémentaires liés à la critique des dirigeants de Samarie. Il est dit : « Ils se couchent sur des lits d’ivoire, s’étendent [seruḥim] sur leurs lits et mangent les agneaux du troupeau et les veaux du milieu de l’étable » (Amos 6 : 4). Rabbi Yosei, fils de Rabbi Ḥanina, a dit : Ce terme, seruḥim, interprété de manière homilétique, enseigne que leur péché était d'uriner devant leur lit alors qu'ils étaient nus. 
Rabbi Abbahu a ridiculisé cette interprétation : Si tel est le sens du terme seruḥim, est-ce bien le sens de ce qui est écrit : « C'est pourquoi maintenant ils partiront en exil à la tête des exilés et les réjouissances de ces seruḥim seront décèderont » (Amos 6 : 7), parce qu’ils urinent devant leur lit alors qu’ils sont nus, ils seront exilés à la tête des exilés ? Même si cela est révoltant, une punition aussi sévère est certainement excessive. 
Au contraire, Rabbi Abbahu a dit : Ce verset fait référence à un péché grave. Ce sont des gens qui mangeaient et buvaient ensemble, joignaient leurs lits les uns aux autres, échangeaient leurs femmes et souillés leurs lits avec du sperme qui n'était pas le leur. C’est le sens des seruḥim sur leurs lits. Pour ces graves transgressions, ils méritaient d’être exilés à la tête des exilés. 
Dans le même ordre d'idées, le rabbin Abbahu a dit, et certains disent que cela a été enseigné dans une baraita : Trois choses amènent une personne à un état de pauvreté comme punition divine du Ciel : Celui qui urine devant son lit alors qu'il est nu, et celui qui rabaisse le le lavage rituel des mains, et celui dont la femme le maudit en sa présence.
La Guemara explique : Concernant celui qui urine devant son lit tout nu, Rava a dit : Nous n'avons dit cette interdiction que dans le cas où il tourne son visage vers son lit et urine vers lui ; cependant, s’il tourne la tête et urine vers l’extérieur de la pièce, cela ne nous pose aucun problème. 
Et là où l'on tourne aussi la face vers son lit, nous n'avons dit cette interdiction que dans le cas où il urine par terre ; cependant, s’il urine dans un récipient, cela ne nous pose aucun problème puisque cela n’est pas considéré comme dégoûtant. 
Concernant celui qui rabaisse le lavage rituel des mains, Rava a déclaré : Nous avons seulement dit cette déclaration dans le cas où il ne se lave pas du tout les mains ; cependant, s’il se lave les mains et ne les lave pas avec une quantité d’eau importante, cela ne nous pose aucun problème. 
La Guemara note : Et ce n’est pas le cas, comme l’a dit Rav Hisda : Je me lave les mains avec des poignées d’eau et ils m’ont donné en récompense des poignées de prospérité. Apparemment, pour profiter des bienfaits du lavage rituel des mains, il faut utiliser une quantité importante d’eau. 
Concernant celui dont la femme le maudit en sa présence, Rava a dit : Ceci fait référence à un cas où elle le maudit sur des questions liées à ses ornements, c'est-à-dire, elle se plaint qu'il ne lui fournit pas de bijoux. La Guemara commente : Et cela ne s'applique que lorsqu'il a les ressources nécessaires pour lui acheter des bijoux mais ne le fait pas ; cependant, s’il ne dispose pas de ressources suffisantes, il n’a pas à s’inquiéter.
Puisque la Guemara parlait des péchés à l’époque du Premier Temple, elle continue à expliquer d’autres versets au contenu similaire. Rava, fils du Rav Ilai, a interprété le verset suivant de manière homilétique. Quel est le sens de ce qui est écrit : « Le Seigneur dit parce que les filles de Sion sont hautaines et marchent le cou tendu et les yeux dévergondés, marchant et marchant en marchant et faisant tinter leurs pieds » (Isaïe 3 : 16) ? « Parce que les filles de Sion sont hautaines », indique qu'elles marcheraient avec une stature droite et se comporteraient de manière impudique. « Et marcheraient le cou tendu », indique qu'elles marcheraient à petits pas, du talon aux pieds, pour que les spectateurs les remarquerait. « Des yeux dévergondés », indique qu'elles rempliraient leurs yeux d'ombre à paupières bleue et leur feraient signe. « Marcher et hacher [tafof] au fur et à mesure », indique que les femmes riches marchaient avec une femme de grande taille à côté d'une femme de petite taille, de sorte que que la grande femme se démarquerait. Ceci est dérivé de l’interchangeabilité des lettres tet et tzadi ; tzafo, signifiant, dans ce cas, être vu. « Faisant un tintement [te'akasna] avec leurs pieds », Rabbi Yitzḥak de l'école de Rabbi Ami a dit : Cela enseigne qu'ils mettraient de la myrrhe et du baume dans leurs chaussures et qu'ils promenez-vous sur les places de Jérusalem. Et une fois qu'ils s'approchaient d'un endroit où les jeunes hommes d'Israël étaient rassemblés, ils frappaient le sol du pied et projetaient du parfum sur eux et leur instillaient le mauvais penchant comme le venin d'une vipère [ke'eres bakhos]. 
Quelle était leur punition pour ces péchés ? Comme Rabba bar Ulla l’a enseigné : « Et il arrivera qu’au lieu d’une odeur douce, il y aura une puanteur ; et au lieu d'une ceinture, une corde ; et au lieu de cheveux bien fixés, la calvitie ; et au lieu d'une belle robe, une ceinture de sac ; au lieu de la beauté, une marque » (Ésaïe 3 :24). Il explique : « Et il arrivera qu'au lieu d'une odeur douce, il y aura une puanteur », indique que l'endroit qu'ils parfumeraient était devenu des plaies en décomposition. « Et au lieu d'une ceinture, une corde [nikpe] », indique que l'endroit où ils étaient ceints d'une ceinture était couvert de nombreuses contusions [nekafim]. « Et au lieu de cheveux bien coiffés, la calvitie », indique que l'endroit où ils coiffaient leurs cheveux devenait des taches chauves. « Et au lieu d'un une belle robe [petigil], une ceinture de sac », indique que les orifices [petaḥim] qui mènent au plaisir [gil] deviendront un lieu pour une ceinture de sac. « Au lieu de la beauté, une marque [ki] », a déclaré Rava. : C'est l'expression populaire que les gens disent : Au lieu de la beauté, une plaie [kiva].
À propos d’un autre verset : « L’Éternel frappera d’une croûte le sommet de la tête des filles de Sion et l’Éternel mettra à nu leurs parties secrètes » (Ésaïe 3 : 17). Et l'Éternel frappera d'une croûte le sommet des têtes des filles de Sion ; Rabbi Yosei, fils de Rabbi Ḥanina, a dit : Cela enseigne qu'il y a eu une épidémie de lèpre parmi eux. Il est écrit ici, gale [sippaḥ], et il est écrit là, parmi les types de lèpre : « Pour une plaie, et pour une croûte [sappaḥat], et pour une tache lumineuse » (Lévitique 14 :56). 
En ce qui concerne le verset : Et le Seigneur mettra à nu leurs parties secrètes [pot'hen ye'areh], Rav et Shmuel ne sont pas d'accord. L'un d'eux dit : Cela signifie qu'eux, c'est-à-dire leurs entrailles, ont été versés [ye'areh] comme une cruche. Et l'on dit : Que leurs orifices [pitḥeihen] étaient couverts de poils épais comme une forêt [ya'ar]. 
Au sujet des péchés de Jérusalem et de l'abondance qui existait avant sa destruction, Rav Yehuda a déclaré que Rav a dit : Les habitants de Jérusalem étaient des gens arrogants. Ils exprimeraient leur comportement grossier sous des euphémismes. Une personne disait à une autre : De quoi as-tu dîné aujourd’hui ? Du pain bien pétri ou du pain mal pétri ? Sur vin blanc ou 

Daf 63a 

sur vin noir ? Assis sur un divan large ou sur un divan étroit ? Avec un bon ou un mauvais ami ? Et Rav Hisda dit : Et tout cela fait allusion à la promiscuité. Ce sont tous des euphémismes pour différents types de femmes. Le pain bien pétri fait référence à une femme qui n’est pas vierge ; le vin blanc fait référence à une femme au teint clair ; un large divan fait référence à une grosse femme ; un bon ami fait référence à une belle femme. 
Au sujet de Jérusalem, Raḥava a déclaré que Rabbi Yehuda a dit : Les bûches de Jérusalem utilisées comme combustible provenaient du cannelier, et lorsqu'elles les enflammaient, leur parfum se répandait dans tout Eretz Yisrael. Et depuis que Jérusalem a été détruite, ces bûches odorantes ont été enterrées, et il n'en reste qu'un morceau de la taille d'un grain d'orge, et il se trouve dans le trésor de [Gazzai] Tsimtsemaï, la reine. 
MISHNA : Tout comme il est interdit à une femme d'emporter dans le domaine public certains objets qui lui sont propres, les Sages ont dit qu'un homme ne peut sortir le Chabbat avec une épée, ni avec un arc, ni avec un bouclier. teris], ni avec un alla, ni avec une lance. Et s’il sort involontairement avec une de ces armes dans le domaine public, il s’expose à apporter un sacrifice pour le péché. 
Rabbi Eliezer dit : Ces armes sont pour lui des ornements ; de même qu'il est permis à un homme de sortir dans le domaine public avec d'autres ornements, il est permis de sortir avec des armes. 
Et les rabbins disent : Ils ne sont rien d'autre que répréhensibles et à l'avenir ils seront éliminés, comme il est écrit : « Et ils transformeront leurs épées en socs de charrue et leurs lances en serpes ; Une nation ne lèvera plus l’épée contre une autre nation, et on n’apprendra plus la guerre » (Ésaïe 2 : 4).
En ce qui concerne les ornements des femmes, ils ont ajouté qu'une jarretière placée sur sa jambe pour retenir ses bas est pure et ne peut pas devenir rituellement impure en tant qu'ustensile, et qu'elle peut même sortir avec elle le Chabbat. 
Cependant, les chaînes de cheville, qui étaient également des ornements pour les femmes, peuvent devenir rituellement impures et elle ne peut pas sortir avec elles le Chabbat. 
GEMARA : La Guemara demande : Quelle est la signification du terme alla ? Cela signifie club [kulpa]. 
Nous avons appris dans la Mishna que Rabbi Eliezer dit : Ces armes sont pour lui des ornements. Cela a été enseigné dans une baraïta qui développe ce sujet : Les rabbins dirent à Rabbi Eliezer : Et puisque, à votre avis, ils sont des ornements pour lui, pourquoi doivent-ils être éliminés à l'ère messianique ? Il leur dit : On n’en aura plus besoin, comme il est dit : « Une nation ne lèvera pas l’épée contre une nation » (Isaïe 2 : 4). La Guemara demande : Et que les armes soient uniquement à des fins ornementales, même si elles ne seront pas nécessaires à la guerre. Abaye a dit : C'est comme dans le cas d'une bougie l'après-midi. Comme sa lumière n’est pas nécessaire, elle ne sert à rien d’ornemental. Les armes aussi ; lorsqu'ils ne sont pas nécessaires à la guerre, ils ne servent pas non plus à des fins ornementales. 
Et cette baraita n'est pas d'accord avec l'opinion de Shmuel, comme le dit Shmuel : La seule différence entre ce monde et l'ère messianique est l'assujettissement des exilés à d'autres royaumes, d'où le peuple juif sera libéré. Cependant, à d’autres égards, le monde restera tel qu’il est, comme il est écrit : « Parce que les pauvres ne cesseront pas de sortir du pays » (Deutéronome 15 : 11). La société ne changera pas et les guerres continueront. 
Cependant, cette baraïta soutient l’opinion du rabbin Hiyya bar Abba qui n’est pas d’accord avec Shmuel. Comme l’a dit le rabbin Hiyya bar Abba : Tous les prophètes n’ont prophétisé qu’en ce qui concerne l’ère messianique ; cependant, à propos du monde à venir, il a été déclaré : « Dieu, aucun œil, si ce n’est toi, ne voit ce qu’il fera à celui qui l’attend » (Ésaïe 64 : 3). Ce qui arrivera dans le monde à venir ne peut être décrit même au moyen de prophéties. 
Et certains disent que le désaccord entre le rabbin Eliezer et les rabbins était différent. Ils dirent à Rabbi Eliezer : Puisque selon vous ce sont des ornements pour lui, pourquoi seront-ils éliminés à l'ère messianique ? Il leur dit : Même à l'ère messianique, ils ne seront pas éliminés. Et cela est conforme à ce que Shmuel a déclaré selon lequel le monde restera fondamentalement le même, et il n'est pas d'accord avec Rabbi Hiyya bar Abba. 
Abaye a dit à Rav Dimi, et certains disent que c'était à Rav Avya, et certains disent que Rav Yosef a dit à Rav Dimi, et certains disent que c'était à Rav Avya, et certains disent qu'Abaye a dit à Rav Yosef : Quelle est la raison de l'opinion du rabbin Eliezer qui a dit : Ces armes sont des ornements pour lui ? Comme il est écrit : « Ceins ton épée sur ta cuisse, Puissant, ta gloire et ta splendeur » (Psaume 45 : 4), indiquant qu’une épée est considérée comme un ornement.
La Guemara raconte que quelque temps plus tard Rav Kahana dit à Mar, fils de Rav Huna : Est-ce vraiment une preuve ? Ce verset est écrit en référence à des questions de Torah et doit être interprété comme une métaphore. Il lui dit : Néanmoins, un verset ne s'écarte pas de son sens littéral, bien qu'il puisse y avoir des interprétations homilétiques supplémentaires. 
Rav Kahana a dit à ce sujet : Quand j'avais dix-huit ans et que j'avais déjà appris tout le Talmud, je ne savais pourtant pas qu'un verset ne s'écarte pas de son sens littéral jusqu'à présent. La Guemara demande : Que nous enseigne Rav Kahana avec cette déclaration ? La Guemara répond : Il vient enseigner qu’une personne doit d’abord apprendre puis comprendre le raisonnement. 
Zarot est un acronyme mnémonique pour Elazar [zayin], Reish Lakish [reish] et leurs étudiants [vav, tav], l'amoraim qui a interprété le verset des Psaumes cité ci-dessus. Rabbi Yirmeya a dit que Rabbi Elazar a dit : Deux érudits de la Torah qui en aiguisent 
un un autre en halakha ; le Saint, Béni soit-Il, leur assure le succès, comme il est écrit : « Et dans ta majesté [vahadarkha] prospère, chevauche, en faveur de la vérité, de la douceur et de la justice ; et que ta droite t'enseigne des choses formidables » (Psaume 45 : 5). Les Sages ont dit : Ne lisez pas « et votre majesté [vahadarkha] », mais plutôt, en changeant certaines vocalisations et certaines lettres, lisez-le comme et Il vous aiguisera [veḥhidedkha], et finalement vous réussirez. De plus, ceux qui agissent de cette manière prendront de l’importance, comme il est écrit : « Prospérez, continuez votre route ». J’aurais pu penser que même si l’on s’engage dans l’étude de la Torah, ce n’est pas pour le bien en soi ; c’est pourquoi le verset déclare : « Au nom de la vérité ». J'aurais pu penser qu'une personne serait récompensée par la prospérité même si elle devenait arrogante ; c’est pourquoi le verset déclare : « Douceur et justice ». Et s’ils le font de la bonne manière, ils méritent la Torah qui a été donnée par la main droite du Saint, Béni soit-Il, comme il est écrit : « Et que ta droite t’enseigne des choses prodigieuses » (Psaumes 45 : 5). ). 
Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit : Ils sont récompensés pour les choses énoncées concernant la main droite de la Torah. Comme Rava bar Rav Sheila l'a dit et certains disent que Rav Yosef bar Ḥama a dit que Rav Sheshet a dit : Quelle est la signification de ce qui est écrit : « La longueur des jours est dans sa main droite et dans sa main gauche se trouvent la richesse et l'honneur » (Proverbes 15h16) ? Est-ce à dire, cependant, que dans son droit il y a de la longueur des jours, mais qu'il n'y a ni richesse ni honneur ? Cela signifie plutôt : Ceux qui s'y rapportent avec la main droite habile, c'est-à-dire qui étudient la Torah pour elle-même et avec de bonnes intentions, auront des jours longs et à plus forte raison richesses et honneurs pour eux. Tandis que, pour ceux qui s'y rapportent avec la main gauche inexpérimentée, il y a des richesses et des honneurs ; il n'y a pas de durée de jours.
Rabbi Yirmeya a rapporté que Rabbi Shimon ben Lakish a dit : Deux savants de la Torah qui s'entendent bien lorsqu'ils s'engagent dans des discussions sur la halakha, le Saint, Béni soit-Il, les écoute, comme il est dit : « Alors ceux qui craignaient le Seigneur ils parlaient [nidberu] les uns avec les autres ; et l’Éternel écouta et entendit, et un livre de souvenir fut écrit devant lui, pour ceux qui craignent l’Éternel et qui pensent à son nom » (Malachie 3 : 16). Et le terme parole [dibbur] ne signifie rien d'autre que calme, comme il est dit : « Il soumet [yadber] les gens sous nous » (Psaume 47 : 4). Il amènera les nations à se soumettre au peuple juif, conduisant à une période de calme. Ici aussi le terme dibbur indique le calme et l'agrément. 
La Guemara demande : Quelle est la signification de la phrase dans ce verset : « Et qui pensent à son nom » ? Rabbi Ami a dit : Même si l'on avait simplement prévu d'accomplir une mitsva, et qu'en fin de compte, en raison de circonstances indépendantes de sa volonté, on n'a pas accompli cette mitsva, le verset lui attribue le mérite comme s'il l'avait accomplie. 
La Guemara continue de faire l'éloge de ceux qui accomplissent les mitsvot : Rav Hinnana bar Idi a dit : Quiconque accomplit une mitsva comme elle a été commandée, les autres ne l'informent pas des mauvaises nouvelles, comme il est dit : « Celui qui garde le commandement ne saura rien ». chose mauvaise » (Ecclésiaste 8 : 5). 
Rav Asi, et certains disent que Rabbi Ḥanina a dit : Même si le Saint, Béni soit-Il, a émis un décret, Il peut l'abroger, comme il est dit : « Car la parole du Roi a autorité et qui peut Lui dire : Que fais-tu?" (Ecclésiaste 8:4). Et, bien que cela indique que même si le Roi, Dieu, a émis un décret, juxtaposé à celui-ci se trouve le verset : « Celui qui garde le commandement ne connaîtra rien de mal » (Ecclésiaste 8 : 5). Celui qui observe correctement les mitsvot, le décret est abrogé et il ne connaîtra aucun mal. 
Rabbi Abba a dit que Rabbi Shimon ben Lakish a dit : Deux savants de la Torah qui s'écoutent dans la discussion sur la halakha, le Saint, Béni soit-Il, entend leur voix, comme il est dit : « Vous qui habitez les jardins, les compagnons écoute ta voix, fais-moi l’entendre » (Cantique des Cantiques 8 : 13). 
Et s’ils ne le font pas, c’est-à-dire s’ils ne s’écoutent pas, ils font disparaître la Présence divine du milieu d’Israël, comme il est dit dans le verset suivant : « Fuis, mon bien-aimé, et sois comme une gazelle. ou un jeune cerf sur les montagnes d'aromates » (Cantique des Cantiques 8 : 14).
Rabbi Abba a dit que Rabbi Shimon ben Lakish a dit : Deux érudits de la Torah qui, en étudiant ensemble, se font mutuellement des erreurs [madgilim] dans la halakha [Tosafot], néanmoins, le Saint, Béni soit-Il, les aime, comme il se doit. a déclaré : « Et sa bannière [vediglo] sur moi, c'est l'amour » (Cantique des Cantiques 2 : 4). Rava a dit : Et cela n'est vrai que dans le cas où ils connaissent le fondement de la loi, et leur erreur résulte du manque de connaissances plus sophistiquées. Et cela n’est vrai que dans le cas où ils n’ont pas dans la ville une personnalité éminente auprès de laquelle ils pourraient apprendre sans erreur. 
Rabbi Abba a dit que Rabbi Shimon ben Lakish a dit : Celui qui prête de l'argent à un autre est plus grand que celui qui lui fait l'aumône. Et celui qui place de l'argent dans une bourse commune, c'est-à-dire celui qui s'associe à un nécessiteux, est le plus grand de tous, car dans ce cas, le nécessiteux n'est pas embarrassé lorsqu'il reçoit de l'aide. 
Rabbi Abba a dit que Rabbi Shimon ben Lakish a dit : Même si un érudit de la Torah est aussi vengeur et réticent qu'un serpent, enroulez-le fermement autour de votre taille, c'est-à-dire, gardez-le près de vous, car vous bénéficierez de sa Torah. En revanche, même si un am ha'aretz est juste, n'habitez pas dans son quartier, car sa justice ne compense pas le fait qu'il est ignorant. 
Rav Kahana a dit que Rabbi Shimon ben Lakish a dit, et certains disent que Rav Asi a dit que Reish Lakish a dit, et certains disent que Rabbi Abba a dit que Rabbi Shimon ben Lakish a dit : Quiconque élève un mauvais chien dans sa maison empêche la gentillesse d'entrer dans sa maison. , puisque les pauvres hésiteront à entrer dans sa maison. Comme il est fait allusion dans le verset : « À celui qui est affligé [lamas], 

Daf 63b 

la bonté de son ami et la crainte du Tout-Puissant repartiront » (Job 6 : 14), car dans la langue grecque, on appelle un chien lamas. . Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit : Celui qui garde un chien méchant dans sa maison se débarrasse même de la peur du Ciel, comme il est dit à la fin de ce verset : « Et la crainte du Tout-Puissant s'en ira. » 
La Guemara raconte : Une certaine femme enceinte est entrée pour utiliser le four dans une certaine maison pour faire de la pâtisserie, le chien de cette maison a aboyé après elle et son fœtus a été déplacé. Le propriétaire de la maison lui dit : N'aie pas peur car ses dents ont été arrachées et ses griffes ont été arrachées. Elle lui dit : Prends ta bonté et jette-la sur les épines. Vos encouragements sont inutiles car le fœtus a déjà été déplacé et va certainement mourir.
Dans le même ordre d'idées, Rav Huna a dit : Quelle est la signification de ce qui est écrit : « Réjouis-toi, jeune homme, dans ta jeunesse, et que ton cœur t'encourage dans les jours de ta jeunesse, et marche dans les voies de ton cœur et dans la vue de tes yeux ; mais sachez que c’est pour toutes ces choses que Dieu vous fera juger » (Ecclésiaste 11 :9) ? Jusqu'ici, « la vue de vos yeux », telles sont les paroles du mauvais penchant ; à partir de maintenant, « mais sachez cela, etc. », ce sont les paroles du bon penchant. 
Reish Lakish a dit : Jusqu'ici, le verset fait référence à des questions de Torah. On a la possibilité d'étudier et de s'impliquer dans la Torah et de se réjouir de ses innovations ; à partir de maintenant, « mais sachez cela, etc. », il fait référence aux bonnes actions. En fin de compte, chacun sera jugé pour ce qu’il a étudié et qu’il n’a pas mis en œuvre. 
Nous avons appris dans la Mishna qu'une jarretière est pure. Rav Yehuda a dit : Jarretière ; c'est un bracelet porté au bras. 
Rav Yossef a soulevé une objection : il est dit ici qu'une jarretière est pure et qu'une femme peut sortir avec elle le Chabbat, tandis qu'un bracelet est rituellement impur. Cela est mentionné explicitement dans le verset énumérant le butin de la guerre avec les Madianites : « Et nous avons apporté à l'Éternel l'offrande de ce que chacun a obtenu, des bijoux d'or, des brassards et des bracelets, des chevalières, des boucles d'oreilles et des ceintures, faire l’expiation pour nos âmes devant le Seigneur » (Nombres 31 :50). Plus tôt dans ce chapitre, il est écrit à propos du butin : « Purifiez-vous le troisième jour et le septième jour, vous et vos captifs » (Nombres 31 : 19). Apparemment, un bracelet peut devenir rituellement impur. 
C'est plutôt ce que dit Rav Yehuda : Une jarretière sur la jambe remplace un bracelet sur le bras. Il fait le tour de la jambe pour maintenir un bas en place tout comme un bracelet fait le tour du bras. Cependant, contrairement à un bracelet, une jarretière ne peut pas devenir rituellement impure car elle n’est pas un ornement. Il tient simplement le bas. 
La Guemara raconte : Ravin et Rav Huna étaient assis devant Rav Yirmeya. Et Rav Yirmeya était assis et somnolait pendant que les deux étudiants conversaient. Et Ravin s'assit et dit : La différence entre une jarretière et des chaînes de cheville est qu'une jarretière se porte sur une jambe, et les chaînes de cheville se portent sur deux jambes. 
Rav Huna lui dit : Ces jarretières et ces chaînes de cheville se portent toutes deux sur deux jambes. Et lorsqu'elle porte des jarretières aux deux jambes, elles placent une chaîne entre elles, et elles deviennent des récipients ayant un statut juridique égal à celui des chaînes de cheville. 
Et Ravin demanda : Et la chaîne qui y est reliée en fait-elle un vaisseau ? Si une jarretière sans chaîne n’est pas considérée comme un récipient, pourquoi l’ajout d’une chaîne en ferait-elle un récipient qui peut devenir rituellement impur ?
Et si vous dites que la raison en est conforme à l’opinion de Rabbi Shmuel bar Naḥmani, comme Rabbi Shmuel bar Naḥmani a dit que Rabbi Yoḥanan a dit : D’où vient-il qu’un récipient en métal qui émet un son est considéré comme un récipient et peut devenir rituellement impur ? Comme il est dit : « Tout ce qui passe par le feu, vous le ferez passer par le feu, et il sera pur ; néanmoins il sera purifié avec l'eau d'aspersion ; et tout ce qui ne passe pas par le feu, vous le ferez passer par l'eau » (Nombres 31 :23). Et les Sages interprètent le verset de manière homilétique : Toute chose [davar], même la parole [dibbur] ; en d'autres termes, même un objet qui émet un son doit passer par le feu pour se purifier car c'est un récipient. 
Toutefois, ce cas n’est pas similaire. Certes, là-bas, ils ont besoin du vaisseau pour son son et il exécute une action. Mais ici, quelle action la chaîne effectue-t-elle ? Même si elle crée un son, la chaîne ne sert à rien. 
Il lui dit : Ici aussi, la chaîne accomplit une action intentionnelle, comme l'a dit Rabba bar bar Ḥana et Rabbi Yoḥanan : Il y avait une famille à Jérusalem dont les filles faisaient de longs pas et, par conséquent, leurs membranes d'hymen tombaient. loin. Pour résoudre ce problème, ils leur ont fabriqué des chaînes de cheville et ont suspendu une chaîne entre elles pour que leurs foulées ne soient pas trop grandes et que, en effet, leurs membranes hymen ne tombent plus. Pendant ce temps, Rabbi Yirmeya se réveilla de leurs voix et leur dit : C'est exact, et Rabbi Yohanan dit de même. 
Au sujet de l'impureté rituelle, la Guemara raconte : Lorsque Rav Dimi vint d'Eretz Israël en Babylonie, il dit que Rabbi Yoḥanan avait dit : D'où vient-il qu'un tissu de n'importe quelle taille puisse devenir rituellement impur ? Il est dérivé de la plaque frontale [tzitz] du Grand Prêtre, qui est considéré comme un vaisseau malgré sa petite taille. 
Abaye lui dit : Et la façade est-elle en tissu tissé ? N'a-t-on pas enseigné cela dans une baraïta : la plaque frontale est faite comme une sorte de plaque d'or lisse, et sa largeur est de deux travers de doigt, et elle entoure le front d'une oreille à l'autre. Et dessus est écrit en deux lignes : Yod heh, c'est-à-dire le Tétragramme, en haut, et kodesh lamed, c'est-à-dire sacré pour, en bas. Ainsi, les mots : Sacré à Dieu étaient inscrits sur la plaque avant. Par déférence pour le nom de Dieu, il serait écrit sur la ligne du haut, et les mots : Sacré à, sur la ligne du dessous. 
Et Rabbi Eliezer, fils de Rabbi Yosei, dit : Je l'ai vu dans le trésor de César dans la ville de Rome et Sacré à Dieu était écrit sur une seule ligne. Quoi qu’il en soit, puisque la façade est une plaque d’or, comment peut-elle servir de source d’impuretés rituelles dans les tissus ?
Lorsque Rav Dimi monta à Neharde'a, il envoya aux étudiants de la yeshiva : Les déclarations que je vous ai dites concernant les tissus de toute taille devenant rituellement impurs quelle que soit leur taille, sont de mon erreur. Cependant, voici ce qu'ils ont dit au nom de Rabbi Yohanan : D'où vient-il qu'un ornement de n'importe quelle taille puisse devenir rituellement impur ? Il est dérivé de la plaque avant. Et d’où vient-il qu’un tissu de n’importe quelle taille puisse devenir rituellement impur ? Il est dérivé du verset : « Ou un vêtement, ou du cuir, ou un sac ; tout vase avec lequel un travail est effectué doit être mis dans l'eau et il sera impur jusqu'au soir, puis il sera pur » (Lévitique 11 :32). De l’expression étrangère « ou un vêtement », on déduit que tout vêtement, aussi petit soit-il, entre dans cette catégorie. 
De même, les Sages ont enseigné dans une baraita : Un tissu tissé de n'importe quelle taille peut devenir rituellement impur, et un ornement de n'importe quelle taille peut devenir rituellement impur. Un objet qui est à moitié en tissu tissé et à moitié ornement de n’importe quelle taille peut devenir rituellement impur. Et un sac est ajouté à la catégorie des vêtements ; lui aussi est rituellement impur à cause du tissu tissé. 
Rava a dit pour expliquer la baraita : Un tissu tissé de n'importe quelle taille est rituellement impur comme dérivé de l'expression « ou un vêtement ». Un ornement de toute taille est rituellement impur, car dérivé du halakhot de la plaque frontale. Un tissu et un ornement de toute taille sont rituellement impurs, comme en témoigne ce qui est dit : « Moïse et le prêtre Élazar prirent d'eux l'or, tous les ustensiles avec lesquels on travaille » (Nombres 31 : 51). Tout objet pouvant être utilisé pour n'importe quelle action entre dans la catégorie de : Tous les récipients avec lesquels le travail est effectué. 
L'un des Sages dit à Rava : Ce verset est écrit en relation avec Madian. Ici, il fait spécifiquement référence à l'impureté rituelle conférée par un cadavre, et comment est-il possible de déduire de ce halakhot de l'impureté rituelle en général ? 
Rava lui dit : Il a dérivé au moyen d'une analogie verbale 

Daf 64a 

du mot vaisseau écrit ici, en ce qui concerne la halakhot de l'impureté rituelle conférée par un cadavre, et du mot vaisseau écrit en ce qui concerne la halakhot des autres impuretés. 
Il était enseigné dans la baraita qu'un sac est ajouté à la catégorie des « vêtements » ; lui aussi est rituellement impur à cause du tissu tissé. La Guemara demande : Est-ce à dire qu’un vêtement n’est pas un tissu tissé ? Il faudrait plutôt modifier la déclaration et dire ce qui suit : Un sac en poils de chèvre est ajouté à la catégorie des vêtements ; même s'il n'est pas tissé, il peut néanmoins devenir rituellement impur. La Guemara demande : À quoi convient un vêtement en poil de chèvre non tissé ? Rabbi Yoḥanan a dit : Car un pauvre tresse parfois trois poils de chèvre et les accroche au cou de sa fille comme ornement.
Les Sages ont enseigné une exposition halakhique détaillée de ce verset dans une baraita différente. Du fait que le verset mentionne le sac, j'ai seulement déduit qu'un sac entier peut devenir rituellement impur. D'où vient-il d'inclure même les rênes [kilkeli] et une sangle de selle attachée sous le ventre du cheval dans la catégorie des objets qui peuvent devenir rituellement impurs ? Le verset déclare : « Ou mettre à sac » ; « ou » enseigne que le verset fait également référence à des objets similaires à un sac. J'aurais peut-être pensé, sur cette base, que je devrais même inclure les cordes et les cordons à mesurer. Le verset déclare : « Sac », tout comme un sac est filé et tissé, de même, tout ce qui est filé et tissé peut devenir rituellement impur. Les cordes et cordons à mesurer ne sont pas fabriqués à partir de fils filés et ne sont certainement pas tissés. 
La baraita continue : Maintenant, il est dit à propos de la halakhot de l'impureté rituelle conférée par un cadavre : « Et vous purifierez tout vêtement et tout ce qui est fait de peau et tout ouvrage en poil de chèvre et tout ce qui est en bois » ( Nombres 31 :20). Ce verset vient inclure les rênes et la bande sous le ventre du cheval dans la catégorie de : Tous travaux de poil de chèvre. Eux aussi peuvent devenir rituellement impurs. 
J'aurais peut-être pensé que j'inclurais même les cordes et les cordons fins dans cette catégorie. La Guemara commence par une analyse logique. Et on peut logiquement en déduire, au contraire, qu’une corde ne peut pas devenir impure. Le verset considérait comme impur tout objet entrant en contact avec un animal rampant, et il jugeait impur tout objet entrant en contact avec un cadavre. De même que lorsqu'il rendait un objet impur par le contact d'un animal rampant, il ne rendait impurs que les objets filés et tissés, comme nous l'avons dit plus haut ; de même, lorsqu'il rendait impur un objet par contact avec un cadavre, il ne rendait impurs que des objets filés et tissés. 
Il y a lieu de faire une distinction : sont-ils réellement comparables ? Si la Torah était indulgente en ce qui concerne l'impureté rituelle d'un objet entré en contact avec un animal rampant, qui est une forme d'impureté moins grave, affirmant que les cordes ne deviennent pas impures au contact de cette forme d'impureté rituelle, allons-nous être indulgent à l'égard de l'impureté rituelle conférée par un cadavre, laquelle est la plus grave ? Peut-être que, puisque l'impureté conférée par un cadavre est plus grave, même les objets non tissés ni filés, par exemple les cordes, deviennent rituellement impurs au contact de celui-ci. Par conséquent, le verset énonce vêtement et cuir, vêtement et cuir pour établir une analogie verbale.
Le terme vêtement et cuir est utilisé à propos de l'impureté rituelle transmise par un animal rampant : « Et tout ce sur quoi l'un d'entre eux tombera lorsqu'il sera mort sera impur, que ce soit un récipient en bois, ou un vêtement, ou du cuir, ou un sac. , quel que soit le vase avec lequel on fait un travail, il faut le mettre dans l'eau et il sera impur jusqu'au soir, alors il sera pur » (Lévitique 11 :32). Et les vêtements et le cuir sont mentionnés en ce qui concerne l'impureté rituelle conférée par un cadavre. De même que le vêtement et le cuir, évoqués à propos d'un animal rampant, ne rendaient que des objets impurs qui sont filés et tissés, de même, le vêtement et le cuir, évoqués à propos d'un cadavre, ne rendaient que des objets impurs qui sont filés et tissés. 
En utilisant la même analogie verbale, on pourrait dire : Et de même que le vêtement et le cuir s'adressaient à un cadavre rendaient impur tout objet qui est l'ouvrage du poil de chèvre, de même le vêtement et le cuir s'adressaient à un animal rampant rendu impur. tout objet qui est l'ouvrage du poil de chèvre. 
J'ai seulement déduit de cette analogie verbale qu'un objet qui vient de chèvres peut devenir rituellement impur ; d'où puis-je dériver pour inclure un élément qui vient d'une queue de cheval ou d'une queue de vache ? Le verset déclare : Ou un sac, et tout ce qui ressemble à un sac, c'est-à-dire ces autres objets également. 
La Guemara demande : N'avez-vous pas déjà tiré de ce verset une impureté rituelle concernant les rênes et la sangle de selle ? Comment l'impureté rituelle pour les objets provenant d'une queue de cheval et d'une queue de vache peut-elle être dérivée du même verset ? 
La Guemara répond : Cela s'applique seulement avant que l'analogie verbale ne soit citée ; maintenant que l'analogie verbale a été citée, le verset est rendu superflu. Le fait que tout article entrant dans la catégorie : « Et tous les ouvrages en poil de chèvre » puisse devenir rituellement impur est dérivé de l'analogie verbale. Les rênes et les sangles de selle entrent dans la catégorie des travaux du poil de chèvre. Il n’est donc pas nécessaire qu’ils dérivent de cette expression. Par conséquent, une halakha différente peut être dérivée de cette phrase étrangère : les objets qui proviennent d'une queue de cheval ou d'une queue de vache peuvent devenir rituellement impurs. 
La baraita continue : Et j'ai déduit qu'un objet fabriqué à partir d'une queue de cheval ne peut devenir impur qu'à l'égard d'un animal rampant ; mais s’agissant d’un cadavre, d’où vient-il ?
La Guemara commence par une analyse logique. Et on peut logiquement en déduire qu’il en est ainsi. La Torah rend impur un sac qui entre en contact avec un cadavre et rend impur un sac qui entre en contact avec un animal rampant. Tout comme lorsque la Torah a rendu impurs les objets entrant en contact avec un animal rampant, elle a rendu le statut juridique de ce qui provient d'une queue de cheval et d'une queue de vache égal au statut juridique de ce qui est fabriqué à partir de poils de chèvre, c'est-à-dire : qu'il contracte l'impureté rituelle, de même aussi lorsque la Torah a rendu impurs les objets qui entraient en contact avec un cadavre, elle a rendu le statut juridique de ce qui vient d'une queue de cheval et d'une queue de vache égal au statut juridique de ce qui est fabriqué à partir de poils de chèvre. 
La Guemara rejette cela : sont-ils réellement comparables ? Si le verset ajoute des objets supplémentaires à la catégorie des impuretés rituelles qui durent jusqu'à la tombée de la nuit, par exemple l'impureté conférée par un animal rampant, qui est étendue, ajouterons-nous des objets supplémentaires à la catégorie des impuretés rituelles qui durent sept jours, ce qui est limité au cas de l'impureté d'un cadavre ? Le fait que des objets fabriqués à partir d'une queue de cheval ou d'une queue de vache soient ajoutés à la catégorie déjà large des impuretés rituelles qui durent jusqu'à la nuit n'est pas nécessairement une indication qu'ils doivent être ajoutés à la catégorie des impuretés rituelles qui durent sept jours. 
Le verset déclare : Vêtement et cuir, vêtement et cuir pour établir une analogie verbale. Le vêtement et le cuir sont mentionnés par rapport à l'impureté rituelle transmise par un animal rampant, et le vêtement et le cuir sont mentionnés par rapport à l'impureté rituelle transmise par un cadavre. Tout comme en ce qui concerne le vêtement et le cuir mentionnés dans la halakhot d'un animal rampant, la Torah a rendu le statut juridique d'un article fabriqué à partir d'une queue de cheval ou d'une queue de vache égal au statut juridique d'un article fabriqué à partir de poils de chèvre, de même, en ce qui concerne le vêtement et le cuir indiqués dans la halakhot d'un cadavre, la Torah a rendu le statut juridique d'un article fabriqué à partir d'une queue de cheval ou d'une queue de vache égal au statut juridique de celui qui est fabriqué à partir de poils de chèvre. . 
La Guemara note : Et il faut que les mots vêtement et cuir soient libres. Ces termes doivent être superflus dans leur contexte. La Torah a inclus ces termes dans le but exprès d’établir l’analogie verbale. Une analogie verbale basée sur des termes autrement étrangers ne peut pas être logiquement réfutée. Car si ces termes ne sont pas libres, l’analogie verbale peut être réfutée : Qu’est-ce qui est propre à un animal rampant ? Son impureté rituelle est stricte dans la mesure où elle rend les objets rituellement impurs même au moyen d'un contact avec une lentille d'un animal rampant. Ce n'est pas le cas du cadavre, qui est moins grave en ce sens qu'il rend les objets rituellement impurs uniquement par le contact avec une olive du cadavre. À moins que les termes ne soient libres, l’analogie peut être réfutée.
En effet [la'ei], ils sont libres. La Guemara prouve que les termes vêtement et cuir sont étrangers à leur contexte. Or, puisque l’impureté rituelle provenant du contact avec un animal rampant est juxtaposée à l’impureté rituelle provenant du contact avec la semence, comme il est écrit : « Et quiconque touche quelque chose qui est impur par un mort ou par un homme d’où sort la semence » (Lévitique 22 : 4), et juxtaposé à cela se trouve le verset : « Ou quiconque touche un animal rampant qui le rend impur, ou une personne qui le rend impur avec toute impureté qu'il a » (Lévitique 22 : 5). Et il est écrit dans le halakhot de l'impureté rituelle du sperme : « Tout vêtement et toute peau sur lesquels se trouve le sperme seront lavés avec de l'eau et seront impurs jusqu'au soir » (Lévitique 15 : 17). Puisque les versets apparaissent les uns à côté des autres, la halakhot de chacun peut être dérivée de l’autre. Par conséquent, les mots vêtement et cuir, que la Torah a écrits à propos d'un animal rampant, pourquoi en ai-je besoin ? La halakha pertinente pourrait être dérivée de la halakhot de l’impureté séminale. Apprenez-en que le vêtement et le cuir ont été mentionnés pour les rendre libres. 
La Guemara commente : Et pourtant, elle n'est exempte que d'un côté de l'analogie verbale. Bien que les termes vêtement et cuir énoncés à propos de l'impureté rituelle conférée par un animal rampant soient étrangers à leur contexte et que la halakha pertinente aurait pu être dérivée d'une autre manière, ces termes énoncés à propos de l'impureté rituelle conférée par un cadavre ne sont pas étrangers. dans leur contexte. Cette analogie verbale n’est libre que d’un côté. Cela fonctionne bien selon l'opinion de celui qui a dit, à propos d'une analogie verbale libre d'un seul côté, on peut en déduire et on ne peut pas la réfuter logiquement. Cependant, selon l'opinion de celui qui a dit qu'on peut déduire d'une analogie verbale de ce genre et qu'on peut la réfuter logiquement, que peut-on dire ? 
La Guemara répond : Les vêtements et le cuir déclarés en ce qui concerne les impuretés conférées par un cadavre sont également gratuits. Or, puisqu'un cadavre est juxtaposé à la semence, comme il est écrit : « Et quiconque touche quelque chose qui est impur par un mort ou un homme dont la semence sort de lui » (Lévitique 22 : 4) ; et il est dit à propos du sperme : « Et tout vêtement et toute peau » (Lévitique 15 :17) ; les termes vêtement et cuir, que la Torah a écrits à propos de l'impureté rituelle conférée par un cadavre, pourquoi en ai-je besoin ? Apprenez-en qu'on les mentionne pour les rendre libres. Ces termes sont étrangers à leur contexte et ont été écrits dans le but d'établir une analogie verbale avec le halakhot des animaux rampants.
La Guemara interprète des versets écrits concernant la guerre madianite évoquée ci-dessus : « Et nous avons apporté en offrande devant l'Éternel ce que chacun a obtenu en bijoux d'or, chaînes et bracelets, bagues, agil et kumaz, pour faire l'expiation pour nos âmes devant le Seigneur » (Nombres 31 :50). Rabbi Elazar a dit : Agil est un moule en forme de seins de femme porté sur eux comme ornement. Kumaz est un moule en forme d'utérus. 
Rav Yosef a dit : Si c'est le cas, c'est la raison pour laquelle nous traduisons kumaz en araméen par maḥokh, ce qui signifie un élément qui mène à la folie. Rabba lui dit : Ce sens s'apprend du verset lui-même ; kumaz est un acronyme pour : Ici [kan] est le lieu de [mekom] la lubricité [zimma]. 
Plus loin dans ce chapitre, il est écrit : « Moïse se mit en colère contre les chefs de l'armée, les chefs de milliers et les chefs de centaines, qui revenaient du combat » (Nombres 31 : 14) ; Rav Naḥman a dit que Rabba bar Avuh a dit que Moïse a dit à Israël : Peut-être êtes-vous revenu à votre comportement pécheur originel, lorsque vous avez péché avec les filles de Moab et Madian à Shittim ? Ils lui dirent : « Pas un seul d'entre nous ne manque » (Nombres 31 :49), nous restons aussi sains dans nos actes que nous l'étions. Il leur dit : Si oui, pourquoi avez-vous besoin d'expiation ? Les princes apportaient ces ornements pour expier leur âme. Ils lui dirent : Si nous sommes sortis de l'emprise de la transgression réelle, nous ne sommes pas sortis de l'emprise des pensées de transgression. Immédiatement, ils décidèrent : « Et nous avons apporté une offrande devant le Seigneur. » 
Le sage de l’école de Rabbi Yishmael a enseigné : Pour quelle raison Israël de cette génération exigeait-il l’expiation ? Parce que 

Daf 64b, 

ils nourrissaient leurs yeux de la nudité. 
Concernant le verset qui énumère les ornements, Rav Sheshet a dit : Pour quelle raison le verset énumère-t-il les ornements extérieurs, c'est-à-dire un bracelet, avec des ornements intérieurs, c'est-à-dire une kumaz ? Pour vous dire que quiconque regarde le petit doigt d'une femme est considéré comme s'il regardait ses parties génitales nues. L'expiation concernait le péché de regarder. 
MISHNA : La Mishna continue de discuter des objets avec lesquels il est permis de sortir et de ceux avec lesquels il est interdit de sortir le Shabbat. Une femme peut sortir avec des mèches de cheveux qu'elle a mises sur sa tête, qu'elles proviennent de ses propres cheveux qu'elle a transformés en perruque, ou qu'elles proviennent des cheveux d'autrui, ou qu'elles proviennent des poils d'un animal. . 
Et une femme peut sortir avec un ornement appelé totefet et avec du sarvitin lorsqu'ils sont cousus et ne tombent pas. 
Elle peut sortir le Chabbat avec un bonnet de laine ou une perruque dans la cour, mais pas dans le domaine public. Et de même, elle peut sortir avec un tissu qu'elle a à l'oreille, et avec un tissu dans ses sandales, et avec un tissu qu'elle a mis en raison de son état menstruel.
Elle peut sortir le Chabbat avec du poivre, ou avec un grain de sel, ou tout ce qu'on met dans sa bouche pour guérir ou pour éviter les mauvaises odeurs, à condition qu'elle ne mette pas ces objets dans sa bouche pour la première fois le Chabbat. Et si celui-ci tombe en panne, elle ne pourra pas le remplacer. 
Une fausse dent ainsi qu'une (Ramban) une dent en or, le rabbin Yehuda HaNasi permet de sortir avec, et les rabbins l'interdisent. 
GEMARA : Nous avons appris dans la Mishna qu'une femme peut sortir avec différentes mèches de cheveux. La Guemara commente : Et il faut citer tous les cas. Si la mishna nous enseignait uniquement sur ses propres cheveux, j'aurais dit qu'elle peut sortir avec eux parce qu'ils ne sont pas répugnants, car ce sont ses propres cheveux ; il n'y a donc aucun souci qu'elle vienne retirer les brins et les transporter dans le domaine public. Cependant, les cheveux d'une autre, qui sont répugnants et d'une couleur différente des siens, disent non, elle ne peut pas sortir avec, par crainte d'être gênée, les enlever et venir les porter dans le domaine public. 
Et si la Mishna nous avait appris qu'il lui est permis de sortir avec les cheveux d'autrui, j'aurais dit qu'elle peut sortir avec ces cheveux parce que ce sont des cheveux de son espèce. Ce n’est donc pas répugnant à ses yeux et elle ne viendra pas l’enlever. Cependant, le poil d'un animal, puisqu'il n'est pas de son espèce, dit non, il ne peut pas sortir avec, par crainte de l'enlever. Il est donc nécessaire de citer les trois cas. 
Cela a été enseigné dans la Tosefta : C'est permis tant qu'une fille ne sort pas avec les cheveux d'une femme âgée, et qu'une femme âgée ne sort pas avec les cheveux d'une fille. 
Les défis de la Guemara : Certes, la Guemara a cité le cas d'une femme âgée qui sort avec les cheveux d'une fille, car c'est un scénario raisonnable car il est flatteur pour elle de paraître jeune. Mais pourquoi une fille sortirait-elle avec les cheveux d’une femme âgée ? Puisqu’il est humiliant pour elle de paraître âgée, c’est un scénario peu probable. La Guemara répond : Puisque la mishna a enseigné le cas d'une femme âgée avec les cheveux d'une fille, elle a également enseigné le cas improbable d'une fille avec les cheveux d'une femme âgée. 
Il a été enseigné dans la Mishna qu'une femme peut sortir dans la cour avec un bonnet de laine ou une perruque. Rav a dit : En ce qui concerne tous les ornements et vêtements avec lesquels les Sages ont interdit de sortir dans le domaine public le jour du Chabbat, il est également interdit de sortir avec eux dans la cour par crainte qu'elle ne les oublie et ne sorte dans la rue. à l'exception d'un bonnet en laine et d'une perruque. 
Rabbi Anani bar Sason a dit au nom de Rabbi Yishmael : Tous les ornements ont le même statut légal qu'un bonnet de laine et peuvent être portés dans la cour.
Nous avons appris dans la mishna qu'il est permis de sortir dans la cour avec un bonnet de laine ou une perruque. Certes, selon l'avis de Rav, l'affaire se déroule bien, car la Mishna autorise à sortir dans une cour uniquement avec un bonnet de laine et une perruque. Cependant, selon l’avis du rabbin Anani bar Sason, c’est difficile. La Guemara répond : Au nom de qui Rabbi Anani bar Sason a-t-il prononcé sa halakha ? Au nom de Rabbi Yishmael bar Yosei, et Rabbi Yishmael bar Yosei est un tanna et, en tant que tel, a le pouvoir de contester la détermination de la mishna. 
La Guemara demande : Et selon Rav, qu'y a-t-il de différent entre ceux-ci, le bonnet de laine et la perruque, pour que la mishna autorise à sortir dans la cour avec eux ? Ulla dit : Pour qu'elle ne devienne pas désagréable pour son mari. Tel serait le résultat si toute ornementation était interdite. Comme il a été enseigné dans une baraita à propos du verset : « Et de celle qui est malade pendant ses règles [niddata] » (Lévitique 15 :33), les anciens des premières générations ont dit que ce verset vient nous enseigner que la femme en période de règles doit être éloignée de son mari dans tous les sens du terme, comme une personne mise au ban [menudeh] par les Sages. Cela inclut le fait qu'elle ne peut pas peindre ses yeux en bleu, qu'elle ne peut pas se farder le visage et qu'elle ne peut pas se parer de vêtements colorés. Jusqu'à ce que Rabbi Akiva vienne et enseigne : Si vous le faites, vous la rendez peu attrayante pour son mari, et son mari divorcera par conséquent. Il ne faut donc pas imposer de restrictions extrêmes. Au contraire, quelle est la signification de ce que dit le verset : « Et de celle qui a ses menstruations malades » ? Elle restera interdite dans son état menstruel même après l'arrêt du flux sanguin jusqu'à ce qu'elle soit immergée dans l'eau d'un bain rituel. 
Rav Yehuda a dit que Rav a dit : Partout où les Sages ont interdit une action en raison de l'apparence d'une interdiction, même dans les chambres les plus intérieures, où personne ne la verra, elle est interdite. En interdisant une action, les Sages n'ont pas fait de distinction entre les différentes circonstances. Ils ont interdit d'accomplir l'action dans tous les cas. 
La Guemara soulève une objection. Nous avons appris dans la Mishna qu'un animal appartenant à un Juif ne peut pas sortir le Chabbat avec une clochette autour du cou, même s'il est branché et ne fait aucun bruit, en raison d'une apparence d'interdiction, car il semble qu'il prenne l'animal au marché. Et cela a été enseigné dans une autre baraita : Il peut brancher la cloche sur le cou de l'animal et marcher avec elle dans la cour. Apparemment, bien que les Sages aient interdit cette action en raison de l'apparence d'interdiction, ils l'ont autorisée dans la cour. 
La Guemara répond : Cela fait l'objet d'un différend entre les tanna'im à ce sujet, comme cela a été enseigné dans une baraita : 

Daf 65a.

Celui dont les vêtements sont tombés dans l'eau lors d'une fête ne peut pas les sécher de la manière conventionnelle ; cependant, il peut les étaler au soleil, mais pas devant les gens, qui pourraient soupçonner qu'il a lavé ses vêtements le jour du Chabbat. Rabbi Eliezer et Rabbi Shimon interdisent de le faire même dans un endroit caché. Apparemment, les Sages ne sont pas d’accord sur le fait qu’une action interdite en raison de l’apparence d’une interdiction soit ou non interdite partout. 
Nous avons appris dans la Mishna qu'une femme peut sortir le Chabbat avec un tissu à l'oreille. Rami bar Yeḥezkel a enseigné : Et cela est spécifiquement dans le cas où le tissu est attaché à son oreille et elle ne viendra pas le porter. 
La Mishna continue : Une femme peut sortir avec un tissu qui est dans sa sandale. Rami bar Yeḥezkel a enseigné : Et c'est spécifiquement dans le cas où le tissu est attaché à sa sandale. 
Nous avons appris dans la Mishna : Une femme peut sortir avec un vêtement qu'elle a placé en raison de son flux menstruel. Rami bar Ḥama a envisagé de dire qu'elle est autorisée spécifiquement dans le cas où elle est nouée entre ses cuisses. Rava a dit : C'est permis même si cela ne lui est pas lié ; comme il est repoussant, elle ne viendra pas le porter même s'il tombe. 
Le rabbin Yirmeya a soulevé un dilemme devant le rabbin Abba : si elle s'est fabriquée une poignée dans laquelle elle pourrait tenir le tissu, quelle est la halakha ? Puisqu’elle n’est pas obligée de toucher le tissu à main nue, y a-t-il un souci qu’elle vienne le porter ou non ? Il lui dit : C'est permis. Il a également été rapporté que Rav Naḥman bar Oshaya a déclaré que Rabbi Yoḥanan a dit : Si elle se fait une poignée, cela est permis. 
Rabbi Yoḥanan est sorti avec un foulard à l'oreille pour se rendre à la salle d'étude le jour du Chabbat, et ses collègues sont en désaccord avec lui et décident qu'il est interdit de le faire parce qu'il n'était pas attaché à son oreille. Rabbi Yannaï sortit avec, un foulard à l'oreille, dans une karmelit, un domaine intermédiaire, ni public ni privé. Et tous les Sages de sa génération sont en désaccord avec lui. La Guemara demande : Rami bar Yeḥezkel n'a-t-il pas enseigné : Et c'est spécifiquement dans le cas où le tissu est attaché à son oreille ? Comment ces Sages ont-ils pu ignorer cette halakha ? La Guemara répond : Ce n'est pas difficile ; celui-ci, où il a été enseigné que certains Sages sortaient avec un tissu, est dans le cas où celui-ci leur était fermement enfoncé dans les oreilles. Par conséquent, cela était autorisé même s’il n’était pas lié. Là où Rami bar Yehezkel a dit qu'il est permis de sortir avec un tissu uniquement lorsqu'il est noué, c'est dans le cas où il n'était pas fermement collé à son oreille.
Nous avons appris dans la Mishna : Une femme peut sortir avec du poivre et un grain de sel dans la bouche. La Guemara explique : Elle met du poivre dans sa bouche pour éviter les odeurs buccales et un grain de sel pour soigner un mal de dents. Concernant ce que nous avons appris dans la mishna : Une femme peut sortir le Chabbat avec tout ce qu'elle met dans sa bouche : cela fait référence au gingembre ou, alternativement, à la cannelle [dartzona]. 
Nous avons appris dans la Mishna que les Sages ne sont pas d'accord sur le point de savoir si une femme peut ou non sortir le Chabbat avec une fausse dent et une dent en or ; Le rabbin Yehuda HaNasi autorise cela et les rabbins l’interdisent. Rabbi Zeira a dit : Ils n'ont enseigné que la dispute concernant une dent en or. Comme il est précieux, elle pourrait le retirer de sa bouche pour le montrer à ses amis et venir le porter. Cependant, en ce qui concerne une dent en argent, moins précieuse, il n’y a pas lieu de craindre qu’elle la retire de sa bouche. Tout le monde s’accorde à dire que c’est permis. Cette opinion a également été enseignée dans une baraita : En ce qui concerne une dent en argent, tout le monde s'accorde à dire qu'elle est autorisée. Concernant une dent d'or, Rabbi Yehuda HaNasi permet de sortir avec elle et les rabbins interdisent de sortir avec. 
Abaye a dit : Rabbi Yehuda Hanasi, Rabbi Eliezer et Rabbi Shimon ben Elazar soutiennent tous que tout ce qui la rend peu attrayante une fois enlevée, elle ne viendra pas l'enlever et le montrer aux autres. Il lui est donc permis de sortir avec. 
La Guemara précise : L'opinion du rabbin Yehuda HaNasi est celle que nous venons d'exprimer. L'opinion de Rabbi Eliezer est telle qu'elle a été enseignée dans une baraita : Rabbi Eliezer exempte une femme qui sort avec un paquet d'herbes odorantes et avec un flacon d'huile de baume, car une femme dont l'odeur est fétide n'enlève pas et ne montre pas le paquet. aux autres. 
L’opinion de Rabbi Shimon ben Elazar est telle qu’elle a été enseignée dans une baraita. Rabbi Shimon ben Elazar a énoncé un principe : tout ce qui est porté sous le filet, une femme peut l'utiliser dans le domaine public, car une femme ne découvrira pas ses cheveux dans le domaine public, même pour montrer un ornement. Tout ce qui est porté par-dessus le filet, par exemple un chapeau ornemental, une femme ne peut pas sortir avec, car on craint qu'elle ne l'enlève et ne le porte.
MISHNA : Une femme peut sortir avec une pièce de monnaie sela qu'elle attache sur une blessure au pied. Les jeunes filles peuvent sortir avec des ficelles, et même avec des copeaux de bois qui sont dans les trous de leurs oreilles pour que les trous ne se bouchent pas. Les jeunes filles avaient les oreilles percées, mais les boucles d'oreilles n'étaient placées dans leurs oreilles que lorsqu'elles étaient plus âgées. Les femmes juives des pays arabes peuvent sortir voilées, avec un foulard couvrant leur visage, et les femmes juives des médias peuvent sortir avec des manteaux attachés par des pierres. Et toute personne, en tout lieu, est autorisée à sortir le Chabbat habillée de cette façon ; cependant, les Sages ont parlé au présent, abordant des situations courantes. Une femme peut attacher son manteau sur une pierre en insérant une petite pierre et en enroulant son manteau autour, comme elle le ferait avec un bouton. Et de même, elle peut le faire sur une noix ou sur une pièce de monnaie, à condition qu'elle n'attache pas son manteau avec eux le Chabbat ab initio. 
GEMARA : La Guemara demande : Quel est le tsinit à propos duquel la mishna a enseigné qu'une femme peut sortir avec une pièce de monnaie attachée le jour du Shabbat ? La Guemara explique : C'est une blessure sur la plante de son pied. 
La Guemara demande : Qu’est-ce qui est différent avec une séla ? Pourquoi spécifiquement une pièce de monnaie est-elle placée sur la plaie ? Si vous dites que tout objet dur lui est bénéfique, fabriquez-lui plutôt un tesson en terre cuite. Au contraire, cela est bénéfique en raison de la rouille sur la pièce. Si c'est le cas, fabriquez-lui une petite assiette en argent. Pourquoi spécifiquement une pièce de monnaie ? C'est plutôt bénéfique en raison de l'image gravée sur la pièce. Si c'est le cas, fabriquez-lui une pièce de monnaie non frappée et gravez-y une image. Abaye a déclaré : Apprenez-en que tous ces facteurs réunis lui sont bénéfiques. 
La Mishna a enseigné que les jeunes filles peuvent sortir avec des ficelles. La Guemara raconte que le père de Shmuel ne permettait pas à ses filles de sortir avec des ficelles et ne leur permettait pas de s'allonger les unes à côté des autres, et il leur faisait des bains rituels à l'époque de Nisan et des nattes dans l'Euphrate à l'époque de Tishri. Comme l'eau était peu profonde et le lit de la rivière boueux, il a placé des nattes sur le lit de la rivière pour qu'ils puissent s'immerger sans se salir. 
La Guemara analyse la conduite du père de Shmouel : Il ne leur permettait pas de sortir avec des ficelles. N'avons-nous pas appris dans la Mishna que les filles peuvent sortir avec des ficelles ? La Guemara répond : Les ficelles avec lesquelles les filles du père de Shmouel sortaient étaient colorées, et il craignait que, parce que les ficelles étaient belles, elles viennent les retirer pour les montrer aux autres et les porter. 
Il ne leur a pas permis de s'allonger l'un à côté de l'autre. Disons que cela conforte l'opinion du Rav Huna, comme l'a dit Rav Huna : Les femmes qui se frottent les unes contre les autres motivées par le désir sexuel 

Daf 65b 

sont disqualifiées pour se marier et devenir prêtre. Cet acte confère à la femme une zona. Il est interdit à un prêtre de l'épouser (Tosafot).
La Guemara rejette cela : Non, ce n’est pas nécessairement le cas. Peut-être que la raison de l'insistance du père de Shmuel était qu'il pensait les empêcher de s'allonger l'un à côté de l'autre afin qu'ils ne s'habituent pas à dormir avec un corps étranger, ce qui pourrait stimuler le désir sexuel. 
Et il leur fit un bain rituel aux jours de Nisan. Cela conforte l'opinion de Rav, comme Rav l'a dit : Quand la pluie tombe à l'Ouest, en Eretz Yisrael, le grand témoin attestant de ce fait est l'Euphrate, car le débit d'eau dans l'Euphrate augmente après la saison des pluies. Les précipitations dans le nord de la Babylonie, où se trouve la source de l’Euphrate, sont essentiellement parallèles à celles d’Eretz Israël. L'augmentation du débit d'eau de l'Euphrate au printemps est le résultat des précipitations en hiver. Le père de Shmuel pensait que l'immersion dans l'Euphrate ne les purifierait pas. Une rivière ne conserve son statut de rivière en termes d'épuration par immersion que s'il est établi que l'eau de pluie tombée ne dépassera pas l'eau de source qui coule naturellement. Dans la halakhot des bains rituels, il existe deux manières de se purifier. La première est l'immersion dans un endroit où l'eau est collectée, par exemple de l'eau de pluie collectée qui ne coule pas et reste en place. La seconde est l'immersion dans des eaux vives à l'état naturel, par exemple une source ou une rivière. Cependant, l’eau de pluie ne se purifie que lorsqu’elle est collectée ; il ne purifie pas quand il coule. 
Et il n'est pas d'accord avec son fils Shmuel, comme Shmuel a dit : La rivière est bénie depuis son lit (ge'onim) ; l'eau supplémentaire dans la rivière ne provient pas des précipitations mais plutôt de sources souterraines. Et cette déclaration de Shmuel est en désaccord avec une autre décision qu'il a lui-même émise, comme le dit Shmuel : L'eau purifie lorsqu'elle coule dans l'Euphrate uniquement pendant les jours de Tishrei. Comme il ne pleut pas en été, c’est seulement à ce moment-là qu’il est clair que l’eau est en fait de l’eau de rivière. 
Nous avons appris dans la Mishna : Une femme peut attacher son manteau sur une pierre, sur une noix et sur une pièce de monnaie, à condition qu'elle n'attache pas son manteau avec eux ab initio le Chabbat. La Guemara demande : N'avez-vous pas dit dans la première clause de cette halakha dans la mishna qu'une femme peut attacher, indiquant qu'elle est autorisée à le faire même ab initio ? Comment expliquez-vous la contradiction ? Abaye a dit : Dans la dernière clause de la mishna, nous sommes arrivés au cas d'une pièce de monnaie, l'un des exemples cités dans la mishna. La halakha concernant une pièce de monnaie est l’exception. Parce qu’une pièce de monnaie est mise de côté pour être utilisée le Shabbat, on pourrait conclure qu’elle ne peut pas être utilisée du tout ; néanmoins, il est interdit d'attacher le manteau sur la pièce ab initio uniquement le jour du Chabbat lui-même.
Abaye a soulevé un dilemme : quelle est la halakha dans le cas où une femme emploie un artifice pour contourner la halakha et attache son vêtement sur une noix afin de retirer la noix de manière autorisée à son jeune enfant dans le domaine public le Chabbat ? 
La Guemara note : C'est un dilemme selon celui qui dit qu'on peut employer des artifices lorsqu'il y a un incendie le jour du Chabbat. Il est permis de porter plusieurs couches de vêtements pour les sortir d'une maison en feu le jour du Chabbat. Et c'est un dilemme selon celui qui dit qu'il ne faut pas user d'artifices lorsqu'il y a un incendie le jour du Chabbat. 
La Guemara précise : C'est un dilemme selon celui qui dit qu'on peut employer des artifices lorsqu'il y a un incendie le Chabbat, car les cas sont distincts. Peut-être que là, l'artifice est permis parce que si vous ne lui permettez pas de sortir les vêtements de la maison en feu de cette manière, il viendra éteindre le feu. Cependant, ici, si vous ne permettez pas à la femme d'user d'artifices et d'apporter la noix à son enfant dans le domaine public, elle ne viendra pas l'enlever. 
Ou peut-être, même selon celui qui dit qu'on ne peut pas employer d'artifices en cas d'incendie, il y a une distinction entre les cas. Là-bas, en cas d'incendie, le port de vêtements est la manière typique dont on sort ses vêtements dans le domaine public. Cependant, ici, utiliser une noix comme bouton n’est pas la manière habituelle de sortir une noix dans le domaine public. Puisque cela ne viole aucun interdit de la Torah, disons qu'elle pourrait très bien utiliser des artifices pour donner la noix à son fils. La Guemara conclut : Que ce dilemme ne soit pas résolu. 
MISHNA : Celui qui a une jambe amputée peut sortir le Chabbat avec sa jambe de bois, car elle a le statut légal d'une chaussure ; c'est la déclaration du rabbin Meir. 

Daf 66a 

Et Rabbi Yosei interdit de sortir dans le domaine public avec la jambe de bois, car il ne considère pas qu'elle ait le statut légal d'une chaussure. 
Et si la jambe de bois possède un réceptacle pour les coussinets, un espace concave au sommet de la jambe dans lequel des coussinets sont placés pour amortir la jambe amputée, elle prend le statut d'un récipient en bois et peut devenir rituellement impure.
Et ses supports, qui sont des chaussures que celui qui a eu les deux pieds amputés place sur ses genoux pour marcher sur ses genoux, si un zav les porte, ils sont soumis à l'impureté rituelle conférée par le piétinement. Un zav est une source primaire d'impureté rituelle. S'il touche un récipient, celui-ci assume le statut d'impureté rituelle du premier degré. Cependant, les récipients sur lesquels il marche, s'assoit, s'allonge ou s'appuie deviennent des sources primaires d'impureté rituelle, à condition qu'ils soient désignés à cet effet. Ces supports sont des récipients destinés au foulage. Et on peut sortir avec eux dans le domaine public le Chabbat puisqu'ils ont le statut légal de chaussures. Et on peut entrer avec eux dans la cour du Temple. Bien que, de manière générale, le port de chaussures dans la cour du Temple soit interdit, à cet égard, les supports n'ont pas le statut juridique de chaussures. 
Cependant, si quelqu'un qui est infirme au point de ne plus pouvoir marcher du tout s'assoit sur une chaise qui lui est attachée, place des supports sur ses mains et se propulse avec ses mains, sa chaise et ses supports sont soumis à l'impureté rituelle transmise. en foulant. Et on ne peut pas sortir avec eux le Chabbat, ni entrer avec eux dans la cour du Temple. 
Les lokétamines, qui seront expliquées dans la Guemara, sont rituellement pures dans le sens où elles ne peuvent pas devenir rituellement impures parce qu'elles ne sont pas des récipients, et on ne peut pas sortir avec elles le Chabbat. 
GEMARA : Rava dit à Rav Naḥman : Comment avons-nous appris la dispute dans notre mishna ? Le rabbin Meir décide-t-il que la personne amputée peut sortir avec une jambe et un pied en bois et le rabbin Yosei le lui interdit ? Ou est-ce le rabbin Meir qui lui a interdit de le faire, et l'opinion du rabbin Yosei est la plus indulgente ? Rav Naḥman lui dit : Je ne sais pas. Et Rava demanda : Quelle est la halakha dans cette affaire ? Rav Naḥman lui dit : Je ne sais pas. 
Il a été déclaré : Shmuel a dit que la lecture correcte de la mishna est la suivante : Une personne amputée ne peut pas sortir, et Rabbi Yosei le lui permet de le faire. Et, de même, Rav Huna a dit que la lecture correcte de la mishna est la suivante : une personne amputée ne peut pas le faire. Rav Yosef a dit : Puisque Shmouel a dit que la lecture correcte de la mishna est : Une personne amputée ne peut pas le faire, et Rav Huna a dit : Une personne amputée ne peut pas le faire, nous apprendrons également la mishna : Une personne amputée ne peut pas le faire.
Rava bar Shira s'y oppose fermement : Et n'ont-ils pas entendu dire que Rav Ḥanan bar Rava a enseigné la mishna à Ḥiyya bar Rav devant Rav dans une petite pièce [kituna] de l'école de Rav : Une personne amputée ne peut pas sortir le Chabbat avec son jambe de bois; c'est la déclaration du rabbin Meir. Et Rabbi Yosei permet de sortir avec. Et Rav lui fit signe d'un geste de la main d'inverser les opinions, Rabbi Meir permet de sortir et Rabbi Yosei interdit de le faire. Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit : Et le mnémonique pour se rappeler quel tanna autorise et quel tanna interdit est Samekh Samekh. La lettre Samekh apparaît à la fois dans le nom Yosei et dans le mot hébreu signifiant interdit [oser]. De cette façon, on se souvient que c’est Rabbi Yosei qui l’interdit. 
La Guemara commente : Et même Shmuel, qui a dit que la lecture correcte de la mishna est : Une personne amputée ne peut pas, et le rabbin Yosei le permet, a changé d'avis. Comme nous l'avons appris dans une mishna : La cérémonie de la ḥalitza, qui libère une veuve sans enfant de l'obligation de contracter un lévirat avec son beau-frère, implique que la veuve retire de son pied la sandale de son beau-frère. Si elle a enlevé une sandale qui n'est pas la sienne, ou une sandale en bois, ou la sandale du pied gauche qui était sur son pied droit, la ḥalitza est valable. 
Et nous avons dit : qui est le tanna qui soutient qu'une sandale en bois est considérée comme une chaussure à cet effet ? Shmouel a dit : C'est Rabbi Meir, comme nous l'avons appris dans une mishna : Une personne amputée peut sortir avec sa jambe de bois, c'est la déclaration de Rabbi Meir, et Rabbi Yosei l'interdit. En fin de compte, Shmuel a accepté la lecture de la mishna par Rav. 
Et Rav Huna a également inversé son opinion, comme cela a été enseigné dans une baraita : À propos d'une sandale de plâtrier portée par ceux qui travaillent la chaux et qui recouvraient leurs chaussures en cuir avec une chaussure tressée avec de la paille ou des roseaux afin que les chaussures en cuir ne soit pas abîmé par la chaux. Si le plâtrier est un zav et marche avec ses chaussures couvertes, le couvre-chaussure est soumis à l'impureté rituelle conférée par le piétinement, car le statut juridique de cette sandale est celui d'une chaussure. Une femme peut accomplir la ḥalitza avec, et on peut sortir avec pendant Chabbat ; c'est la déclaration du rabbin Akiva. Et les rabbins n’étaient pas d’accord avec lui. 
La Guemara demande : N'a-t-il pas été enseigné dans une baraita qu'ils étaient d'accord avec lui ? Rav Huna a dit pour résoudre cette apparente contradiction : Qui est le Sage dont l'opinion est mentionnée dans la phrase : Ils étaient d'accord avec lui ? C'est le rabbin Meir. Et qui est le Sage dont l’opinion est évoquée dans la phrase : Ils n’étaient pas d’accord avec lui ? C'est le rabbin Yosei. Même Rav Huna a accepté la lecture de la mishna selon laquelle le rabbin Yosei interdit de sortir avec une jambe de bois.
Rav Yosef a dit : Qui est le sage dont l'opinion est mentionnée dans la phrase : Ils n'étaient pas d'accord avec Rabbi Akiva ? Il s’agit du Rabbin Yohanan ben Nouri. Comme nous l'avons appris dans une mishna : Un récipient en paille et un tube en roseau, Rabbi Akiva juge ces récipients capables de devenir rituellement impurs, et Rabbi Yoḥanan ben Nuri les considère purs, c'est à dire incapables de devenir rituellement impurs parce qu'ils ne le sont pas. navires. Selon le rabbin Yoḥanan ben Nuri, les objets en paille ne sont pas considérés comme des récipients propres à l’usage. 
Il a été enseigné dans une baraita que le Maître a dit : Une sandale de plâtrier est soumise à l'impureté rituelle transmise par le piétinement. La Guemara demande : Comment est-ce possible ? Ces sandales ne sont pas faites pour marcher. Rav Aḥa bar Rav Ulla a dit : Ils sont utilisés pour marcher, car parfois le plâtrier y marche jusqu'à ce qu'il atteigne sa maison. 
Nous avons appris dans la Mishna : Et si la jambe de bois a un réceptacle pour les coussinets, elle est capable de devenir rituellement impure. Abaye a dit : Il est soumis à l'impureté rituelle due au contact avec l'impureté rituelle conférée par un cadavre, et il n'est pas soumis à l'impureté rituelle conférée par le piétinement. Si un zav utilise une jambe de bois, celle-ci assume simplement le statut d'impureté rituelle du premier degré, puisqu'il ne peut pas s'appuyer de tout son poids dessus. Rava a dit : Le pied artificiel est même soumis aux impuretés rituelles transmises par le piétinement. 
Rava a dit : D’où ai-je pu dire cette halakha ? Comme nous l'avons appris dans une mishna : Le chariot d'un petit enfant utilisé pour lui apprendre à marcher (Tosafot) est soumis à l'impureté rituelle transmise par le piétinement, puisque son but est de s'appuyer dessus. Et Abaye de dire : Les deux cas ne sont pas comparables. Là, dans le cas du chariot, il s'appuie de tout son poids dessus ; ici, dans le cas de la jambe de bois, il ne s'appuie pas de tout son poids dessus. 
Abaye a dit : D'où viens-je pour dire cette halakha ? Comme cela a été enseigné dans une baraita : Une canne de marche, généralement utilisée par les personnes âgées, est pure, c'est-à-dire incapable de devenir rituellement impure à cause de toute forme d'impureté rituelle. Apparemment, un objet sur lequel on ne s'appuie pas de tout son poids n'est pas sujet aux impuretés rituelles conférées par le piétinement. 
Et comment Rava réagit-il à cette preuve ? Il dit qu'il y a une distinction entre les cas : là, dans le cas d'une canne utilisée par une personne âgée, 

Daf 66b 

, elle sert simplement à aligner ses pas et à redresser sa posture. Il ne pèse pas complètement dessus de tout son poids. Ici, dans le cas d'une jambe de bois, elle est faite pour s'appuyer, et en fait il s'appuie de tout son poids dessus. 
Il a été enseigné dans la Mishna que les supports d'un zav et de sa chaise sont soumis à l'impureté rituelle conférée par le piétinement, et qu'on ne peut pas sortir avec eux le Chabbat, ni entrer dans la cour du Temple avec eux. 
Les tanna, qui récitaient les mishnayot devant Rabbi Yohanan, enseignaient la halakha opposée dans la mishna : On peut entrer avec eux dans la cour du Temple.
Rabbi Yohanan lui dit : J'enseigne qu'une femme peut accomplir la ḥalitza avec ce support, car elle a le statut légal d'une chaussure dans tous les sens du terme, et tu dis qu'on peut entrer dans la cour du Temple ? Enseignez la mishna de la manière suivante : On ne peut pas entrer avec eux dans la cour du Temple. 
Nous avons appris dans la Mishna que les lokétamines sont pures. La Guemara demande : Qu'est-ce que la loketamine ? Rabbi Abbahou a dit : Ce sont des jouets en bois en forme d'âne que l'on porte sur les épaules, donnant l'impression que l'âne le chevauche. Rava bar Pappa a dit : Ce sont des échasses utilisées pour éviter de se salir en marchant dans la boue ou pour s'amuser. Rava bar Rav Huna a dit : Ce sont des masques [peramei]. 
MISHNA : Les jeunes garçons peuvent sortir le Chabbat avec des nœuds comme remède populaire et les princes avec des cloches. Et toute personne est autorisée à sortir le Chabbat avec ces objets ; cependant, les Sages ont parlé au présent, abordant des situations qui prévalaient. 
GEMARA : Nous avons appris dans la mishna que les jeunes garçons peuvent sortir le Shabbat avec des nœuds. La Guemara demande : Quels sont ces nœuds ? Adda Mari a dit que Rav Naḥman bar Barukh a dit que Rav Ashi bar Avin a dit que Rav Yehuda a dit : Ce sont des guirlandes de la plante de garance qui sont liées pour leurs qualités médicinales. 
Abaye dit : Mère, en fait sa mère adoptive, m'a parlé des propriétés curatives de la garance : Trois guirlandes maintiennent la maladie dans son état actuel et l'empêchent de s'aggraver, cinq guirlandes guérissent la maladie et sept sont efficaces même contre la sorcellerie. 
Rav Aḥa bar Ya'akov a dit : Et ce bénéfice apporté par la plante de garance est spécifiquement dans le cas où celui sur qui les nœuds ont été noués ne regarde pas le soleil et la lune, ne voit pas la pluie et n'entend ni le son. le bruit du fer, ni le bruit de la poule, ni le bruit des pas. Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit : Si tel est le cas, les pouvoirs curatifs de la garance sont tombés dans un gouffre, c'est-à-dire que si tant de conditions existent, à toutes fins utiles, cela n'apporte aucun bénéfice. 
La Guemara demande : Si ces nœuds dans la plante de garance ont des qualités curatives, pourquoi spécifiquement les garçons ont-ils été mentionnés dans la mishna ? Même les filles peuvent également bénéficier du remède. De la même manière, pourquoi spécifiquement les jeunes garçons sont-ils mentionnés dans la mishna ? Même les adultes peuvent également bénéficier du remède.
Mais quels sont ces nœuds ? Comme ce qu'Avin bar Huna a dit, Rav Ḥama bar Gurya a dit : Un fils qui a des désirs pour son père et a du mal à le quitter, le père prend une lanière de la chaussure droite et l'attache au bras gauche du garçon comme un talisman. pour aider l'enfant à surmonter ses désirs. Ces sentiments sont plus fréquents chez les jeunes enfants et particulièrement chez les garçons à l'égard de leur père, car les pères étaient plus impliqués dans l'éducation de leurs fils que dans l'éducation de leurs filles. C’est pourquoi les Sages ont permis spécifiquement aux jeunes garçons de sortir avec ces nœuds. À propos de cette pratique, Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit : Et votre moyen mnémonique pour savoir où attacher la sangle est les phylactères, qui sont attachés par la main droite sur le bras gauche. Et à l’inverse, attacher la lanière de la chaussure gauche à son bras droit est dangereux car cela exacerbera ses envies. 
Au sujet de l'utilisation de diverses formes de pratiques de guérison et de médecine et de leur autorisation le jour du Chabbat, la Guemara cite des déclarations supplémentaires de ce Sage sur ces sujets. Avin bar Huna a dit que Rav Ḥama bar Gurya a dit : En ce qui concerne le fait de renverser une tasse vide dans laquelle il y avait de l'eau chaude et de la placer sur son nombril à des fins de guérison le jour du Chabbat, il peut très bien le faire. 
Et Avin bar Huna a dit que Rav Ḥama bar Gurya a dit : Il est permis de s'enduire d'huile et de sel pendant Chabbat. 
Comme dans le cas de Rav Huna, qui a quitté la maison de Rav, et du Rav, qui a quitté la maison de Rabbi Hiyya, et de Rabbi Hiyya, qui a quitté la maison de Rabbi Yehuda HaNasi, alors qu'ils étaient ivres, le rabbin Apportez de l'huile et du sel, frottez-les sur la paume de leurs mains et sur la plante de leurs pieds, et dites : De même que cette huile est claire, que le vin d'un tel, fils d'un tel, sa mère , devenir clair. En d’autres termes, qu’ils deviennent sobres. Et s'il ne pouvait pas apporter d'huile et de sel, ou si cela ne fonctionnait pas, il apportait la terre à cacheter d'un tonneau et la trempait dans l'eau et disait : De même que cette terre à cacheter est claire, que le vin de tel et tel soit ainsi. -Alors, fils d'untel, sois clair. 
Et Avin bar Huna a dit que Rav Ḥama bar Gurya a dit : Il est permis d'étrangler, c'est-à-dire de bander étroitement le cou de celui dont la vertèbre a été disloquée afin de la remettre en place, le Chabbat. 
Et Avin bar Huna a dit que Rav Ḥama bar Gurya a dit : En ce qui concerne l'emmaillotage serré d'un bébé né le Chabbat afin d'aligner les membres qui auraient pu être disloqués à la naissance, on peut très bien le faire.
Il y avait différentes versions concernant la halakhot d'Avin bar Huna. Rav Pappa a enseigné deux halakhot concernant les enfants en son nom et Rav Zevid a enseigné une halakha concernant un enfant en son nom. La Guemara explique : Rav Pappa a enseigné deux halakhot concernant les enfants, et il les a toutes deux enseignées au nom d'Avin bar Huna, c'est-à-dire la halakha concernant les nœuds et la halakha concernant l'emmaillotage. Rav Zevid a enseigné une halakha concernant un enfant. Le premier, concernant les nœuds, il l'enseigna au nom d'Avin bar Huna. Et cela, en ce qui concerne l'emmaillotage, il enseigna au nom de Rabba bar bar Ḥana, comme le dit Rabba bar bar Ḥana : En ce qui concerne l'emmaillotage serré d'un bébé le jour du Chabbat, on peut très bien le faire. 
La Guemara cite des déclarations supplémentaires faites par Abaye au nom de la femme qui l'a élevé en matière de remèdes. Abaye a dit, Mère m'a dit : Toutes les incantations qui sont répétées sont entonnées en utilisant le nom de la mère de celui qui demande l'incantation, et tous les nœuds noués dans le but de guérir sont noués à gauche. 
Et Abaye dit : Mère m'a dit : Toutes les incantations pour lesquelles le nombre de fois qu'elles doivent être entonnées est précisé, on les récite comme elles sont précisées ; et celles pour lesquelles le nombre de fois qu'il faut les entonner n'est pas précisé, on les récite quarante et une fois. 
Les Sages ont enseigné dans une baraïta : On peut sortir avec une pierre de préservation, qui empêche les fausses couches, le Chabbat. Ils dirent au nom de Rabbi Meir qu'on peut sortir même avec le contrepoids d'une pierre de préservation ; c'est-à-dire une pierre ou un autre objet qui a été pesé et trouvé équivalent au poids de la pierre de préservation, ce qui est également efficace. Et cette indulgence ne s’applique pas seulement à une femme qui a fait une fausse couche dans le passé et qui craint de faire une nouvelle couche ; au contraire, cela s’applique même à une femme qui n’a jamais fait de fausse couche et qui craint de faire une fausse couche pour la première fois. Et cela ne s’applique pas seulement à une femme qui sait qu’elle est enceinte ; elle s’applique même si une femme soupçonne qu’elle pourrait tomber enceinte et faire une fausse couche. Rav Yeimar bar Shelamya a dit au nom d'Abaye : Et cela s'applique uniquement lorsqu'il tombe sur un objet qui s'avère égal à la pierre de préservation lorsqu'il l'a pesé contre cette pierre, et non lorsqu'on modifie l'objet pour qu'il soit égal au poids de la pierre de préservation. pierre. Abaye a soulevé un dilemme : s'agissant d'un contrepoids au contrepoids, c'est-à-dire celui qui trouve un objet et détermine son poids en le pesant par rapport au contrepoids de la pierre de préservation, quel est son statut juridique ? Une femme peut-elle sortir dans le domaine public avec ? La Guemara conclut : Que ce dilemme ne soit pas résolu.
Et Abaye dit : Mère m'a dit : Pour guérir une fièvre d'un jour, qu'on prenne un pâle, c'est-à-dire un dinar nouvellement frappé, qu'on aille aux mares salées, qu'on pèse son poids en sel contre lui, et qu'on le lie. salez l'ouverture du décolleté de son vêtement avec un fil de cheveux. 
Et si ce remède n'est pas efficace, qu'il s'assoie à un carrefour, et quand il verra une grosse fourmi portant quelque chose, il prendra la fourmi et la placera dans un tube de cuivre, le fermera avec du plomb et le scellera avec soixante sceaux. , et secoue-le, et soulève-le, et dis-lui : Ton fardeau est sur moi et mon fardeau, ma fièvre, est sur toi. Rav Aḥa, fils du Rav Huna, dit à Rav Ashi : Et peut-être qu'une autre personne a déjà trouvé cette fourmi et a utilisé ce remède pour mettre fin à sa maladie. Dans ce cas, en acceptant le fardeau de la fourmi, elle s'attire la maladie d'autrui. Qu'il dise plutôt à la fourmi : Mon fardeau et ton fardeau reposent sur toi. 
Et si ce remède n'est pas efficace, qu'il prenne une cruche neuve, qu'il aille à la rivière et qu'il lui dise : Rivière, rivière, prête-moi une cruche d'eau pour un hôte qui vient par hasard chez moi. Et qu'il le tourne sept fois autour de sa tête, qu'il verse l'eau derrière lui et qu'il lui dise : Rivière, rivière, reprends l'eau que tu m'as donnée, car l'hôte qui est venu chez moi est venu son jour et parti ce jour-là. 
Rav Huna a dit : 

Daf 67a 

Pour la fièvre tierce, qui afflige quelqu'un tous les trois jours, qu'on apporte sept épines de sept palmiers, et sept éclats de sept poutres, et sept piquets de sept ponts, et sept sortes de cendres de sept fours, et sept espèces de poussière provenant de sept supports de porte, le trou dans lequel tourne la charnière de la porte, et sept espèces de goudron provenant de sept bateaux, et sept graines de cumin, et sept poils de la barbe d'un vieux chien, et qu'il attache à l'ouverture du décolleté de son vêtement avec un fil fait de cheveux. 
Rabbi Yohanan a dit : Pour guérir une fièvre brûlante, qu'on prenne un couteau entièrement en fer, y compris le manche, qu'on se rende à un endroit où il y a un buisson et qu'on y attache une mèche de cheveux. 
Le premier jour, qu'il taille un peu le buisson et récite : « Et un ange du Seigneur lui apparut dans une flamme de feu de l'intérieur du buisson et il regarda et voici, le buisson était enflammé de feu et le buisson était non consommé » (Exode 3 : 2). Le lendemain, laissez-le tailler un peu plus le buisson et réciter : « Et Moïse dit : Je vais me détourner maintenant, et je verrai ce grand spectacle, pourquoi le buisson n'est pas brûlé » (Exode 3 : 3). Le lendemain, qu'il sculpte encore un peu le buisson et récite : « Et l'Éternel vit qu'il se détournait pour voir et Dieu l'appela dans le buisson et dit : Moïse, Moïse, et il dit : Me voici. » (Exode 3:4).
Rav Aḥa, fils de Rava, dit à Rav Ashi : Et qu'il dise : « Et l'Éternel dit : Ne t'approche pas, enlève tes chaussures de tes pieds, car le lieu sur lequel tu te tiens est une terre sainte » (Exode 3 :5). Ce verset est plus adapté pour être récité comme une incantation pour guérir une fièvre. Le premier jour, qu'il récite plutôt les deux premiers versets : « Et un ange du Seigneur lui apparut dans une flamme de feu du milieu du buisson et il regarda et voici, le buisson était enflammé de feu et le buisson n'était pas consumé », ainsi que « Et Moïse dit : Je vais me détourner maintenant et voir. » Et le lendemain, qu'il récite : « Et le Seigneur vit qu'il se détournait pour voir. » Et le lendemain, qu'il récite : « Et l'Éternel dit : N'approchez pas, enlevez vos souliers de vos pieds, car le lieu sur lequel vous vous tenez est une terre sainte » (Exode 3 : 5). 
Et quand il taillera le buisson, qu'il s'abaissera et le coupera près du sol, et récitera ainsi : Le buisson, le buisson ; ce n’est pas parce que vous êtes plus haut que tous les arbres que le Saint, Béni soit-Il, a posé sur vous sa divine présence. C'est plutôt parce que vous êtes plus bas que tous les arbres que le Saint, Béni soit-Il, a posé sur vous sa divine présence. Et comme le feu vit Hanania, Mishaël et Azaria et s'enfuit devant eux, de même, que le feu de la fièvre voie tel et tel, fils d'un tel, sa mère, s'enfuir devant lui. 
Pour guérir les furoncles, qu'il récite ce qui suit : Baz, Bazya, Mas, Masya, Kas, Kasya, Sharlai et Amarlai, ce sont les anges qui ont été envoyés du pays de Sodome et tout cela afin de guérir les furoncles douloureux. Bazakh, Bazikh, Bazbazikh, Masmasikh, Kamon, Kamikh, que ton apparence reste avec toi, que ton apparence reste avec toi, c'est-à-dire que les furoncles ne doivent pas devenir plus rouges. Que ta place reste avec toi, c'est-à-dire qu'ils ne doivent pas se propager, que ta graine de furoncle soit comme celle d'une personne stérile et comme une mule qui ne porte pas de fruits et ne se multiplie pas, de même, n'augmente pas et ne se multiplie pas. multipliez-vous dans le corps d'un tel, fils d'un tel. 
Pour guérir une blessure, qu'il récite ce qui suit : Une épée dégainée et une fronde prête, son nom ne sera ni douleur, ni maladie, ni douleurs. 
Pour être sauvé d'un démon, qu'il récite ainsi : Tu étais bouché, tu étais bouché. Maudit, brisé et excommunié soit le démon appelé bar Tit bar Tamei bar Tina sous les noms de Shamgaz, Merigaz et Istemai. 
Pour être sauvé du démon de la salle de bain, qu'il récite ainsi : Sur la tête d'un lion et sur le nez d'une lionne nous avons trouvé le démon nommé bar Shirika Panda. Avec un lit de poireaux, je l'ai abattu, et avec la mâchoire de l'âne, je l'ai frappé.
Nous avons appris dans la Mishna que les princes peuvent sortir avec des cloches, et qu’il en va de même pour n’importe qui d’autre. La Guemara demande : Qui est le tanna qui soutient que tout le peuple d'Israël est autorisé à se conduire comme des princes en ce qui concerne les sorties avec des ornements précieux ? Rabbi Oshaya a dit : C'est Rabbi Shimon qui a dit : Tous les Israélites sont des princes. Par conséquent, les ornements précieux conviennent à chaque personne en Israël. Ils ne les supprimeront ni pour les montrer aux autres, ni par crainte que les gens ne les trouvent prétentieux. Rava a dit : La mishna fait référence à un cas où la cloche est tissée dans son vêtement, évitant ainsi la crainte qu'il ne l'enlève, et la halakha dans la mishna est conforme aux déclarations de tous les tanna'im, pas seulement à la déclaration de Rabbi Shimon. 
MISHNA : On peut sortir le Chabbat avec un œuf de sauterelle, une dent de renard et un clou de crucifié, dans le but de guérir ; c'est la déclaration du rabbin Meir. Les Rabbins interdisent d'utiliser ces remèdes même en semaine, en raison de l'interdiction de suivre les voies des Amoréens. Ce sont des croyances superstitieuses et des coutumes des gentils dont il faut se distancier. 
GEMARA : Nous avons appris dans la mishna que, selon le rabbin Meir, on peut sortir le Chabbat avec un œuf de sauterelle, une dent de renard et un clou du crucifié comme talisman ou remède. La Guemara explique la nature de chacun : On peut sortir avec un œuf de criquet, car on l'utilise comme talisman pour soigner un mal d'oreille ; et avec une dent de renard, car ils l'utilisent comme talisman pour dormir ; la dent d'un renard vivant pour celui qui dort trop pour le réveiller, et la dent d'un renard mort pour celui qui ne dort pas. Et on peut sortir avec un clou du crucifié, car ils l'utilisent comme un talisman pour guérir l'infection. 
Nous avons appris dans la Mishna qu'il est permis de sortir avec ces objets le Chabbat à des fins de guérison ; c'est la déclaration du rabbin Meir. 
En ce qui concerne la halakha dans la mishna, la Guemara cite Abaye et Rava, qui ont tous deux dit : Tout ce qui contient un élément de guérison et semble être efficace ne contient pas d'élément d'interdiction de suivre les voies des Amoréens. Il n’y a aucune raison de soupçonner celui qui se livre à cette pratique, qu’il soit gentil ou juif.
La Guemara demande : Est-ce à dire par déduction que si elle ne contient pas d’élément de guérison, elle contient bel et bien un élément d’interdiction de suivre les voies des Amoréens ? N'a-t-on pas enseigné dans une baraita : Un arbre qui perd ses fruits prématurément, on le peint et on le colore avec de la peinture rouge et on le charge de pierres ? Certes, il lui est permis de le charger de pierres parce que cette action produit un réel bénéfice, c'est-à-dire qu'il le fait pour que sa force s'affaiblisse. Parfois, un arbre perd ses fruits prématurément en raison d’une floraison excessive. Entretenir ces fleurs met à rude épreuve l’arbre, le rendant incapable de maintenir les fruits qui poussent à partir des fleurs. Les pierres étaient utilisées pour affaiblir légèrement l'arbre lors de la floraison, réduisant ainsi le nombre de fleurs que l'arbre devait nourrir. Cependant, en le peignant avec de la peinture rouge, quelle guérison effectue-t-il avec cette action ? 
La Guemara explique : Il le fait pour que les gens voient l'arbre et prient pour lui. Comme il a été enseigné dans une baraita à propos du verset : « Et le lépreux chez qui est la plaie, ses vêtements seront déchirés et les cheveux de sa tête pousseront longtemps et il mettra une couverture sur sa lèvre supérieure et criera : Impur, impur » (Lévitique 13 :45). Le lépreux fait savoir publiquement qu'il est rituellement impur parce qu'il doit annoncer sa souffrance aux masses, et les masses prieront pour obtenir miséricorde en sa faveur. Ravina a dit : D'après l'avis de qui suspendons-nous des bottes de dattes non mûres à un palmier qui se débarrasse de ses dattes ? Selon ce Tanna qui a enseigné qu'il faut faire connaître sa douleur aux masses. 
Le tanna récita le chapitre de la Tosefta discutant des actions des Amoréens devant Rabbi Hiyya bar Avin. Rabbi Hiyya bar Avin lui dit : Tous ceux qui y sont énumérés contiennent un élément d'interdiction de suivre les voies des Amoréens, à l'exception de ceux-ci : Celui qui a un os dans la gorge apporte un os de la même espèce que l'os qui est coincé dans sa gorge, et le place sur son crâne, et dit ainsi : Un à un descendez et soyez avalé, avalez et descendez un à un. Cela ne contient aucun élément d’interdiction de suivre les voies des Amoréens. 
Pour une arête de poisson coincée dans la gorge, qu'il dise ainsi : Tu es coincé comme une aiguille, verrouillé comme un volet, descends, descends. 

Daf-67b

Après quelques discussions sur les voies des Amoréens, la Guemara cite des déclarations supplémentaires du chapitre amoréen de la Tosefta et d'autres sources sur ce sujet. Celui qui dit : Que ma fortune soit heureuse [gad gaddi] et ne te lasse pas de jour ni de nuit ; cette déclaration contient un élément des voies des Amoréens. Rabbi Yehuda dit : Cela est plus sévère que les voies des Amoréens, car gad n'est rien d'autre qu'un terme d'idolâtrie, comme il est dit : « Et vous qui abandonnez l'Éternel, qui oubliez ma montagne sainte, qui préparez une table pour Gad, et qui offrent du vin mêlé en pleine mesure à Meni » (Ésaïe 65 : 11). Gad gaddi est une forme de prière adressée à une idole. 
Celui qui demande qu'il soit appelé par le nom de sa femme et qu'elle soit appelée par son nom pour la bonne fortune, sa demande contient un élément des voies des Amoréens. 
Celui qui dit : Que mes tonneaux soient fortifiés [donu danei], qui contient un élément des voies des Amoréens. Rabbi Yehuda dit : C'est plus sévère que les voies des Amoréens, car Dan n'est rien d'autre qu'un terme d'adoration des idoles, comme il est dit : « Ceux qui jurent par le péché de Samarie et disent : Comme ton dieu Dan vit. » (Amos 8:14). 
Celui qui entend un corbeau appeler et s'inquiète d'un mauvais présage et dit au corbeau : Crie, et dit à la femelle corbeau : Siffle et tourne ta queue vers moi pour le mieux ; ces déclarations contiennent un élément des voies des Amoréens. 
Celui qui dit : Abattez ce coq qui crie le soir et dit : Abattez cette poule qui crie comme un coq mâle ; ces déclarations contiennent un élément des voies des Amoréens. 
Celui qui dit : Je boirai et laisserai, je boirai et laisserai, pour que son vin augmente ; cette déclaration contient un élément des voies des Amoréens. 
Celui qui casse des œufs sur un mur et les étale devant les poussins ; cette série d’actions contient un élément des voies des Amoréens. 
Et celui qui remue la marmite devant les poussins comme une pratique de bon augure pour qu'ils ne meurent pas ; cette action contient un élément des voies des Amoréens. 
Une femme qui danse et compte les poussins jusqu'à atteindre soixante et onze poussins pour qu'ils ne meurent pas ; son action contient un élément des voies des Amoréens. 
Une femme qui danse pour s'assurer que le kutaḥ, une épice à base de petit-lait, de sel et de pain, qu'elle prépare sera un succès, et une femme qui fait taire les passants pour s'assurer que les lentilles cuisent correctement, et une femme qui crie pour s'assurer que l'orge perlé cuira correctement ; tout cela contient un élément des voies des Amoréens. 
Une femme qui urine devant sa marmite pour que ça cuise vite ; cette action contient un élément des voies des Amoréens.
Mais on peut mettre un morceau de bois de mûrier et des éclats de verre dans la marmite pour qu'elle cuise rapidement, car cela est efficace et pas simplement superstition. Et les rabbins interdisent les éclats de verre, ce qui n'est pas dû à la superstition ; plutôt, en raison du danger encouru si le verre n’est pas complètement tendu. 
Les Sages ont enseigné dans la Tosefta : On peut placer un morceau de sel dans une bougie pour qu'elle brûle vivement ; c’est efficace et pas seulement pour la bonne fortune, donc il n’y a aucun élément des voies des Amoréens impliqués. Et de même, on peut mettre de la boue ou de l’argile sous une bougie pour qu’elle brûle plus longtemps. 
Rav Zutra a dit : Celui qui couvre une lampe à huile ou qui découvre une lampe à pétrole sans but viole l'interdiction : Ne détruisez pas, car ce faisant, le combustible brûle plus rapidement. 
Celui qui dit en buvant : Vin et vie à la bouche des Sages, cela n'entre pas dans la catégorie des voies des Amoréens. Il y eut un incident avec Rabbi Akiva qui organisa un banquet pour son fils, et sur chaque coupe qu'il apporta, il dit : Vin et vie à la bouche des Sages, vin et vie à la bouche des Sages et à la bouche des Sages. leurs élèves. 

MISHNA : Les Sages ont énoncé un principe important concernant la halakhot du Shabbat : celui qui oublie l'essence du Shabbat, c'est-à-dire celui qui ignore totalement la mitsva du Shabbat selon la loi de la Torah, et qui accomplit de nombreux travaux interdits lors de plusieurs Chabbat, est susceptible d'apporter une seule offrande pour le péché pour tous ces travaux lorsqu'il se rend compte que ces actions étaient interdites. Celui qui connaît l'essence du Chabbat mais oublie quel jour est le Chabbat, c'est-à-dire celui qui a perdu la trace des jours de la semaine et qui accomplit de nombreux travaux interdits lors de plusieurs Chabbat, est susceptible d'apporter une offrande pour le péché pour chaque Chabbat lorsqu'il en prend conscience. qu'il a accompli ces actions le jour du Shabbat. Celui qui est conscient que ce jour est Chabbat mais a temporairement oublié que certains travaux étaient interdits et a effectué de nombreux travaux interdits lors de plusieurs Chabbat est susceptible d'apporter un sacrifice d'expiation pour chaque Daf 68a 

et 

chaque catégorie principale de travail qu'il a effectué. Celui qui accomplit de nombreux travaux interdits regroupés sous une seule catégorie de travail n'est susceptible d'apporter qu'un seul sacrifice pour le péché.
GEMARA : La Guemara tente de clarifier le langage de la mishna et demande : Pourquoi la mishna a-t-elle enseigné la phrase : Un principe significatif ? Si vous dites que c'est pour la raison suivante, cela pose problème. Ici, parce que le tanna veut enseigner dans une mishna plus tard dans le chapitre concernant une question qui comprend deux halakhot employant le terme : De plus, ils ont énoncé un autre principe ; c'est pourquoi, dans cette mishna, qui concerne un plus grand nombre de halakhot, il a enseigné en utilisant le terme : Un principe significatif. Et en ce qui concerne l'année sabbatique également, car dans une mishna ultérieure (Chevi'it 7 : 2) le tanna veut enseigner : En outre, un autre principe, il l'a enseigné au début du chapitre en utilisant la phrase : Un principe significatif. Là aussi, le choix de la langue est compris. Cependant, en ce qui concerne la halakhot des dîmes, où la mishna (Ma'asrot 1:1) énonce deux principes l'un après l'autre, les tanna ont enseigné plus tard dans la même mishna : Et en plus, ils ont énoncé un autre principe, et même ainsi, au début de la mishna, les tanna n'enseignaient pas : Un principe significatif, choisissant plutôt de dire simplement : Ils ont énoncé un principe. 
Le rabbin Yosei bar Avin a dit que le terme : Un principe significatif ne dépend pas de l'existence d'un autre principe ; cela dépend plutôt de la signification du principe. Par conséquent, en ce qui concerne les halakhot du Chabbat et de l’Année Sabbatique, qui comprennent des catégories et sous-catégories primaires, le tanna enseigne dans la mishna : Un principe important. En ce qui concerne les halakhot des dîmes, qui ne comprennent pas les catégories et sous-catégories primaires et toutes ses halakhot sont sur un pied d'égalité, il n'a pas enseigné en utilisant le terme : Un principe significatif. La Guemara demande : Et selon la variante de lecture de la mishna enseignée par bar Kappara, qui a enseigné la phrase : Un principe important, en ce qui concerne les dîmes, quelles catégories et sous-catégories principales existe-t-il en ce qui concerne les dîmes ?
N'est-ce pas plutôt la raison pour laquelle la Mishna emploie le terme : Un principe significatif ; parce qu'il est significatif par rapport à d'autres principes ? La portée des documents dont l'utilisation justifie une punition pour profanation du Shabbat est plus grande que la portée des documents dont l'utilisation justifie une punition pour profanation de l'année sabbatique. Comme les halakhot du Chabbat s'appliquent aussi bien aux plantes détachées du sol qu'à celles qui y sont attachées, tandis que les halakhot de l'année sabbatique s'appliquent aux plantes détachées, elles ne s'appliquent pas, mais à celles qui sont attachées. aux plantes attachées, ils sont en vigueur. Et la portée des matériaux dont l'utilisation justifie une punition pour profanation de l'année sabbatique est plus grande que la portée des matériaux dont l'utilisation justifie une punition pour violation de la halakhot des dîmes. Comme, selon la loi de la Torah, les halakhot de l'année sabbatique s'appliquent à la fois à l'alimentation humaine et à l'alimentation animale, tandis que les halakhot des dîmes sont en vigueur à l'égard de l'alimentation humaine, mais en ce qui concerne l'alimentation animale, elles sont pas en vigueur. 
Et selon l'opinion de Bar Kappara, qui a enseigné la phrase : Un principe important, également en ce qui concerne les dîmes : l'étendue des matériaux pour lesquels on justifie une punition pour avoir violé la halakhot des dîmes est plus grande que l'étendue des matériaux pour lesquels on justifie une punition. lequel mérite une punition pour avoir violé le halakhot de pe'a. Car, selon la loi rabbinique, l'obligation de la dîme s'applique à la fois aux figues et aux légumes, tandis que l'obligation du pois n'est pas en vigueur à l'égard des figues et des légumes. Comme nous l'avons appris dans une mishna du traité Pe'a : Ils ont énoncé un principe concernant Pe'a : tout ce qui est de la nourriture, qui est protégé, qui pousse à partir du sol, est rassemblé comme un seul, et on l'apporte à le stockage à conserver est obligatoire en pe'a. 
La Guemara explique ce qui est exclu par chaque critère de la mishna. Nourriture, pour exclure les séquelles de pastel [satis] et de garance. Ces plantes étant utilisées pour la teinture et non pour l’alimentation, l’obligation du pe’a ne s’applique pas à elles. Et protégées, pour exclure les cultures sans propriétaire, qui par définition ne sont pas protégées. Et pousse à partir du sol, pour exclure les truffes et les champignons qui, contrairement à d’autres plantes, ne tirent pas leur subsistance du sol. Et est récolté comme un seul, à l'exclusion du figuier dont les fruits sont récoltés pendant une période prolongée, car les figues ne mûrissent pas toutes ensemble. Et on le met au stockage pour le conserver ; d'exclure les légumes, qui ne peuvent pas être conservés pendant de longues périodes.
Tandis qu'en ce qui concerne les dîmes, nous avons appris dans une mishna : Ils ont énoncé un principe concernant les dîmes : tout ce qui est de la nourriture, qui est protégé et qui pousse à partir du sol est obligé en dîme ; nous n'avons pas appris, en ce qui concerne les dîmes, les critères suivants : Rassemblés en un seul, et que l'on met en réserve pour les conserver. Apparemment, les figues et les légumes sont obligatoires dans la dîme, ce qui rend la portée des matériaux obligés dans la dîme plus grande que celle de ceux obligés dans le pe'a. 
La mishna parle d’un individu qui oublie l’essence même du Shabbat. La Guemara cherche à comprendre comment un juif peut oublier l’existence même du Shabbat. C'est Rav et Shmuel qui ont tous deux dit : Notre mishna fait référence à la fois à un enfant qui a été emmené captif parmi les gentils et n'a jamais été éduqué et à un converti qui s'est converti parmi les gentils et n'a jamais appris la halakhot du Shabbat. Cependant, celui qui a connu l’essence du Chabbat et l’a finalement oublié est responsable de chaque Chabbat, comme nous l’avons appris dans la mishna à propos de celui qui connaît l’essence du Chabbat. La Guemara cherche à clarifier cette approche. Nous avons appris dans notre mishna : Celui qui oublie l’essence du Shabbat. Cette phrase n'indique-t-elle pas par déduction qu'il était au courant du Shabbat à l'origine ? Pour oublier, il faut avoir été conscient au préalable. Cela pose une difficulté à l'opinion de Rav et Shmuel. La Guemara réfute ceci : Non, que signifie : Celui qui oublie l’essence du Chabbat ? Que l'essence du Shabbat lui était toujours oubliée, c'est-à-dire qu'il ne l'a jamais su. 
La Guemara demande en outre : Cependant, sur la base de cette compréhension, dans le cas de quelqu'un qui connaissait l'essence du Chabbat et a finalement oublié, qu'est-ce que la halakha ? Est-il responsable de chaque Chabbat ? Si tel est le cas, au lieu que la Mishna enseigne la halakha suivante : Celui qui connaît l'essence du Chabbat et effectue de nombreux travaux lors de plusieurs Chabbat est susceptible d'apporter une offrande pour le péché pour chaque Chabbat, qu'elle enseigne : Celui qui connaissait l'essence de Chabbat et finalement oublié et, d'autant plus, celui qui connaît l'essence du Chabbat serait responsable de chaque Chabbat. La Guemara répond : Selon l'opinion de Rav et Shmuel, quel est le sens de la phrase : Celui qui connaît l'essence du Chabbat ? Celui qui connaissait autrefois l’essence du Shabbat et qui l’a maintenant oublié. 

Daf-68b

La Guemara soulève une autre difficulté : Mais s’il n’oubliait pas l’essence du Chabbat, et s’il savait que c’est aujourd’hui le Chabbat, quelle serait la halakha ? Il serait certainement responsable de tout travail interdit. Si tel est le cas, au lieu d'enseigner la halakha : Celui qui sait que c'est Chabbat et effectue de nombreux travaux pendant plusieurs Chabbat est responsable de chaque travail, que la mishna enseigne la halakha : Celui qui connaît l'essence du Chabbat est responsable de chacun et chaque travail qu'il effectue et d'autant plus que celui qui sait que c'est aujourd'hui Shabbat serait responsable de chaque travail. Au contraire, lorsque notre mishna fait référence à l’oubli, elle fait référence à un cas où il savait et a finalement oublié. Et le cas décrit par Rav et Shmuel a également le même statut juridique que celui qui savait et a finalement oublié. Et il a été déclaré comme suit : C'est Rav et Shmuel qui ont tous deux dit : Même un enfant qui a été emmené captif parmi les gentils et un converti qui s'est converti parmi les gentils ont le même statut juridique que celui qui savait et a finalement oublié, et ils sont susceptibles d'apporter un sacrifice pour le péché pour leur transgression involontaire, même s'ils n'ont jamais entendu parler du Shabbat. 
Et ce sont Rabbi Yohanan et Rabbi Shimon ben Lakish qui ont tous deux dit : Il est susceptible d'apporter un sacrifice pour le péché spécifiquement s'il connaissait l'essence du Chabbat et a finalement oublié. Cependant, un enfant qui a été emmené captif parmi les gentils et un converti qui s'est converti parmi les gentils sont dispensés d'apporter un sacrifice pour le péché. Ils ont le statut juridique de celui qui a effectué le travail interdit en raison de circonstances indépendantes de sa volonté. La Guemara soulève une objection à ce qui a été enseigné dans une baraita : Ils ont énoncé un principe important concernant la halakhot du Chabbat : Celui qui oublie l'essence du Chabbat, c'est-à-dire celui qui ne sait pas qu'il y a une mitsva du Chabbat dans la Torah, et accomplit de nombreux travaux interdits lors de plusieurs Chabbat, est susceptible d'apporter une seule offrande pour le péché. Comment ça? Concernant un enfant qui a été capturé parmi les gentils et un converti qui s'est converti parmi les gentils et ne connaît pas l'essence du Chabbat ; et s’il a accompli de nombreux travaux interdits lors de plusieurs Chabbat, il n’est tenu d’apporter qu’un seul sacrifice pour toutes ses transgressions involontaires. Et il est passible d'apporter une offrande pour le péché pour tout le sang qu'il a involontairement mangé avant d'avoir connaissance de l'interdiction ; et un sacrifice pour le péché pour toute la graisse défendue qu'il a mangée ; et un pour toute l'idolâtrie qu'il adorait. Et Munbaz, l'un des Sages, le juge exempté de tout sacrifice.
Et Munbaz délibéra devant Rabbi Akiva comme suit : Puisque celui qui commet une transgression intentionnellement est appelé pécheur dans la Torah et que celui qui commet une transgression involontairement est appelé pécheur, tout comme celui qui commet la transgression intentionnellement n'est passible d'une punition que dans un de même, celui qui commet la transgression involontairement n'est susceptible d'apporter un sacrifice pour le péché que dans le cas où il en avait connaissance préalable. Cependant, l’action d’une personne qui n’avait aucune connaissance préalable n’est pas considérée comme involontaire ; au contraire, elle a le même statut juridique qu'une action accomplie en raison de circonstances indépendantes de la volonté de l'individu, et il en est totalement exonéré. Rabbi Akiva lui dit : Je vais développer votre déclaration et suivre votre raisonnement jusqu'à sa conclusion logique et ainsi tester la validité de votre raisonnement. S'il en est ainsi, de même que celui qui commet la transgression intentionnellement n'est passible d'une punition que dans le cas où il avait conscience qu'il péchait au moment où il a commis l'action, de même, à l'égard de celui qui commet la transgression involontairement, dire qu'il n'est tenu d'apporter un sacrifice pour le péché que dans le cas où il avait conscience qu'il péchait au moment où il a accompli l'action. Si tel est le cas, il ne s’agit plus d’une transgression involontaire. 
Munbaz lui dit : Oui, cela n'a rien d'inhabituel. À mon avis, c’est exact et cela l’est d’autant plus maintenant que vous avez développé ma déclaration. La conscience au moment où l'on accomplit l'action est l'un des critères de ma définition d'une transgression involontaire, comme cela sera expliqué ci-dessous. Rabbi Akiva lui dit : D'après votre déclaration, puisqu'en accomplissant l'action on est conscient qu'elle est interdite, son action n'est pas dite involontaire ; il s’agit plutôt d’une transgression intentionnelle à part entière. 
Revenons à notre question : Quoi qu'il en soit, à titre d'exemple de quelqu'un qui a oublié l'essence du Shabbat, il a été enseigné : Comment cela ? Un enfant qui a été fait prisonnier. Certes, selon l’opinion de Rav et Shmouel, cela fonctionne bien, car ils considèrent le statut juridique d’un enfant capturé comme égal à celui de celui qui a involontairement oublié l’essence du Chabbat. Cependant, selon l’avis du rabbin Yohanan et du rabbin Shimon ben Lakish, qui considèrent le statut juridique d’un enfant capturé comme égal à celui de celui qui a commis l’acte en raison de circonstances indépendantes de sa volonté et est donc exempté, cela est difficile car il est susceptible d'apporter un sacrifice pour le péché selon l'opinion des rabbins de la baraita. Rabbi Yoḥanan et Rabbi Shimon ben Lakish auraient pu vous dire : N'y a-t-il pas l'avis de Munbaz qui l'a jugé exempté dans ce cas ? Nous avons exprimé notre opinion conformément à l'avis de Munbaz.
La Guemara demande : Quelle est la justification de l’opinion de Munbaz ? Est-ce entièrement basé sur le fait que la Torah qualifie les pécheurs, intentionnels ou involontaires, de pécheurs ? La Guemara explique que la source de l'opinion de Munbaz est telle qu'il est écrit : « Le natif des enfants d'Israël et l'étranger qui habite parmi eux, il y aura une seule loi pour vous, pour celui qui agit involontairement » (Nombres 15:29), et à côté se trouve le verset : « Et celui qui agit avec une main haute, qu'il soit indigène ou étranger, blasphème Dieu, et cette âme sera retranchée du milieu de son peuple » ( Nombres 15:30). La Torah juxtapose la transgression involontaire à la transgression intentionnelle. Tout comme celui qui commet la transgression intentionnellement n'est responsable que dans le cas où il en avait connaissance préalable, de même celui qui commet la transgression involontairement n'est responsable que dans le cas où il en avait connaissance préalable. 
La Guemara demande : Et que font les rabbins de la juxtaposition dérivée de ce verset : Une seule loi ? La Guemara répond : Ils l'exigent pour ce que Rabbi Yehoshua ben Levi a enseigné à son fils. Il est écrit : « Il y aura une seule loi pour vous, pour celui qui agit inconsciemment. » Et il est écrit : 

Daf 69a 

« Et si vous vous trompez et n'obéissez pas à tous ces commandements que Dieu a dit à Moïse » (Nombres 15 :22). Les Sages ont compris ce verset comme faisant spécifiquement référence aux lois de l’idolâtrie. Et il est écrit : « Et celui qui agit avec une main haute blasphème Dieu et cette âme sera retranchée du milieu de son peuple » (Nombres 15 :30), d’où nous apprenons que toutes les mitsvot dérivent. de cette juxtaposition à l'idolâtrie. Tout comme ici, à propos de l'idolâtrie, il s'agit d'un fait dont la violation intentionnelle est passible d'une peine de karet, comme il est dit : « Et cette âme sera retranchée », et pour sa violation involontaire. en cas de violation, on est susceptible d'apporter un sacrifice pour le péché ; de même, pour toute violation intentionnelle, on est passible d'une punition de karet, pour une violation involontaire, on est passible d'apporter un sacrifice pour le péché.
La Guemara demande : Cependant, selon Munbaz, qui soutient que dans la catégorie des pécheurs involontaires est inclus celui qui, au moment de l'action, était conscient que cela était interdit ; s’il en était pleinement conscient, dans quel sens son action était-elle involontaire ? La Guemara répond : Cela fait référence à un cas où il était involontaire en ce qui concerne le sacrifice. Il était conscient qu'il commettait une transgression pour laquelle on est passible du karet lorsqu'elle est commise intentionnellement ; cependant, il ne savait pas qu’il serait susceptible d’apporter un sacrifice pour le péché s’il commettait la transgression sans le savoir. Puisqu’il n’était pas au courant de toutes les punitions et formes d’expiation associées à cette transgression, il est considéré comme un pécheur involontaire et est susceptible d’apporter un sacrifice pour le péché. La Guemara demande : Et que pensent les rabbins qui ne sont pas d’accord avec Munbaz ? Ils soutiennent : Le fait d'être involontaire à l'égard d'un sacrifice n'est pas considéré comme étant involontaire. 
La Guemara demande : Et de l'avis des rabbins, le manque de conscience de quels aspects de l'interdiction rend l'action involontaire ? Rabbi Yohanan a dit : C'est une transgression involontaire puisqu'il n'était pas conscient du fait que la punition pour sa transgression est le karet, même s'il était conscient que son action était en violation d'un interdit de la Torah, et qu'il a commis la transgression intentionnellement. Et Reish Lakish a dit que selon les rabbins, cela n'est pas considéré comme involontaire tant qu'il n'était pas involontaire en ce qui concerne à la fois l'interdiction et le karet, c'est-à-dire qu'il ignorait que son action était interdite par la loi de la Torah. Rava a dit : Quelle est la raison de l'opinion de Rabbi Shimon ben Lakish ? Le verset dit : « Et si une âme pèche par erreur parmi les gens ordinaires, en accomplissant l'un des commandements de Dieu, cela ne peut pas être fait, et qu'elle devient coupable » (Lévitique 4 :27), indiquant que cela n'est pas considéré comme involontaire jusqu'à ce que il n'était pas conscient de l'interdiction et du karet qui l'accompagne. Le verset indique que l'individu ignorait qu'il avait violé « l'un des commandements qui ne peuvent être accomplis », c'est-à-dire qu'il existe une interdiction de la Torah concernant cet acte.
La Guemara demande : Et que fait Rabbi Yoḥanan avec ce verset cité comme preuve par Rabbi Shimon ben Lakish ? La Guemara répond : Il en a besoin pour ce qui a été enseigné dans une baraita : La phrase : « Du peuple » (Lévitique 4 :27) enseigne que seuls certains pécheurs, pas tous, apportent des sacrifices pour leurs péchés involontaires. Il s’agit d’exclure un apostat. Lorsqu’un apostat pèche involontairement, il n’est pas obligé d’apporter un sacrifice pour le péché même après s’être repenti. Rabbi Shimon ben Elazar dit au nom de Rabbi Shimon : Cette halakha est dérivée de la phrase de ce verset : « Cela ne peut se faire, et il devient coupable. » Celui qui se repent en raison de sa conscience, c'est-à-dire celui qui se repent dès qu'il prend conscience qu'il a commis une transgression, apporte un sacrifice pour sa transgression involontaire. Cependant, celui qui ne se repent pas parce qu'il est conscient d'avoir péché, par exemple un apostat qui continue de pécher même après avoir pris conscience qu'il a commis une transgression, n'apporte pas d'offrande pour son action involontaire. Rabbi Yohanan comprit le verset conformément à l’opinion de Rabbi Shimon ben Elazar. 
La Guemara cite la preuve de ce que nous avons appris dans une mishna : Le nombre de catégories principales de travaux interdits le Chabbat est de quarante moins un, que la mishna continue d'énumérer. Et nous avons discuté de cette mishna : Pourquoi ai-je besoin de ce total de quarante moins un ? La simple énumération des travaux interdits ne suffit-elle pas ? Et Rabbi Yoḥanan dit : Le décompte a été inclus pour enseigner que s'il a accompli tous les travaux interdits au cours d'un oubli au cours duquel il n'était pas conscient de l'interdiction impliquée, il est responsable de chacun d'entre eux. Par conséquent, la mishna indiquait que l’on pouvait vraisemblablement être amené à apporter trente-neuf offrandes pour le péché. Dans quelles circonstances pouvez-vous trouver un cas où une personne serait responsable d’avoir involontairement violé les trente-neuf travaux ? Ce doit être dans un cas où, en ce qui concerne le Chabbat, ses actions étaient intentionnelles, car il savait que c'était le Chabbat ; et en ce qui concerne les travaux interdits, ses actions étaient involontaires, car il ignorait que ces travaux sont interdits le Chabbat.
Accordé, selon Rabbi Yoḥanan, qui a dit : Une fois, il ne savait pas que la punition pour sa transgression était le karet, même s'il était conscient que son action violait un interdit de la Torah, et il a commis la transgression intentionnellement. , il est considéré comme ayant péché involontairement, vous trouvez cette possibilité dans le cas où il savait que l'exécution du travail le Chabbat implique la violation d'une interdiction de la Torah, mais il ignorait que la punition pour violation de cette interdiction est le karet. Cependant, selon Rabbi Shimon ben Lakish, qui a dit : On ne considère pas qu'il est involontaire tant qu'il n'est pas involontaire à la fois en ce qui concerne l'interdiction et le karet, le résultat est qu'il ignore complètement tous les travaux interdits du Chabbat. Si tel est le cas, lorsque Rabbi Yohanan dit que le cas dans lequel une personne serait susceptible d'apporter trente-neuf offrandes pour le péché est celui où, en ce qui concerne le Chabbat, ses actions étaient intentionnelles car il savait que c'était le Chabbat, la question se pose : En ce qui concerne de quel aspect du Shabbat était-il conscient ? S’il ignorait complètement tous les travaux interdits le jour du Chabbat, dans quel sens ses actions étaient-elles intentionnelles à l’égard du Chabbat ? La Guemara répond : Il était au courant de la halakhot de l'interdiction des limites du Chabbat, conformément à l'avis du rabbin Akiva. Selon le rabbin Akiva, l’interdiction de dépasser une certaine distance en dehors des limites de la ville le jour du Shabbat relève de la loi de la Torah et non d’un simple décret rabbinique. 
La Guemara demande : Qui est le tanna qui a enseigné cette baraita ? Comme l'enseignent les Sages : Si l'on agit involontairement à la fois concernant ceci, le fait que c'est Chabbat et cela, et les travaux spécifiques interdits, c'est le cas d'une transgression involontaire énoncée dans la Torah. Si l’on a agi intentionnellement à la fois dans ceci et dans cela, c’est le cas de transgression intentionnelle énoncée dans la Torah. Si quelqu'un a agi inconsciemment à l'égard du Chabbat et intentionnellement à l'égard des travaux, c'est-à-dire qu'il a oublié que c'était le Chabbat, mais qu'il était conscient que ces travaux sont interdits lorsque c'est le Chabbat ; ou si l'on a agi involontairement à l'égard des travaux et intentionnellement à l'égard du Chabbat, c'est-à-dire qu'il ne savait pas que ces travaux sont interdits, mais il savait que le travail est interdit le Chabbat, ou, même s'il disait : Je sais que cela le travail est interdit le Chabbat ; cependant, je ne sais pas si l'on est susceptible ou non d'apporter un sacrifice pour son accomplissement, il est susceptible d'apporter un sacrifice pour le péché comme quiconque pèche involontairement. Conformément à l'opinion de qui est cette baraita ? Cela est conforme à l'opinion de Munbaz, qui soutient que l'on est considéré comme un pécheur involontaire même dans le cas où il n'était involontaire qu'en ce qui concerne le sacrifice.
Abaye a dit : Tout le monde est d'accord en ce qui concerne le serment sur une déclaration, le cas où l'on a juré d'interdire ou de s'obliger à accomplir une action, que la halakha est la suivante : s'il viole son serment, il n'est tenu qu'à apporter une offrande. s'il n'était pas au courant de cette interdiction, c'est-à-dire s'il ignorait qu'il est interdit par la loi de la Torah de violer un serment. La Guemara demande : A quelle opinion Abaye se réfère-t-il dans la phrase : Tout le monde est d'accord ? C’est certainement l’opinion de Rabbi Yohanan concernant l’opinion des rabbins dans leur différend avec Munbaz. Même si le rabbin Yoḥanan soutient généralement que le fait que l’on soit involontaire en ce qui concerne le karet suffit à rendre son action involontaire, le cas du serment est différent. La Guemara demande : Dans le cas d'un serment, il est évident qu'il serait d'accord. Lorsque Rabbi Yoḥanan dit qu’il ne faut pas être involontaire en ce qui concerne l’interdiction, c’est dans le cas où il existe une interdiction passible du karet ; cependant, ici, où il n’y a pas de punition de karet, Rabbi Yoḥanan ne le dirait pas. Évidemment, il convient qu'il faut être involontaire en ce qui concerne l'interdiction. Il ne semble y avoir rien de nouveau dans la déclaration d’Abaye. 
La Guemara explique : Il vous viendrait peut-être à l'esprit de dire ce qui suit : puisque l'obligation d'apporter une offrande dans le cas du serment est une nouvelle halakha, comme dans toute la Torah dans son intégralité, nous ne trouvons pas d'interdiction pour laquelle la violation involontaire on est tenu d'apporter une offrande et dont la violation intentionnelle n'est pas punie du karet ; et ici, quelqu'un est susceptible d'apporter une offrande pour sa violation involontaire, j'aurais pu dire que s'il était involontaire, c'est-à-dire ignorant qu'il serait obligé, en ce qui concerne l'offrande, qu'il soit également responsable selon les rabbins, qui ne sont pas d'accord avec Munbaz. 

Daf 69b 

Par conséquent, Abaye nous enseigne que ce n'est pas le cas. La Guemara soulève une objection de la part d'un baraita : Qu'est-ce qu'une violation involontaire d'un serment sur une déclaration relative au passé ? Quel est l’exemple d’une personne qui a involontairement juré faussement au sujet d’un incident survenu dans le passé ? Il ne peut pas s'agir d'un cas où il a oublié l'incident, car dans ce cas il est dispensé d'apporter une offrande. C'est un cas où s'il dit : Je sais qu'il est interdit de prêter ce faux serment, mais je ne sais pas si quelqu'un est susceptible ou non d'apporter une offrande pour un faux serment, il est susceptible d'apporter une offrande pour une transgression involontaire. Apparemment, en ce qui concerne le serment sur une déclaration, l'inconscience du sacrifice rend l'action involontaire. La Guemara rejette ceci : selon l’opinion de qui est cette mishna ? C'est l'avis de Munbaz. Selon lui, celui qui commet une transgression sans savoir s'il est susceptible ou non d'apporter une offrande s'il commet cette transgression involontairement est considéré comme ayant commis la transgression involontairement.
Il existe une autre version de la discussion sur la déclaration d'Abaye où, après avoir cité la halakha concernant le serment sur une déclaration, la question a été soulevée : selon l'opinion de qui est cette mishna ? Si vous dites que cela est conforme à l'opinion de Munbaz, cela est évident : Or, si dans toute la Torah où il n'y a aucune nouveauté dans l'obligation d'apporter une offrande, il a dit que l'involontaire à l'égard d'une offrande est considéré comme involontaire ; ici, où il y a une nouveauté et où l'offrande dans le cas d'un serment sur déclaration est plus significative que d'autres offrandes pour le péché, certainement l'involontaire en ce qui concerne l'offrande doit être considérée comme involontaire. N'est-ce pas plutôt l'opinion des rabbins, et ceci est une réfutation concluante de l'opinion d'Abaye ? La Guemara conclut : En effet, c'est une réfutation concluante. 
Et Abaye a dit : Tout le monde est d'accord en ce qui concerne le teruma, que l'on n'est tenu d'ajouter un paiement d'un cinquième de la valeur du teruma pour en manger involontairement que s'il est involontaire en ce qui concerne son interdiction. La Guemara demande : A quelle opinion Abaye se réfère-t-il dans la phrase : Tout le monde est d'accord ? C’est certainement l’opinion de Rabbi Yohanan. Même si, en général, il considère que l'involontaire en ce qui concerne le karet suffit à rendre l'action involontaire, le cas du teruma est différent. La Guemara demande : Dans le cas de Teruma, il est évident qu'il serait d'accord. Lorsque Rabbi Yoḥanan dit qu’il ne faut pas être involontaire en ce qui concerne l’interdiction, c’est dans le cas où il existe une interdiction passible du karet ; cependant, ici, où il n’y a pas de punition de karet, Rabbi Yoḥanan ne le dirait pas. La Guemara répond que néanmoins Abaye a introduit un élément nouveau : de peur que vous ne disiez que puisque celui qui mange intentionnellement du teruma est sujet à la mort de la main du Ciel, peut-être que la mort remplace le karet. Et s'il était involontaire en ce qui concerne la peine de mort pour ce péché, il devrait également être tenu de payer le cinquième supplémentaire comme celui qui a commis la transgression involontairement, car son cas est analogue à celui de celui qui est considéré comme involontaire en raison du manque de conscience de karet. Abaye nous enseigne donc qu’il n’en est rien. Rava a dit : En effet, la mort remplace le karet et le cinquième ajouté remplace le sacrifice. Celui qui n'est pas conscient de la mort de la part du Ciel et du cinquième ajouté a le même statut juridique que celui qui n'est pas conscient de la mort du Karet et d'une offrande.
Rav Huna a dit : Celui qui marchait sur le chemin ou dans le désert et qui ne sait pas quand arrive le Chabbat, compte six jours à partir du jour où il s'est rendu compte qu'il a perdu la trace du Chabbat et observe ensuite un jour comme Chabbat. Hiyya bar Rav dit : Il observe d'abord un jour comme Shabbat, puis il compte six jours de la semaine. La Guemara explique : Sur quoi sont-ils en désaccord ? Un sage, Rav Huna, a déclaré : C'est comme la création du monde, les jours de semaine suivis du Shabbat. Et un sage, Hiyya bar Rav, a déclaré : C'est comme Adam, le premier homme, qui a été créé le sixième jour. Il observait le Chabbat suivi des six jours de la semaine. La Guemara élève une objection à l'opinion d'un baraita du Hiyya bar Rav : Si une personne marchait sur le chemin et ne sait pas quand arrive le Chabbat, elle observe un jour tous les six. Quoi, cela ne signifie-t-il pas qu'il en compte six et qu'il observe ensuite un jour conformément à l'opinion de Rav Huna ? La Guemara rejette cela : Non, cela pourrait aussi signifier qu'il observe un jour et qu'il en compte ensuite six. 
La Guemara demande : Si oui, si c'est ce que voulait dire la baraita, pourquoi employer l'expression : Il observe un jour pendant six ? Il aurait dû dire : Il observe un jour et en compte six. Et de plus, il a été enseigné dans une baraïta : Si quelqu'un marchait sur un chemin ou se trouvait dans le désert, et qu'il ne sait pas quand arrive le Chabbat, il compte six jours et observe un jour. C’est une réfutation concluante de l’opinion du rabbin Hiyya bar Rav. La Guemara conclut : En effet, c’est une réfutation concluante de l’opinion de Hiyya bar Rav. 
Rava a dit : La personne qui a perdu la trace du Shabbat et qui considère un jour par semaine comme le Shabbat, gagne chaque jour suffisamment de nourriture pour subvenir à ses besoins, à l'exception de ce jour qu'il a désigné comme le Shabbat. La Guemara demande : Et qu'il meure ce jour-là ? Cela signifie plutôt que la veille, il prépare le double de la quantité de nourriture qu'il a préparée les autres jours pour subvenir à ses besoins ce jour-là et le lendemain. La Guemara demande : Et peut-être que la veille était réellement Shabbat ? Dans ce cas, non seulement il effectuait un travail le jour du Chabbat, mais il effectuait également un travail le jour du Chabbat en préparation pour un jour de semaine. Au contraire, chaque jour, il gagne suffisamment de nourriture pour subvenir à ses besoins ce jour-là, y compris le jour qu'il a désigné comme Chabbat. Et si vous demandez : Et comment ce jour qu’il a désigné comme Shabbat se distingue-t-il des autres ? Il se distingue par le kiddouch et la havdala qu'il récite ce jour-là.
Rava a dit : S'il avait une connaissance partielle du jour de son départ, c'est-à-dire s'il ne se souvient pas du jour de la semaine mais s'il se souvient du nombre de jours écoulés depuis son départ, chaque semaine, il peut effectuer un travail pendant toute la durée de son travail. le jour de son départ, puisqu'il n'a certainement pas quitté sa maison le jour du Chabbat. La Guemara demande : C'est évident, et quel élément nouveau a été introduit ici ? La Guemara répond : Ne dites pas que, puisqu'il n'est pas parti le Chabbat, il n'est pas parti non plus le vendredi, et que cette personne, même si elle est partie le jeudi, devrait être autorisée à effectuer un travail pendant deux jours, le huitième jour et le le neuvième jour de son départ, le même jour de la semaine où il est parti et le lendemain. Par conséquent, Rava nous enseigne que parfois on trouve un convoi et on part en voyage même le vendredi. Il ne lui est donc pas permis d'effectuer du travail le jour de la semaine qui suit le jour de son départ. 
Nous avons appris dans la mishna qu’il existe une différence de halakha entre celui qui connaît l’essence du Chabbat et celui qui ne la connaît pas. La Guemara demande : D’où proviennent ces matières dans la Torah ? Rav Naḥman a dit que Rabba bar Avuh a dit : Deux versets sont écrits. L’un déclare : « Et les enfants d’Israël observaient le Chabbat, pour accomplir le Chabbat à travers leurs générations, une alliance éternelle » (Exode 31 : 16). Et il est écrit : « Et vous observerez mon Chabbat et vous révérerez mon sanctuaire, je suis Dieu » (Lévitique 26 : 2). Comment se fait-il que Shabbat soit au singulier dans un verset, alors que dans l’autre il est au pluriel [Shabbatot] ? Il faut le comprendre comme suit : « Et les enfants d'Israël observaient le Chabbat » : Une observance pour plusieurs Chabbat. Si l'on commet plusieurs transgressions, dans certains cas, on n'est tenu qu'à un seul sacrifice. « Et vous observerez Mon Chabbat » : Une observance pour chaque Chabbat. Dans certains cas, une personne est passible d’apporter un sacrifice pour le péché chaque fois qu’elle profane involontairement Chabbat. 
Rav Naḥman bar Yitzḥak s’y oppose fermement : Au contraire, le contraire est raisonnable. « Et les enfants d'Israël observaient le Chabbat » : Une observance pour chaque Chabbat. « Et vous observerez Mon Chabbat » : Une observance pour plusieurs Chabbat. Dans tous les cas, Rav Naḥman bar Yitzḥak soutient également que la halakha de notre mishna découle de la comparaison et du contraste de ces deux versets. 
Nous avons appris dans la Mishna qu'il y a une différence entre celui qui est conscient que c'est le jour du Chabbat et accomplit un travail et celui qui oublie l'essence du Chabbat et accomplit des travaux interdits. 

Daf70a

La Guemara demande : Qu'est-ce qui est différent entre la première clause, qui stipule qu'il n'est tenu d'apporter qu'une seule offrande pour le péché par Chabbat, et la dernière clause, qui stipule qu'il est responsable de chaque catégorie principale de travail qu'il effectué ? Rav Safra a dit : Ici, où il ignore que c'était le jour du Shabbat, lorsqu'il se rend compte qu'il a péché, c'est parce qu'il a conscience du Shabbat qu'il s'abstient. Lorsqu’on lui dit que c’était Shabbat, il s’arrête immédiatement. Et ici, où il ignore que les travaux sont interdits, c'est par conscience des travaux qu'il renonce. Lorsqu'on lui dit que ce travail est interdit, il s'arrête immédiatement. Rav Naḥman dit à Rav Safra : Est-ce qu'il s'absente à cause du Chabbat pour une raison autre que parce qu'il sait que les travaux sont interdits ? S’il ne savait pas que le travail est interdit, lui dire que c’est Shabbat ne l’inciterait pas à renoncer. Et de même, s’abstient-il d’accomplir les travaux lorsqu’on lui dit que cela est interdit pour une raison autre que parce qu’il sait que c’est Chabbat ? S’il ne savait pas que c’est Shabbat, il n’aurait aucune raison de renoncer au travail. Apparemment, il est incorrect d’attribuer la distinction entre les deux parties de la mishna à ce qui lui est finalement parvenu dans les différents cas. Rav Naḥman dit plutôt : L'offrande que la Torah l'obligeait à apporter ; car pourquoi est-il si obligé ? C'est pour avoir commis une transgression involontaire. Là, où il ignorait que c'était le Shabbat, il était inconscient d'un point ; ici, où il ignorait les travaux interdits, il était involontaire en ce qui concerne de multiples sujets, et il est susceptible d'apporter des offrandes pour le péché en fonction du nombre de sujets dont il ignorait.
Nous avons appris dans la Mishna que l'on est susceptible d'apporter un sacrifice pour le péché pour chaque travail interdit qu'on accomplit pendant Chabbat. La Guemara demande : D’où dérive-t-on la division du travail ? Quelle est la source de la halakha selon laquelle si l’on accomplit de nombreux travaux interdits le jour du Chabbat au cours d’un seul oubli, chaque travail interdit est considéré comme un délit distinct en termes de punition ? Shmuel a dit que le verset dit : « Et vous observerez le Chabbat, car il est saint pour vous ; celui qui le profane mourra sûrement [mot yumat] » (Exode 31 : 14). Le double langage mot yumat nous apprend que la Torah a amplifié de multiples morts pour une seule profanation. Même si plusieurs violations ont été commises au cours d'un seul oubli, chacune est considérée comme une infraction distincte en termes de sanction. La Guemara demande : Ce verset a été écrit en relation avec une transgression intentionnelle. La Guemara recherche une source pour de multiples sacrifices apportés pour des transgressions involontaires. La Guemara répond : Si elle ne fait pas référence à la question de la transgression intentionnelle, comme le verset n'enseigne pas de halakha applicable aux actes intentionnels, comme il a déjà été écrit : « Pendant six jours tu feras un travail, et le septième jour tu feras un travail. sois saint pour toi, un Chabbat de repos pour Dieu ; tous ceux qui le profaneront mourront » (Exode 35 : 2), faites-le référence à la question de la transgression involontaire. Le verset enseigne que ce qui a été écrit concernant la peine de mort pour profanation du Shabbat en général s'applique à toutes les halakhot du Shabbat, y compris les cas de transgression involontaire. Et quel est alors le sens du terme : Doit mourir, dans le verset ? Cela signifie-t-il que celui qui commet une transgression involontaire est passible de mort ? Cela signifie qu'il mourra moyennant le paiement d'une somme d'argent. La mort est utilisée dans le sens de punition ; il sera obligé de payer de nombreux sacrifices pour expier ses péchés.
La Guemara demande : Et qu'il dérive la division des travaux d'où elle dérive selon Rabbi Natan, comme il a été enseigné dans une baraita que Rabbi Natan dit qu'il est écrit : « Vous n'allumerez pas de feu dans toutes vos habitations le jour où du Shabbat » (Exode 35 : 3). Pourquoi le verset énonce-t-il cette halakha ? L’interdiction d’allumer du feu est incluse dans l’interdiction générale d’effectuer un travail le jour du Chabbat. Il faut plutôt le comprendre comme suit. Puisqu'il est déjà dit : « Et Moïse rassembla toute l'assemblée des enfants d'Israël et leur dit : Ce sont les choses [eleh hadevarim] que Dieu a commandé de les accomplir. Pendant six jours, vous travaillerez, et le septième jour, ce sera un jour saint pour vous, un Chabbat de repos pour Dieu » (Exode 35 : 1-2), et Rabbi Natan en déduit ainsi : « Voici les choses » que fait référence à la halakhot du Shabbat, il y a des accents dans cette phrase qui sont superflus dans le contexte du verset. La Torah aurait pu simplement dire : Ceci est une chose [davar]. Lorsqu'il dit : Les choses [devarim] au pluriel, il enseigne au moins deux points. L'ajout de l'article défini : Les choses [hadevarim], ajoute au moins un troisième point. La valeur numérologique des lettres du mot eleh : Alef, un ; boiteux, trente ans ; et hé, cinq, ça fait trente-six. La valeur numérique totale, trois plus trente-six, dérivée de la phrase : « Ce sont les choses ». Cela fait allusion aux trente-neuf travaux interdits qui furent déclarés à Moïse au Sinaï. 
J'aurais pu penser que si l'on les accomplissait toutes au cours d'un seul oubli, en oubliant qu'elles sont interdites, on serait susceptible d'apporter une seule offrande pour le péché ? C’est pourquoi le verset déclare : « Tu travailleras six jours, et le septième tu te reposeras ; au temps des labours et au temps de la moisson, tu te reposeras » (Exode 34 : 21), indiquant qu’il existe des interdictions spécifiques au labour et à la moisson. Et pourtant je peux dire : pour le labour et pour la moisson, il est tenu d'apporter deux sacrifices pour le péché, comme cela a été explicitement indiqué. Toutefois, pour l'exécution de tous les autres travaux interdits, il n'est responsable que d'un seul. Par conséquent, le verset déclare : « Vous n’allumerez pas de feu dans toutes vos habitations le jour du Shabbat » (Exode 35 : 3). Cela se déduit de la manière suivante : le petit bois était inclus dans l’interdiction générale interdisant tout travail, et pourquoi a-t-il été isolé et explicitement interdit ? Il a été choisi pour lui assimiler les autres travaux et pour vous dire : De même que l'allumage est une catégorie première de travaux interdits, et qu'on est tenu de l'accomplir seul, de même, à l'égard de chaque catégorie primaire de travaux. travail interdit, on est tenu de l'exécuter soi-même.
Le rabbin Natan a cité une source prouvant qu'il existe une responsabilité pour l'exécution de chaque travail interdit du Shabbat en soi. Pourquoi Shmuel ne tire-t-il pas cette halakha de la même source ? La Guemara répond : Shmuel soutient l'opinion du rabbin Yosei, qui n'était pas d'accord avec l'interprétation du verset par le rabbin Natan, comme le dit le rabbin Yosei : L'interdiction d'allumer le feu le Shabbat a été choisie pour enseigner que celui qui allume un feu le Shabbat simplement viole une interdiction. L'exécution d'autres catégories principales de travaux interdits est passible de lapidation ou de karet. En revanche, celui qui allume un feu le jour du Chabbat a simplement violé une interdiction, comme cela est enseigné dans une baraita : L'interdiction d'allumer du feu a été désignée comme une interdiction ; c'est la déclaration du rabbin Yosei. Le rabbin Natan dit : L'allumage du bois est comme tout autre travail interdit le Chabbat. Il a été choisi de diviser les différents travaux et d'établir la responsabilité de l'exécution de chacun d'eux. 
La Guemara soulève un défi supplémentaire à l'opinion de Shmuel. S'il partage l'opinion de Rabbi Yosei concernant l'interdiction explicite de faire du petit bois, qu'il déduise la division des travaux d'où elle dérive. Comme il a été enseigné dans une baraita que dit le rabbin Yosei, il est dit : « Parlez aux enfants d'Israël, en disant : Une âme qui pèche par erreur, à cause de tous les commandements de Dieu qui ne peuvent être observés, et qui exécute l'un des eux [me'aḥat me'hena] » (Lévitique 4 : 2). Le rabbin Yosei interprète le verset selon lequel parfois on est susceptible d'apporter un sacrifice pour le péché pour toutes ses transgressions, et parfois on est susceptible d'apporter un sacrifice pour le péché pour chaque transgression. Et Rabbi Yosei, fils de Rabbi Ḥanina, dit : Quelle est la justification de l’opinion de Rabbi Yosei ? Il interprète la phrase unique employée dans ce verset : De l'un d'eux. La Torah aurait pu simplement dire : Un [aḥat]. Au lieu de cela, il disait : D'un [me'aḥat]. Il aurait pu simplement dire : Eux [hena]. Au lieu de cela, il disait : Parmi eux [me'hena]. Rabbi Yosei en déduit qu'il y a des cas d'une transgression qui, en ce qui concerne la punition, sont nombreux, c'est-à-dire plusieurs. Et il y en a des cas, plusieurs transgressions, qui, en ce qui concerne le châtiment, n'en font qu'une. 
De plus : Le terme un fait référence à une transgression à part entière du Shabbat, par exemple celui qui avait l'intention de et a écrit un nom complet, Shimon. Le terme de quelqu'un fait référence à un cas où il n'a commis qu'une partie de la transgression, par exemple celui qui a écrit 

Daf 70b .

seulement shem, une partie du mot, les lettres shin et mem, de Shimon. Eux fait référence à celui qui a effectué les principales catégories de travail. Parmi eux, on entend celui qui a effectué des sous-catégories de travaux interdits. Celui qui est eux fait référence à une transgression avec de multiples punitions, comme dans le cas où son action était intentionnelle par rapport au Shabbat dans la mesure où il était conscient que c'était le Shabbat, et son action était involontaire par rapport aux travaux interdits dans le sens où il était ignorant que les travaux étaient interdits. Dans ce cas, il est responsable de chaque catégorie principale de travail. Ceux qui ne font qu'un font référence à plusieurs transgressions avec une seule punition, comme dans le cas où son action était involontaire à l'égard du Shabbat dans la mesure où il ignorait que c'était le Shabbat, et son action était intentionnelle à l'égard des travaux interdits dans la mesure où il était sachant que les travaux étaient interdits. Dans ce cas, il n’est susceptible d’apporter qu’une seule offrande pour le péché. Apparemment, le rabbin Yosei a une source pour la division des travaux de Shabbat. Pourquoi Shmuel ne tire-t-il pas la halakha de cette source ? La Guemara répond : Shmuel n'a pas tiré du verset celui qui est eux et ceux qui ne font qu'un. 
Rava a soulevé un dilemme devant Rav Naḥman : quelle est la halakha si une personne a perdu conscience à la fois de ceci, du Shabbat, et de celui-là, d'un travail particulier ? Il lui dit : Il a eu une perte de conscience en ce qui concerne le Chabbat et n'est susceptible d'apporter qu'un seul sacrifice pour le péché. Rava lui dit : Au contraire, il a perdu conscience des travaux interdits et il devrait être responsable de chacun des travaux qu'il effectue. Au contraire, Rav Ashi a dit : Nous voyons que si c'est à cause de la conscience du Shabbat qu'il s'abstient d'accomplir le travail quand on lui dit quel jour on est, alors, apparemment, c'était une perte de conscience par rapport au Shabbat, et il n'est responsable que d'un seul. Et si c'est parce qu'il a conscience des travaux interdits qu'il renonce, alors, apparemment, il s'agit d'un manque de conscience des travaux et il est responsable de chacun d'entre eux. Ravina dit à Rav Ashi : Est-ce qu'il s'absente à cause du Shabbat pour une raison autre que parce qu'il sait que les travaux sont interdits ? Et de même, s’abstient-il d’accomplir les travaux lorsqu’on lui dit que cela est interdit pour une raison autre que parce qu’il sait que c’est Chabbat ? Lorsqu’on s’absente du travail lorsqu’on lui dit que c’est Chabbat, c’est parce qu’on comprend que le travail qu’il accomplit est interdit pendant Chabbat. De même, lorsqu’on s’absente de son travail lorsqu’on lui dit que le travail est interdit, c’est parce qu’il comprend que ce jour est le Chabbat. Au contraire, il n’y a aucune différence entre les deux cas, et dans les deux cas, il est considéré comme involontaire en ce qui concerne le Chabbat.
La Guemara aborde ensuite la question sous un angle différent. Nous avons appris dans une Mishna : Le nombre de catégories principales de travaux interdits le Chabbat est de quarante moins un, que la Mishna continue d'énumérer. Et nous avons discuté de cette mishna : Pourquoi ai-je besoin de ce total de quarante moins un ? La simple énumération des travaux interdits ne suffit-elle pas ? Et Rabbi Yoḥanan dit : Le décompte a été inclus pour enseigner que s'il a accompli tous les travaux interdits au cours d'un oubli au cours duquel il n'était pas conscient de l'interdiction impliquée, il est responsable de chacun d'entre eux. Certes, si vous dites que celui qui a perdu conscience de ceci et de cela est responsable de chacun, cela fonctionne bien. Cependant, si vous dites que, puisque quelqu'un qui a perdu conscience de ceci et de cela a perdu conscience à l'égard du Chabbat et qu'il n'est susceptible d'apporter qu'une seule offrande pour le péché, dans quelles circonstances pouvez-vous trouver un cas où quelqu'un serait-il responsable d'avoir involontairement violé les trente-neuf travaux ? Ce doit être dans un cas où, en ce qui concerne le Shabbat, ses actions étaient intentionnelles, car il savait que c'était le Shabbat, et, en ce qui concerne les travaux interdits, ses actions étaient involontaires, car il ignorait que ces travaux étaient interdits. le Chabbat. 
Cela fonctionne bien s'il se conforme à l'opinion de Rabbi Yoḥanan, qui a dit : Autrefois, il ignorait que la punition pour sa transgression était le karet, même s'il était conscient que son action était en violation d'un Interdit de la Torah et a commis la transgression intentionnellement, il est considéré comme ayant péché involontairement. Vous trouvez cette possibilité dans le cas où il savait que l'exécution du travail le jour du Chabbat impliquait la violation d'une interdiction de la Torah, mais il ignorait que la punition pour violation de cette interdiction était le karet. Cependant, s'il adhère à l'opinion de Rabbi Shimon ben Lakish, qui a dit : Il n'est considéré comme involontaire que lorsqu'il était involontaire à la fois en ce qui concerne l'interdiction et le karet, le résultat est qu'il ignore complètement tous les travaux interdits. du Chabbat. La question se pose alors : de quel aspect du Chabbat était-il conscient ? S’il ignorait complètement tous les travaux interdits le jour du Chabbat, dans quel sens ses actions étaient-elles intentionnelles à l’égard du Chabbat ? La Guemara répond : Il était au courant de la halakhot de l'interdiction des limites du Shabbat, conformément à l'opinion de Rabbi Akiva, qui soutient que cette interdiction relève de la loi de la Torah.
Rava a dit : Celui qui a récolté et moulu du grain dans la mesure d'une figue séchée en vrac, la mesure qui détermine la responsabilité pour les travaux de récolte et de broyage le Chabbat, alors qu'en accomplissant ces actions, il était involontaire par rapport au Chabbat et intentionnel par rapport au Chabbat. aux travaux interdits. Il ne savait pas que c'était Shabbat, mais il savait que les travaux étaient interdits. Et il ne s'est pas rendu compte qu'il avait péché jusqu'à ce qu'il récolte et moulait à nouveau du grain dans la mesure d'une figue séchée en vrac, alors qu'en accomplissant ces actions, il était intentionnel en ce qui concerne le Chabbat et involontairement en ce qui concerne les travaux interdits. Il savait que c’était Shabbat, mais il ignorait que les travaux étaient interdits. Et ensuite, il s'est rendu compte qu'il avait effectué les travaux de récolte et de broyage sans le savoir en ce qui concerne le Chabbat et intentionnellement en ce qui concerne les travaux interdits. Il a mis de côté une offrande pour le péché pour expier son péché, sur la base du principe selon lequel il ne devait mettre de côté qu'une seule offrande pour le péché, même s'il avait accompli deux catégories principales de travail dans le même intervalle de conscience. Et ensuite, il s'est rendu compte qu'il avait effectué les travaux de récolte et de broyage de manière intentionnelle en ce qui concerne le Chabbat et involontairement en ce qui concerne les travaux interdits. Pour avoir accompli involontairement deux catégories de travaux interdits, la moisson et le broyage, on devrait être passible d'apporter deux offrandes pour le péché. 

Daf71a

Néanmoins, dans ce cas, l'offrande pour le péché qui a expié l'acte involontaire de récolte, qu'il a accompli alors que son action était involontaire à l'égard du Shabbat, entraîne avec elle l'expiation du deuxième acte involontaire de récolte, qu'il a accompli lorsque son action était involontaire. n'était pas au courant du travail interdit, et pour lequel il était également susceptible d'apporter une offrande pour le péché. Et de même, l'offrande pour le péché qui a expié l'acte involontaire de broyage, qu'il a accompli alors que son action était involontaire à l'égard du Shabbat, entraîne avec elle l'expiation pour l'acte involontaire de broyage, qu'il a accompli alors que son action était involontaire à l'égard du Shabbat. au travail interdit. Puisque l’offrande a été sacrifiée après qu’il ait commis les deux transgressions, il atteint l’expiation avec un seul sacrifice, même s’il a commis plusieurs formes de transgression dans un seul intervalle de conscience. Cependant, si l'ordre des événements dans cette affaire était différent en ce sens qu'il a pris conscience de la récolte effectuée alors que son action était intentionnelle à l'égard du Shabbat et que son action était involontaire à l'égard des travaux interdits, et qu'il a mis de côté une offrande pour expier sa transgression involontaire, et ce n'est qu'après qu'il s'est rendu compte qu'il avait effectué les travaux de récolte et de broyage alors que ses actions étaient involontaires en ce qui concerne le Shabbat, l'offrande pour le péché qu'il apporte pour la récolte entraîne avec elle l'expiation pour la récolte précédente et la broyage concomitant. En ce qui concerne la perte de conscience concernant le Chabbat, la récolte et le broyage sont considérés comme un seul péché, et l'expiation de l'un expie l'autre. Et le broyage parallèle qu'il a effectué avec cette dernière récolte reste à sa place, c'est-à-dire qu'il n'atteint pas l'expiation pour cette transgression. Lorsqu’il en prend conscience, il apporte une offrande séparée pour l’expiation.
Abaye a dit : Le broyage entraîne également ce dernier broyage avec lui, car la désignation de broyage en est une. Puisqu'il a obtenu l'expiation pour un acte de broyage, l'expiation est également obtenue pour le deuxième acte de broyage, car ils ont été accomplis dans un seul état de conscience, et il n'en a pris conscience qu'après que les actes ont été accomplis. La Guemara demande : Et Rava est-il d'avis que l'expiation peut être obtenue au moyen du dessin ? N'a-t-il pas été dit qu'il y avait un différend à ce sujet dans le cas où une personne aurait mangé involontairement deux morceaux d'olives de graisse interdite dans un oubli, par exemple, il aurait mangé deux morceaux de graisse interdite provenant de différentes parties d'un animal. en croyant qu'il leur était permis d'avoir du gras ? On est susceptible d’apporter un sacrifice pour le péché pour cette transgression. Et dans le cas où il s'est rendu compte que l'un des morceaux d'olives était de la graisse interdite, puis a mangé un troisième morceau d'olive alors qu'il était encore en pleine perte de conscience du deuxième morceau de graisse interdite, c'est-à-dire qu'il n'avait pas mais il s'est rendu compte que le deuxième des morceaux d'olives d'origine était effectivement interdit et après avoir mangé le troisième paquet d'olives, il a pris conscience de la présence du deuxième et du troisième morceaux de graisse. Rava a dit : S'il a apporté un sacrifice pour le premier, l'expiation est obtenue pour les transgressions des premier et deuxième lots d'olives, puisqu'il a mangé les deux dans un seul oubli. Cependant, l'expiation n'est pas atteinte pour le troisième parce que la conscience du premier bloc d'olives s'interpose.
S'il a apporté un sacrifice pour le troisième après avoir pris conscience de son péché, l'expiation est obtenue pour les transgressions du troisième et du deuxième, puisque les deux ont été commises dans un seul oubli. Cependant, l’expiation n’est pas obtenue pour la transgression de la première, qui s’est produite dans un intervalle de conscience distinct. S'il a apporté un sacrifice pour celui du milieu, l'expiation est obtenue pour tous, puisque les premier et troisième lots d'olives ont tous deux un manque de conscience commun avec le second. Abaye a dit : Même s'il a apporté un sacrifice pour l'un d'entre eux, l'expiation est obtenue pour tous au moyen du dessin. Puisqu’il a atteint l’expiation pour l’un des lots d’olives, cette expiation entraîne avec elle l’expiation pour les autres lots d’olives avec lesquels il a partagé un intervalle de conscience. Quoi qu’il en soit, apparemment Rava n’est pas d’avis que l’expiation entraîne l’expiation. Comment, alors, dit-il que l’expiation pour la récolte entraîne avec elle l’expiation pour d’autres actes de récolte ? La Guemara répond : Après avoir entendu cette halakha d'Abaye, il l'a adoptée. La Guemara soulève une difficulté : si tel est le cas, si Rava accepte le principe du dessin, selon ce même principe, le broyage devrait également dessiner avec le broyage. La Guemara répond : Il y a une différence. Bien qu'il soit d'avis que l'expiation peut être obtenue au moyen du dessin, il n'est pas d'avis que l'expiation obtenue par le dessin puisse entraîner une expiation supplémentaire par le dessin. L'expiation pour la transgression initiale du broyage n'était obtenue qu'en étant attiré par l'expiation pour la récolte. Rava soutient qu'il ne peut pas alors procéder à l'expiation pour ce dernier acte de broyage.
La Guemara commente : Une question qui était évidente pour Abaye et Rava constituait un dilemme pour le rabbin Zeira. Dans le cas où l'action d'une personne était intentionnelle à l'égard du Chabbat et involontaire à l'égard des travaux, et dans le cas où son action était involontaire à l'égard du Chabbat et intentionnelle à l'égard des travaux, il n'est susceptible de commettre qu'un seul péché. offrande pour la violation involontaire du Shabbat. Cela n'était pas évident pour le rabbin Zeira, car le rabbin Zeira a soulevé un dilemme devant le rabbin Asi, et d'autres disent que le rabbin Yirmeya a soulevé un dilemme devant le rabbin Zeira : si l'on récoltait et moulait du grain dans la mesure de la moitié d'une figue séchée en vrac, et que son l’action était involontaire en ce qui concerne le Shabbat et intentionnelle en ce qui concerne les travaux interdits. Il n'est certainement pas responsable selon la loi de la Torah car il a récolté et broyé moins que la mesure minimale de responsabilité. Et puis il a récolté ou moulu du grain à raison d'une demi-figue séchée en vrac et son action était intentionnelle à l'égard du Shabbat et involontaire à l'égard des travaux interdits, sont-ils réunis pour constituer la mesure minimale qui détermine la responsabilité d'apporter un un sacrifice pour le péché lorsqu'il se rend compte qu'il a péché ? Il lui dit : Elles sont séparées en ce qui concerne les offrandes pour le péché, c'est-à-dire que si quelqu'un a récolté et moulu la mesure minimale qui détermine la responsabilité, il est tenu d'apporter deux offrandes pour le péché, et donc elles ne s'unissent pas pour constituer le minimum. mesure. 
La Guemara demande : Et partout où ils sont séparés en ce qui concerne les offrandes pour le péché, ne s'unissent-ils pas ? N'avons-nous pas appris dans une mishna : si quelqu'un a mangé un morceau de graisse interdite, puis a mangé un autre morceau de graisse interdite, chacun plus grand que la mesure de responsabilité, dans un seul oubli, il n'est susceptible d'apporter qu'un seul sacrifice pour le péché. ? Dans le cas suivant de la mishna, quatre éléments sont répertoriés. Si quelqu'un les mange sans le savoir, il est susceptible d'apporter un sacrifice pour le péché. S'il a mangé de la graisse, du sang et du notar interdits, des sacrifices qui sont restés après l'expiration du délai pendant lequel ils peuvent être consommés, et du piggul, des sacrifices qui ont été invalidés en raison d'une intention inappropriée alors qu'ils étaient offerts, dans un seul oubli, il est responsable pour apporter un sacrifice d'expiation pour chacun. C’est la restriction qui s’applique à de nombreux types d’interdictions par rapport à un seul et même type. Et voici la restriction d'un type par rapport à plusieurs types : que si quelqu'un a mangé la moitié d'une olive en vrac, puis a mangé une autre moitié d'olive en vrac d'un type, il est responsable parce que les deux demi-mesures se rejoignent pour constituer une seule mesure. . Et s’il a mangé deux moitiés d’olives en vrac de deux types, il en est exempté.
Et nous avons discuté de cette mishna : Lorsque nous avons appris qu'un homme avait mangé deux moitiés d'olives d'un même type, était-il nécessaire de dire qu'il était responsable ? C'est évident. Et Reish Lakish dit au nom du Sage, bar Tutni : De quoi avons-nous affaire ici ? Nous avons affaire à un cas où il a mangé deux moitiés d'olives en vrac dans deux plats, où chaque moitié était préparée séparément, et cela est conforme à l'opinion de Rabbi Yehoshua, qui a dit que les plats étaient séparés. Celui qui mange deux paquets d'olives d'aliments interdits, préparés dans deux plats différents au cours d'un même oubli, est susceptible d'apporter un sacrifice pour le péché pour chacun. De peur que vous ne disiez que Rabbi Yehoshua a déclaré que les plats étaient séparés à la fois par indulgence et par restriction, et que par conséquent celui qui mangeait deux moitiés d'olives dans deux plats serait exempté, la mishna nous enseigne que Rabbi Yehoshua n'a pas déclaré son opinion comme une clémence. Il a exprimé son opinion comme une restriction. 
Mais ici, où ils sont séparés en ce qui concerne le nombre d'offrandes pour le péché, c'est-à-dire que, selon Rabbi Yehoshua, celui qui mange une olive en vrac dans chacun des deux plats est tenu d'apporter deux offrandes pour le péché, et néanmoins, le deux moitiés d'olives provenant des deux plats se rejoignent et constituent une pleine mesure et le rendent susceptible d'apporter un sacrifice pour le péché. Rabbi Zeira dit à Rabbi Yirmeya : Le Maître a enseigné la réponse de Reish Lakish concernant la première clause de la mishna, et c'est difficile pour lui. Nous avons enseigné la réponse de Reish Lakish concernant cette dernière clause de la mishna, et ce n'est pas difficile pour nous. Lorsque nous avons appris dans la dernière clause de la Mishna : Celui qui a mangé deux moitiés d'olives en vrac de deux types, était-il nécessaire de dire qu'il en est exempté ? C'est évident. Reish Lakish a déclaré au nom du bar Tutni : En fait, cela fait même référence à un cas où l'interdiction concernait un type d'aliment. Et pourquoi alors la mishna l’appelle-t-elle deux types ? Parce qu'il le mange dans les deux plats distincts dans lesquels il a été préparé. Et cette décision est conforme à l’opinion du rabbin Yehoshua, qui a déclaré que les plats étaient séparés. Et cela nous enseigne que Rabbi Yehoshua a exprimé son opinion selon laquelle les plats se séparent à la fois par indulgence et par restriction. 
La Guemara demande : Du fait que cette dernière clause fait référence à un type d'aliment et à un cas où les deux moitiés d'une olive en vrac étaient préparées dans deux plats, comme expliqué ci-dessus, Daf 

71b

par déduction, la première clause de la mishna fait référence à un type de nourriture et à un plat. Le problème est alors plus difficile. Dans le cas où l'on mangeait deux moitiés d'olives en vrac provenant d'un même type d'aliment et dans un même plat, était-il nécessaire de dire qu'il est responsable ? C'est évident. Rav Huna a dit : De quoi avons-nous affaire ici ? Nous avons affaire à un cas où il a eu une période d'éveil entre la consommation des deux demi-bosses d'olives. Après avoir mangé la première moitié d'une olive en vrac, il s'est rendu compte qu'il avait mangé de la nourriture interdite. Puis il redevint inconscient et mangea la seconde moitié d'une olive en vrac. Même si, en ce qui concerne les sacrifices, la conscience sert généralement de ligne de démarcation entre les transgressions involontaires commises avant la période de conscience et les transgressions involontaires commises par la suite, la mishna est conforme à l'opinion de Rabban Gamliel qui a dit : Il n'y a pas de conscience pour une demi-mesure. Puisqu'on n'est pas susceptible de faire un sacrifice pour une demi-mesure, le fait qu'on ait pris conscience entre la consommation des deux moitiés d'un vrac d'olives n'a aucune importance et ne permet pas de démarcation entre les deux demi-mesures en ce qui concerne la responsabilité envers apportez un sacrifice pour le péché. 
Un différend entre amora'im a été déclaré : à propos de quelqu'un qui a mangé deux morceaux d'olives de graisse interdite dans un seul oubli, et a pris conscience de la transgression de la consommation du premier morceau d'olives, puis a pris conscience de la transgression de mangeant le second, Rabbi Yohanan dit : Il est susceptible d'apporter deux offrandes pour le péché, une offrande pour chaque transgression. Et Reish Lakish a déclaré : Il est susceptible d'en amener un seul. Les deux Sages citent des preuves pour étayer leurs opinions. Rabbi Yoḥanan a dit qu'il est responsable comme il est dit : « Et il offrira pour le péché qu'il a commis… et il amènera le bœuf » (Lévitique 4 :3-4), indiquant qu'il est susceptible d'apporter un sacrifice séparé. pour chaque péché. Et Reish Lakish a dit qu'il est exempté, comme il est dit : « Et le prêtre expiera pour lui son péché, et il lui sera pardonné » (Lévitique 4 :26), indiquant que même s'il expié son péché, c'est-à-dire que pour une partie de son péché et non pour la totalité de son péché, la transgression entière est pardonné.
La Guemara demande : Et comment Reish Lakish peut-il dire qu'une seule offrande pour le péché est suffisante ? N'est-il pas écrit : « Pour son péché… et il l'apportera » ? La Guemara répond : Ce verset fait référence à un cas où il n'a pris conscience du deuxième péché qu'après avoir atteint l'expiation du premier. Cependant, s’il en a pris conscience avant l’expiation, il ne doit apporter qu’un seul sacrifice pour le péché. La Guemara demande : Et Rabbi Yoḥanan aussi, comment peut-il dire que l'on est susceptible d'apporter deux sacrifices pour le péché ? N'est-il pas écrit : « De son péché, et il lui sera pardonné ? La Guemara répond : Selon Rabbi Yoḥanan, de quoi s’agit-il ici ? Il s'agit d'un cas où quelqu'un a mangé une olive en vrac et demie, et il a pris conscience de sa transgression en mangeant une seule olive en vrac, puis il a mangé une autre moitié d'olive en vrac au cours de la perte de conscience de la seconde moitié d'une olive en vrac, qu'il mangea avec toute l'olive en vrac. De peur que vous ne disiez que les deux moitiés d'une olive doivent se joindre et qu'il soit susceptible d'apporter une offrande supplémentaire pour le péché, le verset nous enseigne que dans ce cas, il est exempté parce qu'il a déjà expié une partie de sa transgression. 
Ravina dit à Rav Ashi : Dans le différend entre Rabbi Yohanan et Reish Lakish, ils ne sont pas d'accord dans le cas où l'on a pris conscience de la deuxième transgression avant de désigner un animal pour le premier sacrifice pour le péché, et c'est le point sur lequel ils ne sont pas d'accord. : Ce sage, Rabbi Yoḥanan, soutient que les périodes de conscience sont séparées. Puisque quelqu’un a pris conscience de ses péchés à deux étapes différentes, il est susceptible d’apporter deux offrandes pour le péché. Et un sage, Reish Lakish, soutient que seules les désignations d'animaux destinés aux sacrifices sont séparées. Cependant, si l’on prend conscience de la deuxième transgression après la désignation de l’animal pour le premier sacrifice pour le péché, Reish Lakish est d’accord avec Rabbi Yoḥanan qu’il est susceptible d’apporter deux sacrifices pour le péché. Ou peut-être sont-ils en désaccord dans le cas où il a pris conscience du deuxième péché après avoir désigné un animal pour le premier sacrifice pour le péché, et c'est le point sur lequel ils ne sont pas d'accord : ce sage, Rabbi Yohanan, soutient que les désignations sont séparées ; et un sage, Reish Lakish, soutient que seules les expiations séparent. Ce n'est qu'après que le sacrifice pour le péché a été sacrifié sur l'autel et que le pécheur a obtenu l'expiation que l'on peut dire que la capacité d'expiation du sacrifice est épuisée et ne peut pas expier un péché dont il a pris conscience par la suite. Cependant, s’il a pris conscience du deuxième péché avant la désignation du sacrifice, Rabbi Yohanan est d’accord avec Reish Lakish selon lequel il n’est susceptible d’apporter qu’une seule offrande pour le péché. Ou peut-être que le différend qui les oppose se situe à la fois dans ce cas, avant la désignation, et dans ce cas, après la désignation.
Rav Ashi lui dit : Il est raisonnable de dire que le différend concerne à la fois ce cas et ce cas-là. De même, si vous pensez qu'ils ne sont pas d'accord uniquement dans le cas où il a pris conscience du deuxième péché avant la désignation d'un animal pour le premier sacrifice pour le péché, et dans le cas où il a pris conscience après la désignation, Reish Lakish est d'accord avec le rabbin. Yoḥanan qu'il est susceptible d'apporter deux offrandes pour le péché, alors plutôt que d'établir le verset qui posait une difficulté à l'opinion de Reish Lakish dans le cas où l'on prenait conscience du deuxième péché après l'expiation du premier, qu'il l'établisse dans un cas où l'on a pris conscience de la transgression après la désignation d'un animal pour le premier sacrifice pour le péché. Et de même, si vous dites qu'ils ne sont pas d'accord seulement dans le cas où il a pris conscience du deuxième péché après la désignation, et dans le cas où il a pris conscience avant la désignation, Rabbi Yohanan est d'accord avec Reish Lakish qu'il n'est susceptible de commettre qu'un seul péché. -offrande, alors plutôt que d'établir le verset qui a posé une difficulté à l'opinion de Rabbi Yoḥanan dans un cas où il a mangé une olive en vrac et demie, qu'il l'établisse dans un cas où il a pris conscience de la transgression avant la désignation. 
Ravina n'accepte pas cette preuve, car, à son avis, elle est erronée : Et peut-être qu'il y a une incertitude à ce sujet, et il a parlé en employant le style de : Si vous voulez dire. Si vous souhaitez dire qu’ils ne sont pas d’accord dans le cas où il a pris conscience du deuxième péché avant la désignation, alors comment Rabbi Yoḥanan établit-il le verset ? Il établit le verset dans le cas où l'on mangeait une olive et demie. Et si vous souhaitez dire qu'ils ne sont pas d'accord dans le cas où il a pris conscience du deuxième péché après la désignation, alors comment Reish Lakish établit-il le verset ? Il établit le verset dans le cas où l'on prend conscience du deuxième péché après avoir atteint l'expiation. 
Ulla a dit : Selon celui qui a dit que pour désigner un sacrifice de culpabilité précis, un sacrifice apporté par celui qui a commis un vol, abusé d'objets sacrés ou eu des relations avec une servante désignée, il n'est pas nécessaire de savoir au préalable qu'il définitivement péché, 

Daf 72a

celui qui a eu cinq fois des relations avec une servante désignée n'est susceptible d'apporter qu'un seul sacrifice de culpabilité, même s'il a pris conscience de sa transgression entre chaque relation avec elle. Parce que la conscience est insignifiante au regard de ce sacrifice, elle ne se délimite pas en fonction du nombre d'offrandes de culpabilité qu'il est susceptible d'apporter. Rav Hamnuna s'oppose fortement à cette halakha : Mais si ce que vous dites est ainsi, celui qui a eu des relations avec une servante désignée, et a eu à nouveau des relations, et a désigné un animal pour l'offrande, et a dit : Attendez-moi avant de sacrifier l'offrande jusqu'à ce que je avoir à nouveau des relations, de sorte que le sacrifice de culpabilité expie également cette transgression, diriez-vous qu'il en est de même dans ce cas également, qu'il n'est tenu qu'à un seul sacrifice de culpabilité ? Ulla lui dit : Tu as parlé d'une action accomplie après la désignation d'un animal pour le sacrifice de culpabilité. Je n'ai pas dit cette halakha à propos d'une action accomplie après désignation. 
Lorsque Rav Dimi vint d'Eretz Israël en Babylonie, il dit : D'après celui qui a dit que pour désigner un sacrifice de culpabilité précis, il faut savoir au préalable qu'il a définitivement péché, celui qui a eu cinq fois des relations avec une servante désignée est responsable. pour apporter un sacrifice de culpabilité pour chacun. Parce que la conscience est significative en ce qui concerne les offrandes de culpabilité, la conscience entre les actes de cohabitation fait de chacun une transgression distincte. Abaye dit à Rav Dimi : Ce n'est pas le cas, car en ce qui concerne un sacrifice pour le péché pour lequel nous exigeons une connaissance préalable, Rabbi Yohanan et Rabbi Shimon ben Lakish ne sont pas d'accord sur la question de savoir si la conscience suite à un péché involontaire distingue ou non une transgression d'une autre. Rav Dimi resta silencieux et n'eut aucune réponse. Pour tenter de résoudre le problème, Abaye lui dit : Peut-être as-tu dit ta déclaration à propos d'un acte que le pécheur cherche à commettre après avoir désigné un animal comme sacrifice de culpabilité mais veut obtenir l'expiation au moyen de ce même animal désigné. sacrifier. Cette déclaration est conforme à la déclaration du Rav Hamnuna. Rav Dimi s'en souvint et dit à Abaye : Oui, c'est ce qui avait été initialement déclaré.
Lorsque Ravin vint d'Eretz Israël en Babylonie, il cita plusieurs disputes concernant la halakhot des offrandes de culpabilité et dit : Tout le monde est d'accord concernant une servante désignée, et tout le monde est d'accord concernant une servante désignée, et il y a un différend concernant une servante désignée. La Guemara précise : Tout le monde est d'accord en ce qui concerne une servante désignée ; on n'est susceptible d'apporter qu'un seul sacrifice de culpabilité, même pour plusieurs actes de cohabitation, conformément à l'avis d'Ulla. Ulla a dit que puisque la connaissance préalable n'est pas requise pour que la responsabilité puisse apporter un sacrifice de culpabilité, même si l'on prend conscience de sa transgression entre chaque fois qu'il a des relations, il n'apporte qu'un seul sacrifice. Et tout le monde est d’accord à propos d’une servante désignée ; on est responsable de chaque acte de cohabitation, s'il a eu lieu après la désignation d'un animal comme sacrifice de culpabilité pour la transgression précédente, conformément à l'avis du Rav Hamnuna. Et il y a un différend au sujet d'une servante désignée ; il s'agit de celui qui a dit que, pour désigner une offrande de culpabilité définitive, il faut savoir au préalable qu'on a définitivement péché. Dans ce cas, le statut juridique du sacrifice de culpabilité est égal à celui du sacrifice pour le péché et fait l'objet d'un différend entre Rabbi Yoḥanan et Rabbi Shimon ben Lakish, qui ne sont pas d'accord sur le point de savoir si la conscience entre deux transgressions involontaires délimite et nécessite deux offrandes. . 
Il a été déclaré qu'Amora'im n'était pas d'accord concernant la halakha dans le cas suivant : 

Daf 72b 

Celui qui avait l'intention de soulever une plante détachée du sol le Chabbat et a sectionné par erreur une plante encore attachée au sol, ce qui dans d'autres circonstances constitue une performance. du travail interdit de moisson, est exempté d'apporter un sacrifice pour le péché pour son acte erroné, puisqu'il n'avait pas l'intention d'accomplir un acte de coupe. Celui qui accomplit une action sans le savoir [mitasek], c'est-à-dire qu'il n'avait aucune intention d'accomplir l'acte, n'encourt aucune responsabilité. Celui qui avait l'intention de couper une plante détachée et a involontairement sectionné une plante encore attachée au sol, Rava a déclaré : Lui aussi est exempté. Abaye a déclaré : Il est responsable. La Guemara précise : Rava a déclaré qu'il était exempté parce qu'il n'avait pas l'intention d'accomplir un acte de séparation interdite. Il avait l’intention d’accomplir une action totalement autorisée le jour du Shabbat. Il n’avait aucune idée fausse concernant la halakhot du Shabbat. C'était simplement un acte erroné. Et Abaye a déclaré qu'il était responsable parce qu'il avait l'intention d'accomplir un acte standard de coupe. Puisqu’il avait l’intention d’accomplir cet acte et qu’il a réalisé son intention, la Torah le caractérise comme involontaire et non comme inconscient. 
Rava a dit : D'où ai-je pu exprimer cette opinion ? Comme cela a été enseigné dans une baraita : Il existe une restriction concernant les interdictions du Shabba.C'est une restriction plus grande que la restriction concernant les autres mitsvot, et une restriction concernant les autres mitsvot qui est plus grande que la restriction concernant le Chabbat. La Guemara précise : Une restriction à l'égard du Chabbat qui est plus grande que la restriction à l'égard des autres mitsvot est que, à l'égard du Chabbat, celui qui a commis deux transgressions le jour du Chabbat, même s'il l'a fait au cours d'une seule perte de conscience. , est susceptible d'apporter un sacrifice pour le péché pour chacun, ce qui n'est pas le cas dans les autres mitsvot. Dans d’autres mitsvot, si un individu commet une transgression plusieurs fois au cours d’un même oubli, il n’est susceptible d’apporter qu’une seule offrande pour le péché. Et une restriction concernant les autres mitsvot qui est plus grande que la restriction concernant le Chabbat est que, en ce qui concerne les autres mitsvot, celui qui accomplit un acte involontairement et sans intention est responsable, ce qui n'est pas le cas en ce qui concerne le Chabbat. Apparemment, l’expression involontairement et sans intention fait référence au cas contesté par Abaye et Rava. C'est donc une preuve de l'opinion de Rava selon laquelle, en ce qui concerne le Chabbat, celui qui agit sans le savoir, c'est-à-dire dont l'action résulte d'une implication dans une autre affaire et qui n'avait pas l'intention d'accomplir une action interdite, n'est pas considéré comme ayant accompli un acte interdit. acte involontaire. 
Avant que la Guemara discute de la baraita dans le contexte du différend entre Abaye et Rava, la Guemara analyse son texte. Le Maître a dit dans la baraita : Une restriction à l'égard du Chabbat qui est plus grande que la restriction à l'égard des autres mitsvot est que, à l'égard du Chabbat, celui qui a commis deux transgressions le jour du Chabbat, même au cours d'un seul oubli, est susceptible d'apporter un sacrifice pour le péché pour chacun, ce qui n'est pas le cas pour les autres mitsvot. La Guemara demande : Quelles sont les circonstances ? Si vous dites qu'il a involontairement accompli des actes de récolte et de broyage pendant Chabbat, la situation correspondante en ce qui concerne les autres mitsvot est un cas où il a mangé de la graisse et du sang interdits. Si tel est le cas, il n’y a aucune différence entre le Chabbat et les autres mitsvot. Ici, on est susceptible d'apporter deux sacrifices pour le péché et ici, on est susceptible d'apporter deux sacrifices pour le péché. Au contraire, quelles sont les circonstances dans d’autres mitsvot où il n’est susceptible d’apporter qu’une seule offrande pour le péché ? C'est dans un cas où il a mangé de la graisse interdite et a mangé à nouveau de la graisse interdite en un seul instant de conscience. La situation correspondante en ce qui concerne le Chabbat est le cas où l’on accomplit un acte de récolte et accomplit un autre acte de récolte au cours d’un seul intervalle de conscience. Cependant, dans ce cas également, il n’y a aucune différence entre le Chabbat et les autres mitsvot. Ici, on est susceptible d'apporter une seule offrande pour le péché, et ici, on est susceptible d'apporter une seule offrande pour le péché.
La Guemara explique : En fait, elle fait référence à un cas où l'on accomplissait des actes de récolte et de broyage. Et quel est le sens de la phrase : Qu’est-ce qui n’est pas le cas des autres mitsvot ? Cela ne fait pas référence à toutes les mitsvot en général. Il s’agit de l’interdiction de l’idolâtrie, qui se compose d’interdictions distinctes, dont chacune engage une responsabilité indépendante. Ceci est conforme à l'opinion de Rabbi Ami, comme l'a dit Rabbi Ami : Celui qui sacrifie à l'idolâtrie, brûle de l'encens devant elle et verse du vin en libation devant elle au cours d'un seul oubli est susceptible d'apporter un seul. offrande pour le péché. C'est le règlement, même si s'il avait accompli ces rites séparément, il serait passible d'apporter un sacrifice d'expiation pour chacun. Voilà donc la restriction des autres mitsvot relatives au Chabbat. 
La Guemara demande : Dans quel cas avez-vous établi la baraïta, en cas d'idolâtrie ? Si tel est le cas, indiquez cette dernière clause et déterminez si cette explication s’y applique également. Cette dernière clause stipule : Une restriction à l'égard des autres mitsvot qui est plus grande que la restriction à l'égard du Chabbat est que, à l'égard des autres mitsvot, celui qui accomplit un acte involontairement et sans intention est responsable, ce qui n'est pas le cas en ce qui concerne Chabbat. Celui qui agit à son insu sans avoir l’intention d’accomplir un acte interdit n’est pas considéré comme ayant accompli un acte involontaire. Dans ce cas d’accomplissement d’un acte involontaire et sans intention en ce qui concerne l’idolâtrie, quelles sont les circonstances ? Si vous dites que cela fait référence à un cas où il pensait que c'était une synagogue et s'y est incliné, et il s'est avéré qu'il s'est incliné devant l'idolâtrie, il n'a commis aucune transgression. Puisque son cœur était dirigé vers le Ciel, ce n’est même pas une transgression involontaire. Il s'agit plutôt d'un cas où il a vu une statue [andarta] à l'effigie du roi et s'est incliné devant elle. Quelles sont les circonstances ? Si le baraita fait référence à un cas dans lequel il s'est incliné parce qu'il a accepté cette image sur lui en tant que dieu, il a adoré l'idolâtrie intentionnellement et n'est pas susceptible d'apporter un sacrifice pour le péché. Et s’il n’a pas accepté cette image de dieu et s’est incliné simplement par déférence envers le monarque, cela n’a aucun sens et ne constitue pas un acte d’idolâtrie.
Il s'agit plutôt d'un cas où l'on s'est incliné par amour pour quelqu'un qui lui a demandé de s'incliner devant la statue et par peur que quelqu'un ne le contraigne à le faire. Il a l’impression qu’à moins d’avoir de tout cœur l’intention d’adorer l’idole, il n’y a aucune interdiction. Cela fonctionne bien selon l'opinion d'Abaye, qui a dit : Celui qui s'incline par amour ou par peur est susceptible d'apporter un sacrifice pour le péché. Cependant, selon l'opinion de Rava, qui a dit : Celui qui s'incline par amour ou par peur est dispensé d'apporter un sacrifice pour le péché, que peut-on dire ? Selon Rava, le problème demeure. Il n’y a aucun cas dans lequel il y a une différence entre la décision en cas d’idolâtrie et la décision en cas de Chabbat. Il s'agit plutôt d'un cas où l'on se dit que cela est permis. Il a l’impression que l’idolâtrie est autorisée et que son acte involontaire est le résultat de l’ignorance et non de l’oubli. La déclaration dans la baraïta : Ce qui n'est pas le cas en ce qui concerne le Chabbat, fait référence à quelqu'un qui avait l'impression qu'effectuer des travaux le Chabbat est autorisé. Celui qui effectue des travaux interdits dans ces circonstances est totalement exempté. 
Cette conclusion contredit une autre déclaration de Rava. En ce qui concerne celui qui ignore à la fois l’essence du Chabbat et les travaux individuels interdits, Rava a soulevé un dilemme devant Rav Naḥman uniquement s’il devait le considérer comme susceptible d’apporter une offrande pour le péché ou s’il devait le considérer comme susceptible d’apporter deux offrandes pour le péché. Cependant, la possibilité de l'exonérer complètement ne lui est pas venue à l'esprit. Cette explication de la baraita est incompatible avec l'opinion de Rava. 

Daf73a

N'est-ce pas plutôt que la première clause de la baraïta traite du contraste entre le Chabbat et l'idolâtrie, et la dernière clause de la baraïta traite du contraste entre le Chabbat et les autres mitsvot ? Et quelles sont les circonstances de : Involontairement et sans intention, en ce qui concerne les autres mitsvot ? C'est dans un cas où l'on pensait que c'était de la graisse autorisée, et on en mangeait, et on découvrait plus tard que c'était de la graisse interdite. Ceci est un exemple d’autres mitsvot où l’on est responsable. Ce n'est pas le cas en ce qui concerne le Chabbat, où il est exempté, car celui qui a eu l'intention de couper une plante détachée et a involontairement sectionné une plante encore attachée au sol est exempté. Et selon Abaye, qui se considère responsable dans ce cas, quelles sont les circonstances de : Involontairement et sans intention, en ce qui concerne les autres mitsvot ? C'est dans un cas où quelqu'un avait quelque chose dans la bouche et il pensait que c'était de la salive et l'avalait sans intention de le manger, et il s'est avéré que c'était de la graisse interdite qu'il avait avalée. Ceci est un exemple d'autres mitsvot, où il est responsable. Ce n'est pas le cas en ce qui concerne le Chabbat, où la phrase : Il est exempté, fait référence au cas de celui qui avait l'intention de soulever une plante détachée du sol et qui a sectionné par erreur une plante encore attachée au sol. Dans ce cas, même Abaye reconnaît qu’il est exempté. Toutefois, celui qui a eu l'intention de couper une plante détachée et a involontairement sectionné une plante encore attachée au sol est responsable puisqu'il a eu l'intention d'accomplir un acte courant de coupe. Par conséquent, aucune preuve ne peut être citée à partir de cette baraita. 
Un différend similaire entre Abaye et Rava a été signalé. Dans le cas de quelqu'un qui avait l'intention de jeter un objet de deux coudées dans le domaine public, pour lequel il ne serait pas responsable selon la loi de la Torah, et il s'est avéré qu'il l'a jeté de quatre coudées, en violation de l'interdiction de la loi de la Torah de porter un objet quatre coudées dans le domaine public, Rava a déclaré : Il est exempté. Abaye a déclaré : Il est responsable. La Guemara précise : Rava a dit : Il est exempté, car il n'a pas l'intention d'exécuter un lancer de quatre coudées et, par conséquent, n'a pas l'intention d'accomplir un acte interdit. Abaye a déclaré : Il est responsable, car il a l'intention d'exécuter un lancer standard, et finalement un lancer qui a parcouru une distance interdite a été exécuté. Un autre différend entre eux a été déclaré. Dans le cas de quelqu'un qui pensait qu'il appartenait au domaine privé et qui a lancé un objet à plus de quatre coudées, et qui, finalement, s'est avéré être du domaine public, Rava a déclaré : Il est exempté. Et Abaye a dit : Il est responsable. La Guemara précise : Rava a dit : Il est exempté, car il n'a pas l'intention d'exécuter un lancer interdit. Dans un domaine privé, il peut lancer un objet aussi loin qu'il le souhaite. Et Abaye a déclaré : Il est responsable, car il a l'intention d'exécuter un lancer standard.
La Guémara commente : Et il est nécessaire de mentionner ces trois disputes, malgré leurs similitudes, car chacune enseigne un élément unique. Comme si la Guemara ne nous avait enseigné que le premier cas, le cas de quelqu'un qui avait l'intention de soulever une plante détachée du sol et qui coupait par erreur une plante encore attachée au sol, nous aurions dit que c'est seulement dans ce cas que Rava a dit : il est exempté, car il n’a pas l’intention d’accomplir un acte de séparation interdite. Il n’avait aucune intention d’accomplir un acte entraînant une profanation du Shabbat. Cependant, le jugement dans le cas de celui qui avait l'intention de lancer un objet de deux coudées dans le domaine public et qui l'a lancé de quatre coudées serait plus strict, car un objet ne peut pas être lancé de quatre coudées sans être lancé de deux coudées. Un lancer de deux coudées fait partie du lancer de quatre coudées. Par conséquent, disons que dans ce cas Rava est d'accord avec Abaye, car il a accompli un acte qui a une dimension interdite. Et si la Guemara nous avait enseigné également la dispute dans ce cas du lancer de deux coudées, nous aurions dit que c'est seulement dans ce cas que Rava dit qu'il est exempté, car il n'a pas l'intention d'exécuter un lancer de quatre coudées. . Un jet de moins de quatre coudées ne constitue pas une transgression. Cependant, dans le cas de quelqu'un qui pensait être dans le domaine privé, et finalement il s'est avéré qu'il s'agissait du domaine public où l'individu a l'intention d'exécuter un lancer de quatre coudées, ce qui est une distance interdite, disons que Rava est d'accord avec Abaye qu'il est responsable. Il est donc nécessaire de mentionner les trois cas dans lesquels ils ne sont pas d’accord.
Nous avons appris dans une mishna : Les principales catégories de travail sont quarante moins un, et nous en avons discuté et demandé : Pourquoi ai-je besoin de ce décompte de quarante moins un ? Et Rabbi Yoḥanan a dit : Le décompte a été inclus pour enseigner que si l'on accomplit tous les travaux interdits au cours d'un oubli au cours duquel il n'était pas conscient de l'interdiction impliquée, il est responsable de chacun d'entre eux. Certes, selon Abaye, qui a dit que dans un cas comme celui mentionné ci-dessus, où l'on avait l'intention de lancer un objet de deux coudées et que celui-ci parcourait quatre coudées, il était responsable, on retrouve cette circonstance dans un cas où il savait que l'interdiction Le Shabbat s'applique à certains travaux, et il savait que certains travaux étaient interdits et se trompait quant aux mesures. Il avait l'intention d'accomplir un acte impliquant moins que la mesure interdite, et il s'est avéré que l'action qu'il a accomplie impliquait un montant égal ou supérieur à la mesure interdite. Il s’agit d’un acte involontaire qui le rend susceptible d’apporter un sacrifice pour le péché, selon Abaye. Cependant, selon Rava, qui a dit qu'il était exempté dans le cas où l'on avait l'intention de lancer un objet de deux coudées et qu'il parcourait quatre coudées, dans quelles circonstances estimez-vous qu'il serait responsable de chacun ? Est-ce dans un cas où, en ce qui concerne le Shabbat, ses actions étaient intentionnelles et, en ce qui concerne les travaux interdits, ses actions étaient involontaires ? 
Cela fonctionne bien s'il se conforme à l'opinion de Rabbi Yoḥanan, qui a dit : Autrefois, il ignorait que la punition pour sa transgression était le karet, même s'il était conscient que son action était en violation d'un Interdit de la Torah et a commis la transgression intentionnellement, il est considéré comme ayant péché involontairement. S'il partage cette opinion, vous trouverez un cas où une personne pourrait être responsable de tout travail interdit alors qu'elle savait que l'exécution d'un travail le jour du Shabbat implique une violation d'une interdiction de la Torah, mais qu'elle ignorait que la punition pour violation de cette l'interdiction est karet. Cependant, s'il adhère à l'opinion de Rabbi Shimon ben Lakish, qui a dit : Il n'est considéré comme involontaire que lorsqu'il était involontaire à la fois en ce qui concerne l'interdiction et le karet, le résultat est qu'il ignore complètement tous les travaux interdits. du Chabbat. La question se pose alors : de quel aspect du Chabbat était-il conscient ? S’il ignorait complètement tous les travaux interdits le jour du Chabbat, dans quel sens ses actions étaient-elles intentionnelles à l’égard du Chabbat ? La Guemara répond : Il était au courant de la halakhot de l'interdiction des limites du Chabbat, conformément à l'opinion de Rabbi Akiva, qui considère que cette interdiction relève de la loi de la Torah.
MISHNA : Cette Mishna fondamentale énumère ceux qui effectuent les principales catégories de travaux interdits le Shabbat, qui sont au nombre de quarante moins un. Ils sont regroupés selon leur fonction : Celui qui sème, et celui qui laboure, et celui qui moissonne, et celui qui rassemble les gerbes en tas, et celui qui bat en retirant le grain de la balle, et celui qui vanne le grain battu. dans le vent, et celui qui sélectionne les déchets non comestibles des comestibles, et celui qui broie, et celui qui tamise la farine dans un tamis, et celui qui pétrit la pâte, et celui qui cuit. 
Les principales catégories supplémentaires de travaux interdits sont les suivantes : Celui qui tond la laine, celui qui la blanchit, celui qui peigne la toison et la redresse, celui qui la teint, celui qui file la laine et celui qui tend les fils. de la chaîne dans le métier à tisser, et celui qui construit deux mailles, attachant les fils de chaîne à la base du métier à tisser, et celui qui tisse deux fils, et celui qui coupe deux fils à des fins constructives, et celui qui fait un nœud , et celui qui dénoue un nœud, et celui qui coud deux points avec une aiguille, ainsi que celui qui déchire un tissu pour coudre deux points. 
Celui qui piège un cerf ou tout autre être vivant, et celui qui l'abat, et celui qui l'écorche, et celui qui sale sa peau, une étape du processus de tannage, et celui qui tanne sa peau, et celui qui la lisse, enlevant les poils et les veines, et celui qui le coupe en parties mesurées. 
Celui qui écrit deux lettres et celui qui efface pour écrire deux lettres. Celui qui construit une structure, celui qui la démonte, celui qui éteint un incendie et celui qui allume un feu. Celui qui donne un coup de marteau pour achever le processus de production d'un récipient (Rabbeinu Ḥananel), et celui qui transporte un objet de domaine en domaine. Ce sont toutes des catégories principales de travail, et elles sont au nombre de quarante moins une. 

Daf 73b 

GEMARA : Nous avons appris dans la mishna que les principales catégories de travail sont au nombre de quarante moins une. La Guemara demande : Pourquoi ai-je besoin de ce décompte ? Rabbi Yoḥanan a dit : Le décompte a été inclus pour enseigner que s'il a effectué tous les travaux interdits au cours d'un oubli, au cours duquel il n'était pas conscient de l'interdiction impliquée, il est responsable de chacun d'entre eux. 
Nous avons appris dans la Mishna, parmi ceux chargés d'accomplir les principales catégories de travaux : Celui qui sème et celui qui laboure. La Guemara demande : Puisque, après tout, en termes de labour, on laboure d'abord et ensuite seulement on sème, que le tanna enseigne d'abord celui qui laboure, et ensuite qu'il enseigne celui qui sème. La Guemara répond : Les tanna ont ordonné la mishna en se basant sur la pratique en Eretz Israël, où l'on sème d'abord puis laboure. En Eretz Israël, la pratique consistait à labourer une seconde fois après le semis pour recouvrir les graines.
Une baraïta est enseignée concernant le travail interdit de semer : Celui qui sème, et celui qui taille les branches de vigne pour accélérer leur croissance, et celui qui plante, et celui qui plie la branche d'une vigne ou d'un arbre dans le sol. de sorte qu'il prend racine alors qu'il est encore attaché au tronc, et ceux qui greffent la branche d'un arbre sur un autre ont tous accompli un type de travail, car ils stimulent tous la croissance des plantes. La Guemara demande : Que nous enseigne la baraita ? La Guemara explique : Cela nous enseigne que celui qui accomplit involontairement de nombreux travaux interdits regroupés sous une seule catégorie principale de travail, comme ceux énumérés dans la baraïta, est susceptible d'apporter une seule offrande pour le péché, puisqu'ils sont considérés comme des aspects du même travail. . Rabbi Aḥa a dit que Rabbi Hiyya bar Ashi a dit que Rabbi Ami a dit : Celui qui taille est responsable du travail de plantation. Et celui qui plante, celui qui plie et celui qui greffe est responsable du travail de semer. La Guemara s'étonne de ceci : Est-ce à dire que celui qui plie et celui qui greffe une branche, pour semer, oui, il est responsable ; pour la plantation, non, il n'est pas responsable ? Ces travaux, effectués sur les arbres, s'apparentent davantage à de la plantation. Dis plutôt ceci : On est responsable même pour les semailles, car en ce qui concerne la halakhot du Chabbat, il n'y a pas de différence entre semer et planter. 
Rav Kahana a dit : Celui qui taille un arbre et a besoin du bois qu'il a coupé de l'arbre comme combustible ou à d'autres fins est susceptible d'apporter deux offrandes pour le péché : Une offrande pour le péché en raison du travail de récolte, comme quiconque coupe un arbre. un objet du sol dans le but de récolter l'objet détaché, et une offrande pour le péché en raison du travail de plantation, car il stimule ainsi la croissance de la plante. De même, Rav Yossef a dit : Celui qui récolte la luzerne est susceptible d'apporter deux sacrifices pour le péché : l'un dû à la récolte, puisqu'il coupe la plante pour l'alimentation des animaux, et l'autre à cause de la plantation, puisque la coupe stimule la croissance de la luzerne. De même, Abaye a dit : Celui qui coupe des feuilles de betterave est susceptible d'apporter deux offrandes pour le péché : une pour la récolte et une pour les semailles. 
Nous avons appris dans la Mishna parmi ceux qui sont chargés d'accomplir les principales catégories de travaux : Celui qui laboure. Un tanna enseigné dans une baraita concernant le travail de labour : Celui qui laboure, celui qui creuse et celui qui creuse un sillon dans le sol ont tous effectué un type de travail. Rav Sheshet a dit : Celui qui avait un monticule de terre et l'enlevait dans la maison, égalisant ainsi la surface, est responsable du travail de construction, car il s'engage ainsi dans la construction de la maison. Aux champs, il est responsable du travail de labour. De même, Rava a dit : Celui qui a fait un trou et l'a rempli, dans la maison, il est responsable du travail de construction. Aux champs, il est responsable du travail de labour.
Rabbi Abba a dit : Celui qui creuse un trou le jour du Chabbat et le creuse uniquement parce qu'il a besoin de sa terre est exempté de cet acte, qui n'est pas le travail de creuser interdit le Chabbat par la loi de la Torah. Et même selon Rabbi Yehuda, qui a dit qu'en général celui qui accomplit un travail qui n'est pas nécessaire en soi, c'est-à-dire, il accomplit le travail dans un but autre que le résultat direct de cet acte, en est responsable ; cette décision ne s’applique qu’à un objectif constructif. Cependant, ce but est destructeur, car on accomplit un acte qui abîme inutilement la surface du sol. Par conséquent, Rabbi Yehuda conviendrait que dans ce cas, il est exempté. 
Et nous avons appris dans la Mishna, parmi ceux chargés d'accomplir les principales catégories de travail : Celui qui récolte. Il a été enseigné dans une Tosefta concernant le travail de la récolte : Celui qui moissonne, celui qui cueille les raisins, celui qui récolte les dattes, celui qui cueille les olives et celui qui cueille les figues ont tous accompli un type de travail, comme ils impliquent tous la cueillette de fruits. Rav Pappa a dit : Celui qui jette une motte de terre sur un palmier et coupe des dattes est susceptible d'apporter deux offrandes pour le péché : l'une due au sectionnement, qui est une sous-catégorie de la catégorie principale de la récolte ; et un pour l'extraction, qui est une sous-catégorie de la catégorie primaire du battage, car il retire quelque chose de comestible, la datte, de sa couverture, de sa grappe. Rav Ashi a dit : Dans ce cas, on est exempté, puisque ce n'est pas la manière typique de couper, et ce n'est pas la manière typique d'extraire, et celui qui effectue un travail de manière atypique est exempté. 
Et nous avons appris dans la Mishna, parmi ceux chargés d'accomplir les principales catégories de travail : Celui qui rassemble. Rava a dit : Celui qui ramasse du sel dans des mares à sel est responsable du travail de collecte, car il rassemble une substance du champ pour la mettre en tas. Abaye a dit : Ce n'est pas le cas, car l'interdiction de cueillir par la loi de la Torah s'applique uniquement aux produits qui poussent à partir du sol. 
Et nous avons appris dans la Mishna, parmi ceux chargés d'accomplir les principales catégories de travail : Celui qui bat. Un tanna enseigné dans une Tosefta : Celui qui bat et celui qui bat le lin pour le retirer de la couverture dure de sa tige, et celui qui frappe un cotonnier pour en retirer les graines de coton ont tous effectué un type de travail.
Et nous avons appris dans la Mishna, parmi ceux chargés d'accomplir les principales catégories de travail : Celui qui vanne, et celui qui sélectionne, et celui qui broie, et celui qui tamise. La Guemara demande : Le travail interdit de vannage est le même que le travail interdit de sélection, qui est le même que le travail interdit de tamisage. Elles sont toutes identiques dans la manière dont elles sont réalisées et poursuivent le même objectif : séparer les aliments des déchets qui les accompagnent. Pourquoi était-il nécessaire de tous les énumérer ? Une réponse a été fournie par Abaye et Rava, qui ont tous deux dit et établi un principe : Toute manière de travail qui était effectuée dans le Tabernacle, pour les besoins du Tabernacle, Daf 74a même s'il existe un 

travail 

différent qui lui est similaire, la mishna l'a énuméré. Chaque travail effectué dans le Tabernacle est significatif. La Guemara demande : Et qu'il énumère également le travail de pilage, comme le blé était pilé pour enlever son grain extérieur dans le Tabernacle. Abaye a dit : Le travail de pilage n'est pas une des étapes essentielles de la cuisson du pain, car les pauvres mangent leur pain sans piler le blé pour en retirer le son. Par conséquent, puisque le tanna énumérait le battage, il n'était pas nécessaire d'inclure le pilage parmi les travaux énumérés dans le processus de fabrication du pain. Rava a donné une explication différente : qui est le tanna de cette mishna ? C'est le rabbin Yehuda HaNasi qui a dit : Les principales catégories de travail sont quarante moins une, un nombre dérivé d'une allusion textuelle. La liste ne peut donc pas être élargie. Et si le tanna avait énuméré les coups, il y aurait quarante travaux au lieu de trente-neuf. La Guemara demande : Et qu'il en retire un, en le sélectionnant ou en le vannant, et qu'il y insère un martèlement, laissant ainsi le numéro intact. Au contraire, la raison pour laquelle le tanna n'incluait pas de martèlement est claire, selon l'explication d'Abaye. 
Les Sages ont enseigné dans une baraïta les lois de la sélection : S'il y avait plusieurs types d'aliments devant lui et qu'il veut en retirer un ou plusieurs du mélange, on sélectionne et mange, on sélectionne et on met de côté. Et on ne peut pas choisir, et si l’on fait un choix, on est susceptible d’apporter un sacrifice pour le péché. La Guemara demande : Que dit la baraita ? La fin de cette baraita contredit le début. Ulla a dit : Cela signifie ce qui suit : On choisit et on mange s'il le fait dans le cadre de ce jour-là, Shabbat. Et il sélectionne et met de côté la nourriture pour cette journée. Et on ne peut pas choisir en vue du lendemain. Et si quelqu’un choisit pour le lendemain, il est susceptible d’apporter un sacrifice pour le péché. Rav Hisda s'oppose fortement à cette explication : Et est-il permis de cuisiner ce jour-là, et est-il permis de cuisiner ce jour-là ? Aucun autre travail interdit le Chabbat ne peut être effectué dans le but du Chabbat, et il en va de même pour la sélection.
Rav Hisda dit plutôt que cela doit être compris comme suit : on sélectionne et mange moins que la mesure d'une figue séchée en vrac, qui est la plus petite quantité pour laquelle on est responsable selon la loi de la Torah. On sélectionne et on met de côté moins que cette mesure. Et on ne peut pas choisir la mesure d'une figue séchée en vrac, et si l'on choisit cette mesure, il est passible d'apporter un sacrifice pour le péché. Rav Yossef s'oppose fortement à cette explication : Et est-il permis de cuire moins que la mesure de responsabilité ab initio ? Bien que l'exécution d'un travail interdit sur une mesure minutieuse n'engage pas la responsabilité, elle est interdite. Par conséquent, la baraita ne peut pas être interprétée comme disant que l’on peut choisir ab initio un montant inférieur à la mesure de responsabilité. Rav Yosef a plutôt dit : On sélectionne et mange à la main, on sélectionne et on met de côté à la main. Cependant, avec un panier [kanon] ou avec une assiette, qui sont tous deux de grands récipients plats utilisés pour trier des quantités importantes, on ne peut pas sélectionner ab initio. Et s’il a choisi, il est dispensé d’apporter un sacrifice pour le péché s’il l’a fait involontairement. S'il l'a fait intentionnellement, il est exempté de la lapidation. Cependant, c'est interdit. Et on ne peut pas sélectionner avec un tamis ou avec un tamis. Et s’il a choisi avec ces ustensiles, il est susceptible d’apporter un sacrifice pour le péché. 
Rav Hamnuna s'y oppose fermement : la mishna enseigne-t-elle quelque chose sur un panier ou une assiette ? L'explication de Rav Yossef est basée sur l'ajout de détails qui n'apparaissent pas non plus dans la baraita. Au contraire, Rav Hamnuna a dit : On sélectionne et mange s'il retire la nourriture des déchets, et de même, on sélectionne et met de côté s'il retire la nourriture des déchets. Cependant, on ne peut pas sélectionner les déchets de la nourriture, et s'il a fait cette sélection, il est susceptible d'apporter un sacrifice pour le péché. La méthode typique de sélection consiste à éliminer les déchets des aliments. Celui qui modifie la procédure n'est pas responsable. Abaye s’y oppose fermement : la mishna enseigne-t-elle quelque chose sur la nourriture issue des déchets ? Ce détail n’est pas non plus mentionné dans la baraita. Abaye a plutôt déclaré : « On sélectionne et mange si l'on retire de la nourriture pour une utilisation immédiate, et de la même manière, on sélectionne et met de côté pour une utilisation immédiate. Cependant, on ne peut pas choisir de l'utiliser plus tard dans la même journée. Et s’il a choisi, il est considéré comme quelqu’un qui choisit pour le stockage, et il est tenu d’apporter un sacrifice pour le péché. Cette explication ne nécessite aucune correction de la mishna. Il s'agit simplement d'une interprétation de l'expression : On sélectionne et mange, comme faisant référence à une sélection pour un usage immédiat. La Guemara raconte que les Sages ont exposé l'explication d'Abaye sur la baraita devant Rava. Il leur dit : Naḥmani, Abaye, a bien parlé.
Jusqu’à présent, la Guemara discutait de la sélection des aliments à partir des déchets. La Guemara procède à la discussion d'un cas différent. S'il y avait deux types d'aliments avant lui, et qu'il en sélectionnait et en mangeait un, et en sélectionnait et mettait de côté un type, Rav Ashi a enseigné : Il est exempté. Rav Yirmeya de Difti a enseigné : Il est responsable. Rav Ashi a enseigné : Il est exempté. La Guemara demande : N'a-t-il pas été enseigné dans une baraïta que dans ce cas, il est responsable ? La Guemara répond : Ce n'est pas difficile. Ceci, là où Rav Ashi dit qu'il est exempté, fait référence au cas où il sélectionne au moyen d'un panier ou d'une assiette, car cette méthode de sélection n'est pas considérée comme un travail d'expert ; et cela, là où le baraita a déclaré qu'il est responsable, c'est dans le cas où il sélectionne au moyen d'un tamis ou d'un tamis, car cette méthode de sélection est considérée comme un travail d'expert. 
La Guemara raconte que lorsque Rav Dimi est venu d'Eretz Israël en Babylonie, il a dit : C'était le Shabbat du Rav Beivai pour servir de la nourriture aux étudiants, et Rabbi Ami et Rabbi Asi sont venus par hasard chez lui. Il plaça devant eux une corbeille de fruits sans ôter les feuilles ni les tiges. Et je ne sais pas s'il l'a fait parce qu'il estime qu'il est interdit de sélectionner des aliments issus des déchets lorsqu'ils ne sont pas destinés à une consommation immédiate, ou s'il l'a fait parce qu'il entendait faire preuve de générosité envers ses invités en donnant l'impression que le panier était plein. Une corbeille remplie de fruits indique aux invités qu'il y en a en abondance et qu'ils peuvent en prendre autant qu'ils le souhaitent. Il n’existe donc aucune preuve claire de cet incident. 
Hizkiya a dit : Celui qui sélectionne les lupins de leurs déchets après les avoir fait bouillir est responsable d'accomplir le travail interdit de sélection. La Guemara demande : Disons, sur la base de cette déclaration, que la Hizkiya soutient que même la sélection des aliments à partir des déchets est interdite. La Guemara rejette cette preuve : les lupins sont différents, 

Daf 74b 

car ils sont bouillis sept fois. Et si on ne les retire pas de leur coquille, ils pourrissent. Par conséquent, cela est considéré comme éliminer les déchets alimentaires. La partie comestible en décomposition du lupin fait sentir la coquille. L’élimination de la partie comestible a donc le statut juridique d’élimination des déchets. 
Nous avons appris dans la Mishna, parmi ceux chargés d'accomplir les principales catégories de travail : Et celui qui broie. Rav Pappa a dit : Celui qui coupe des betteraves en petits morceaux pendant Chabbat est responsable du travail interdit de broyage, car les actions sont similaires. Rav Menashe a dit : Celui qui coupe des copeaux de bois pour en faire de la sciure (Rambam) est responsable du travail interdit de broyage. Rav Ashi a dit : S'il est particulier dans sa coupe en ce qui concerne la mesure, c'est-à-dire s'il prend soin de couper tous les copeaux à une taille particulière, il est également responsable du travail de coupe.
Nous avons appris dans la Mishna, parmi ceux chargés d'accomplir les principales catégories de travail : Et celui qui pétrit et celui qui cuit. Rav Pappa a dit : Notre tanna a laissé de côté le travail de cuisson des épices pour la teinture, qui était effectué dans le Tabernacle, et a inclus le travail de cuisson, qui n'a pas été effectué lors de la construction du Tabernacle. Si, comme indiqué ci-dessus, toutes les principales catégories de travail découlaient des travaux effectués dans le Tabernacle, pourquoi les tanna ont-ils omis de cuisiner ? La Guemara répond : Notre tanna a cité la séquence de préparation du pain, qui était le principe sous-jacent à son organisation des principales catégories de travail. Il commençait par le labour et terminait par la préparation du pain. 
Rav Aḥa bar Rav Avira a dit : Celui qui place une cheville dans un four pour la faire sécher est responsable du travail de cuisine. La Guemara demande : C'est évident. La Guemara répond : Ne dites pas qu'il a l'intention de renforcer l'ustensile, car en fin de compte, la cheville est durcie au four, contrairement à la cuisson dans laquelle le feu ramollit l'article en cours de cuisson. C’est pourquoi il nous enseigne qu’au début le bois est ramolli au four, et ensuite seulement il est durci. Rabba bar Rav Huna a dit : Celui qui fait bouillir de la poix est responsable du travail de cuisine. La Guemara demande : C'est évident. La Guemara répond : Ne dites pas que, puisqu'il durcit par la suite, dites que cela n'est pas considéré comme une cuisson. On pourrait penser que puisque la poix était dure avant d’être cuite et qu’elle le sera finalement après sa cuisson, la poix bouillante n’est pas considérée comme une cuisson. Par conséquent, il nous enseigne que même un changement temporaire est considéré comme de la cuisine.
Rava a dit : Celui qui a involontairement fabriqué un tonneau en terre cuite pendant Shabbat est susceptible d'apporter sept offrandes pour le péché : il émiette les mottes de terre ; qui est (1) le broyage ; (2) sélectionne les pierres dans la terre ; (3) pétrit le mortier; (4) coupe le mortier en morceaux de taille appropriée ; (5) construit le moule ; (6) allume le feu, puis allume le récipient en terre cuite, qui (7) cuit (ge'onim). Celui qui fabrique un four est passible de huit offrandes pour le péché, car en plus de ces sept travaux, il étale une autre couche de mortier pour terminer le travail, accomplissant le travail interdit de (8) lissage. Abaye a dit : Celui qui fabrique involontairement un récipient avec des roseaux pendant Chabbat est susceptible d'apporter onze offrandes pour le péché. En taillant les roseaux, il a effectué à la fois (1) la récolte et (2) la plantation, car il stimule la croissance des roseaux restants. Il (3) rassemble les roseaux ; (4) les sélectionne ; (5) les lisse et les nivelle ; les coupe en petits morceaux, ce qui est (6) broyé ; et (7) les coupe à une mesure particulière. Lorsqu'il commence à tisser les roseaux, il effectue les travaux suivants : (8) étirer la chaîne ; (9) construire deux maillages ; et (10) le tissage. La fabrication de l'objet dans son ensemble constitue (11) une construction (ge'onim). Et s'il coud l'embouchure du réceptacle, il est susceptible d'apporter treize offrandes pour le péché avec les travaux supplémentaires de (12) couture et (13) nouage. 
Nous avons appris dans la Mishna, parmi ceux chargés d'accomplir les principales catégories de travail : Celui qui tond la laine et celui qui la blanchit, qui sont des travaux dans le processus de tonte et de filage de la laine. Rabba bar bar Ḥana a dit que Rabbi Yoḥanan a dit : Celui qui file involontairement la laine encore attachée sur le dos d'un animal pendant Chabbat est susceptible d'apporter trois offrandes pour le péché : une en raison de la tonte, car, dans le processus, une partie de la laine est détaché du mouton; et un dû au peignage de la laine ; et un à cause de la rotation. Rav Kahana a dit : Ce n'est pas une manière typique de tondre, et ce n'est pas une manière typique de peigner, et ce n'est pas une manière typique de filer. La Guemara demande : Et n'est-ce pas une manière typique de filer ? N'a-t-il pas été enseigné dans une baraita au nom de Rabbi Neḥemya que le verset dans le contexte du travail du Tabernacle : « Et toutes les femmes dont le cœur les élevait avec sagesse filèrent les boucs » (Exode 35 :26) signifie que ils ont lavé le poil des chèvres et l'ont filé en fils sur les chèvres elles-mêmes sans tondre les poils au préalable ? Apparemment, tourner sur le dos d’un animal est considéré comme une manière typique de tourner. La Guemara répond : La sagesse extraordinaire est différente. Bien que certains individus soient capables de filer la laine de cette façon, la personne typique n’est pas capable de réaliser cet exploit.
Les Sages ont enseigné dans une Tosefta : Celui qui arrache involontairement une grande plume de l'aile d'un oiseau le Chabbat, qui coupe le bout de la plume et qui arrache les fils fins qui composent la plume est susceptible d'amener trois péchés. offrandes. Et Rabbi Shimon ben Lakish a expliqué en guise d'explication : Celui qui arrache l'aile est responsable du travail de tonte. Celui qui coupe le bout de la plume est passible de coupure. Et celui qui retire les fils est responsable du lissage. 
Nous avons appris dans la Mishna, parmi ceux chargés d'accomplir les principales catégories de travail : Celui qui attache et celui qui délie. La Guemara demande : Où y avait-il des liens dans le Tabernacle ? Rava a dit : Ils ont attaché les tentes du Tabernacle aux piquets. La Guemara rejette ceci : Et cela est-il considéré comme l'accomplissement du travail de nouer ? C'était faire un nœud pour le dénouer. Lorsque les enfants d'Israël quittaient un campement, ils démontaient le Tabernacle, ce qui impliquait de dénouer tous les nœuds. Nul n’est responsable de faire un nœud temporaire le jour du Chabbat. Abaye a plutôt dit : Comme les tisserands de rideaux pour le Tabernacle, lorsqu'un fil se déchirait, ils le nouaient. Rava lui dit : Tu as résolu le problème concernant le travail de nouage ; mais du travail du déliement, que dire ? Où, lors de la construction du Tabernacle, le travail de déliement a-t-il été effectué ? Et si vous dites que cela était accompli si l'on trouvait deux fils avec des nœuds noués l'un à côté de l'autre, il en dénouait un et en laissait un noué ; or, devant un roi de chair et de sang, on ne le ferait pas, car le rideau aurait l'air défectueux, dans le Tabernacle, devant le Roi des rois, le Saint, Béni soit-Il, le ferait-on ? Au contraire, Rava a dit, et certains disent que Rav Elai a dit : Les trappeurs de Hilazon, dont le sang était utilisé dans le Tabernacle comme teinture, nouent et dénouent leurs filets. 
Nous avons appris dans la Mishna, parmi ceux chargés d'accomplir les principales catégories de travail : Et celui qui coud deux points. La Guemara demande : Cela ne dure pas ; deux points se défont immédiatement. Un travail interdit dont le résultat est temporaire n'est pas considéré comme un travail interdit. Rabba bar bar Ḥana a dit que Rabbi Yoḥanan a dit : Cela n'a le statut légal d'un travail interdit que dans le cas où, après avoir cousu les points, il les a noués. Il fit un nœud à chacune des deux extrémités du fil pour que les mailles ne se défont pas. 
Nous avons appris dans la Mishna, parmi ceux chargés d'accomplir les principales catégories de travaux : Celui qui déchire pour coudre deux points. La Guemara demande : Y a-t-il eu des déchirures lors de la construction du Tabernacle ? La Guemara répond que c'est Rabba et Rabbi Zeira qui ont tous deux donné l'explication suivante : 

Daf 75a 

Comme, lorsqu'un rideau avait un ver qui y faisait une déchirure, ils déchiraient davantage le rideau pour allonger la déchirure, et cela leur permettait de puis cousez-le de manière à masquer la déchirure.
Rav Zutra bar Toviya a dit que Rav a dit : Celui qui resserre le fil d'un point le jour du Chabbat est susceptible d'apporter un sacrifice pour le péché. Si deux parties d’un vêtement cousues ensemble commencent à se séparer et que l’on tire sur le fil pour les rattacher, cela équivaut à les avoir cousues. La Guemara cite des halakhot supplémentaires citées par Rav Zutra au nom de Rav. Et quiconque apprend ne serait-ce qu'une chose d'un magosh, un prêtre persan, est passible de la peine de mort. Et celui qui sait calculer les saisons astronomiques et le mouvement des constellations, et qui ne le fait pas, ne peut pas lui parler parce que ses actions sont inappropriées. 
La Guemara continue en discutant de la halakhot supplémentaire citée par Rav Zutra bar Toviya. Concernant le magosh, Rav et Shmuel n’étaient pas d’accord. L’un a dit qu’ils étaient sorciers, tandis que l’autre a dit qu’ils étaient hérétiques. La Guemara ajoute : Concluez que Rav est celui qui a dit qu'ils étaient hérétiques, comme Rav Zutra bar Toviya a dit que Rav a dit : Celui qui apprend une chose du magosh est passible de la peine de mort. Car si vous pensiez qu'ils sont sorciers, n'est-il pas écrit : « Quand vous entrerez dans le pays que l'Éternel, votre Dieu, vous donne, vous n'apprendrez pas à pratiquer les abominations de ces nations-là. Il ne se trouvera parmi vous personne qui fasse passer son fils ou sa fille par le feu, quelqu'un qui use de devin, ou de devin, ou d'enchanteur, ou de sorcier » (Deutéronome 18 :9-10) ? Et les Sages en ont déduit : Vous n’apprendrez pas à faire, mais vous pourrez apprendre à comprendre et à enseigner le thème de la sorcellerie. Apparemment, le simple fait d’apprendre la sorcellerie ne viole pas une interdiction. Il est interdit d’agir uniquement sur la base de cet apprentissage. Rav, qui a interdit d'apprendre ne serait-ce qu'un seul sujet d'un magosh, doit considérer qu'ils sont des hérétiques, pas de simples sorciers. La Guemara déclare : En effet, concluez que c'est Rav qui a dit qu'ils étaient hérétiques. 
Rabbi Shimon ben Pazi a dit que Rabbi Yehoshua ben Levi a dit au nom de bar Kappara : Quiconque sait calculer les saisons astronomiques et le mouvement des constellations et ne le fait pas, le verset dit à son sujet : « Ils ne prêtent pas attention aux l’œuvre de Dieu, et ils ne voient pas son œuvre » (Ésaïe 5 : 12). Et Rabbi Shmuel bar Naḥmani a dit que Rabbi Yoḥanan a dit : D'où vient-il qu'il existe une mitsva incombant à une personne de calculer les saisons astronomiques et le mouvement des constellations ? Comme il est dit : « Et vous veillerez et agirez, car c'est votre sagesse et votre intelligence aux yeux des nations » (Deutéronome 4 :6). Quelle sagesse et quelle compréhension y a-t-il dans la Torah qui soit aux yeux des nations, c'est-à-dire appréciée et reconnue par tous ? Vous devez dire : c'est le calcul des saisons astronomiques et du mouvement des constellations, comme le calcul des experts est constaté par tous.
Nous avons appris dans la Mishna, parmi ceux chargés d'accomplir les principales catégories de travaux : Celui qui piège un cerf ou toute autre créature vivante. Les Sages ont enseigné dans une Tosefta : Celui qui piège un ḥilazon et brise sa coquille pour en retirer le sang pour la teinture n'est susceptible d'apporter qu'une seule offrande pour le péché. Il n'est pas responsable de la rupture de la coque. Rabbi Yehuda dit : Il est susceptible d'en amener deux, pour accomplir les travaux interdits de piégeage et de battage, comme dirait Rabbi Yehuda : La rupture d'un ḥilazon est incluse dans la catégorie première du battage, car son objectif est d'extraire la matière. qu'il désire de la coquille ce qu'il ne désire pas. Les Rabbins lui dirent : Le bris de la coquille n'est pas compris dans la catégorie première du battage. Rava a dit : Quelle est la justification de l'opinion des rabbins ? Ils soutiennent : Le battage s’applique uniquement aux produits qui poussent à partir du sol. Celui qui extrait d'autres matériaux de leur revêtement est exempté. La Guemara demande : Même si extraire du sang n'est pas considéré comme un battage, qu'il soit également responsable de prendre une vie. Rabbi Yoḥanan a dit : Cela fait référence à un cas où il a brisé sa coquille après sa mort. 
Rava a dit : Même si vous dites qu'il l'a cassé de son vivant, il en est exempté. Puisqu’il n’avait pas l’intention de tuer le ḥilazon, il est considéré comme quelqu’un qui agit par inadvertance en ce qui concerne le fait de se suicider. La Guemara soulève une difficulté : Abaye et Rava n'ont-ils pas tous deux dit que Rabbi Shimon, qui décide qu'un acte non intentionnel est autorisé, convient que dans le cas de : « Coupez-lui la tête et ne mourra-t-il pas, on est responsable ? Celui qui accomplit une action qui entraînera inévitablement un travail interdit ne peut prétendre qu'il n'avait pas l'intention que son action conduise à ce résultat. Le manque d’intention n’est une affirmation valable que lorsque le résultat est simplement possible et non inévitable. Puisque celui qui extrait du sang d’un ḥilazon se suicide inévitablement, comment Rava peut-il prétendre que son action n’est pas intentionnelle ? La Guemara répond : Ici, c'est différent, car plus le ḥilazon vit longtemps, mieux c'est pour le trappeur, de sorte que sa teinture deviendra claire. Le colorant extrait d’un ḥilazon vivant est de meilleure qualité que celui extrait d’un ḥilazon mort. Rabbi Shimon convient que celui qui accomplit un acte aux conséquences inévitables n'est responsable que dans le cas où les conséquences ne sont pas contraires à ses intérêts. Puisqu’il préfère que les ḥilazon restent en vie le plus longtemps possible, il n’est pas responsable des conséquences inévitables. 
Nous avons appris dans la Mishna, parmi ceux qui sont chargés d'accomplir les principales catégories de travaux : Et celui qui abat un animal pendant Chabbat. La Guemara demande : Comme aucun abattage n'a été nécessaire à la construction du Tabernacle, celui qui abat un animal, de quel travail interdit est-il passible ? Rav a dit : Il est responsable de la teinture, car au cours de l'abattage, la peau est teinte avec du sang. Et Shmouel a dit : Il est responsable du fait de prendre une vie. 

Daf75b

La Guemara se demande : Est-ce à dire selon Rav, qu'en raison de la teinture, oui, il est responsable ; parce qu'il s'est suicidé, non, il est exempté ? Modifiez plutôt la déclaration de Rav et dites : Il est également responsable de la teinture. Et Rav dit : Je vais dire quelque chose pour expliquer ce que j'ai dit, afin que les générations futures ne viennent pas se moquer de moi : Dans quel sens la teinture est-elle une conséquence souhaitée pour lui ? Il est souhaitable que la zone de l'abattage soit inondée de sang, afin que les gens le voient fraîchement teint et viennent lui acheter de la viande fraîche. Par conséquent, celui qui abat l’animal veut aussi que son cou soit teint. 
Nous avons appris dans la Mishna, parmi ceux chargés d'accomplir les principales catégories de travail : Et celui qui le sale et celui qui le tanne. La Guemara demande : Le travail interdit du salage est le même que le travail interdit du tannage, c'est-à-dire que le salage est une étape du processus de tannage. Le rabbin Yoḥanan et Reish Lakish ont tous deux dit : Supprimez l'un d'eux et remplacez-le par une rédaction. Selon eux, le travail de dessin, consistant à tracer des lignes sur la peau pour indiquer où elle doit être coupée, devrait remplacer le salage dans la liste des trente-neuf travaux. Rabba bar Rav Huna a dit : Celui qui sale de la viande le jour du Chabbat pour la conserver est responsable du travail de tannage. Rava a dit : Il n'y a pas de bronzage en ce qui concerne la nourriture. Aucune mesure prise avec de la nourriture n’entre dans cette catégorie. Rav Ashi a dit : Et même le bar Rabba Rav Huna a dit que cela entre dans la catégorie du bronzage uniquement lorsqu'il a besoin d'emballer la viande pour un voyage et de la saler soigneusement. Cependant, pour manger à la maison, une personne ne rend pas sa nourriture immangeable, équivalant à un morceau de bois. Dans ce cas, il ne salerait certainement pas la viande à un degré qui se rapprocherait du tannage.
Nous avons appris dans la Mishna, parmi ceux chargés d'accomplir les principales catégories de travail : Et celui qui le lisse et celui qui le coupe. Rabbi Aḥa bar Ḥanina a dit : Celui qui frotte la peau entre les piliers le Chabbat, c'est-à-dire, place la peau entre les piliers faits à cet effet (Rav Hai Gaon) et la frotte entre eux, est responsable du travail de lissage. Rav Hiyya bar Abba a dit : Rav Ashi m'a dit trois déclarations au nom de Rabbi Yehoshua ben Levi : Celui qui rabote le haut des poteaux le jour du Chabbat pour les rendre uniformes est responsable du travail de coupe, en raison de son insistance pour qu'ils soient tous Être égal. Celui qui étend un pansement sur une plaie pendant Chabbat est responsable du travail de lissage. Et celui qui cisele une pierre le Chabbat est passible du travail de coup de marteau, car il achève ainsi le travail sur la pierre. Rabbi Shimon ben Kisma a dit que Rabbi Shimon ben Lakish a dit : Celui qui grave une figure sur un récipient en terre cuite et celui qui souffle pour fabriquer un récipient en verre est responsable du travail de coup de marteau. Rav Yehuda a dit : Celui qui enlève les fils saillants et irréguliers d'un manteau est passible de la peine qu'il a faite pour frapper avec un marteau. Et cela ne s'applique que s'il est attentif à leur sujet et ne portera pas le vêtement tant que tous les fils qui dépassent n'auront pas été retirés. Dans ce cas, le travail sur le vêtement n’est terminé que lorsque les fils sont retirés. 
Nous avons appris dans la Mishna, parmi ceux chargés d'accomplir les principales catégories de travail : Et celui qui écrit deux lettres. Les Sages ont enseigné : Celui qui a écrit une grande lettre, et dans son espace il y a de la place pour en écrire deux, est exempté, car il n'a écrit qu'une seule lettre. Cependant, celui qui a effacé une grande lettre, et dans son espace il y a de la place pour en écrire deux, est responsable. Rav Menaḥem, fils de Rabbi Yosei, a dit : Et c'est une plus grande restriction en ce qui concerne l'effacement qu'en ce qui concerne l'écriture. Bien qu’une plus grande rigueur soit généralement accordée aux actes créatifs, ici l’acte destructeur qu’est l’effacement est plus strict. Même s’il n’a effacé qu’une seule lettre, il a fait de la place pour deux, ce qui est l’essence même du travail interdit. 
Nous avons appris dans la Mishna, parmi ceux chargés d'accomplir les principales catégories de travail : Celui qui construit et celui qui démonte ; celui qui éteint et celui qui allume ; et celui qui frappe avec un marteau. En ce qui concerne le travail consistant à frapper un coup avec un marteau, c'est Rabba et Rabbi Zeira qui ont tous deux énoncé un principe : celui qui accomplit une action le jour du Chabbat qui contient un élément d'achèvement du travail est responsable du travail consistant à frapper un coup avec un marteau. un marteau.
La Mishna conclut : Ce sont les principales catégories de travail. La Guemara explique que l'accent mis sur le mot ceux-ci, indiquant ceux-ci et aucun autre, vient exclure l'opinion du rabbin Eliezer, qui rend quelqu'un responsable de l'accomplissement d'une sous-catégorie de travail interdit lorsqu'il est effectué conjointement avec une catégorie primaire dans laquelle il est englobé. Le rabbin Eliezer considère que celui qui accomplit deux travaux interdits, une catégorie primaire et sa sous-catégorie, est susceptible d'apporter deux offrandes pour le péché. À son avis, celui qui accomplirait involontairement tous les travaux dans un seul oubli de conscience serait susceptible d'apporter plus de trente-neuf offrandes pour le péché. Par conséquent, la Mishna souligne qu’il n’existe que trente-neuf catégories principales de travail interdit, et qu’il est impossible que l’une d’entre elles soit susceptible d’apporter un plus grand nombre de sacrifices. Lorsque la mishna répète que les travaux sont au nombre de quarante moins un, c'est pour exclure l'opinion de Rabbi Yehuda. Comme cela a été enseigné dans une baraita : Rabbi Yehuda a ajouté l'alignement des fils de chaîne et le battage des fils de la trame à la liste des principales catégories de travail. Ils lui dirent : L'alignement est une sous-catégorie englobée dans la catégorie principale de l'étirement des fils de chaîne à l'intérieur du métier à tisser, puisque les deux impliquent la disposition des fils de chaîne. Le battage est englobé dans la catégorie principale du tissage. La Mishna enseigne qu’il n’existe pas plus de trente-neuf catégories principales de travail. 
MISHNA : Et ils ont énoncé un principe supplémentaire concernant la halakhot du Shabbat. Tout ce qui est apte à être stocké, dans le sens où il est suffisamment grand pour que cela vaille la peine d'être stocké pour une utilisation future, et les gens stockent généralement des articles comme celui-ci, et quelqu'un l'emporte dans un domaine interdit le jour du Shabbat, il est susceptible de commettre un péché. -offrande pour cette action. Et tout ce qui n'est pas propre à être stocké et les gens ne stockent généralement pas d'objets de ce type, car c'est trop insignifiant pour justifier un stockage, et si quelqu'un l'effectue le jour du Shabbat, seul celui qui le stocke est responsable. En stockant l'objet, on indique que l'objet est important pour lui, même s'il ne l'est pas pour la personne typique. Il est donc seul responsable de l'exécution dans un domaine interdit.
GEMARA : En ce qui concerne le principe de la mishna : Tout ce qui est propre à être stocké, la Guemara demande : Qu'est-ce que cela vient exclure ? De l’avis du tanna, qu’est-ce qui n’est pas propre au stockage ? Rav Pappa a dit : Il s'agit d'exclure le sang d'une femme en période de règles. Mar Ukva a dit : Cela revient à exclure le bois d'un arbre destiné à l'idolâtrie [ashera]. Puisqu’on ne peut tirer aucun bénéfice d’un arbre destiné à l’idolâtrie, il n’a aucune valeur monétaire. La Guemara explique ces opinions : Celui qui a dit que le sang d'une femme en période de menstruation n'est pas propre à la conservation, d'autant plus que le bois d'ashera est impropre, puisque, selon la loi de la Torah, on est tenu de le détruire. Cependant, selon celui qui a dit que le bois d'ashera est impropre au stockage, le sang d'une femme en période de menstruation est bon, car on le stocke pour nourrir le chat. Bien qu’il ne soit généralement pas stocké, il a une certaine utilité. Et l’autre, qui soutient que le sang d’une femme en période de règles n’est propre à aucun usage, n’est-il pas propre à être utilisé comme nourriture pour chats ? Selon lui, puisque donner le sang d'une personne à un animal affaiblit cette personne, on ne le stocke pas. 
Rabbi Yosei bar Hanina a dit : Tous ces critères objectifs mentionnés dans notre mishna ne sont pas conformes à l'opinion de Rabbi Shimon, car si l'on essayait de dire que la mishna est conforme à l'opinion de Rabbi Shimon, cela ne le ferait pas. il dit : Les Sages dans la mishna ont seulement indiqué toutes ces mesures fixes pour les objets effectuées à l'égard de ceux qui les stockent ? Seul celui qui stocke ces objets est responsable de leur transport. Cependant, celui qui ne stocke pas l'article et pour lequel il est insignifiant n'est pas responsable même si cet article répond aux mesures de responsabilité définies dans la mishna. 
Nous avons appris dans la Mishna : Et tout ce qui n'est pas propre à être stocké, qui est trop insignifiant pour justifier un stockage, seul celui qui le stocke est responsable de son exécution. 

Daf 76a 

Rabbi Elazar a dit : Ceci n'est pas conforme à l'opinion de Rabbi Shimon ben Elazar, car il a été enseigné dans une baraita que Rabbi Shimon ben Elazar a énoncé un principe : Tout ce qui n'est pas propre à être stocké et les gens ne le stockent généralement pas. des objets similaires, mais il a été jugé bon d'être stocké par cette personne et il l'a stocké, et une autre personne est venue et a emporté l'objet qui a été stocké, cette personne qui l'a effectué est rendue responsable par la pensée de cette personne qui a stocké il. Une fois qu’une personne l’a jugé important par sa pensée et son action, cela est considéré comme important pour tous. Cependant, selon notre Michna, seule la personne qui a stocké l'objet est responsable de son exécution.
MISHNA : La Mishna énumère les mesures dans lesquelles diverses substances sont importantes et généralement stockées. Celui qui transporte de la paille dans une mesure équivalente à une bouchée de vache est responsable. La mesure qui détermine la responsabilité pour l'etza équivaut à la bouchée d'un chameau. Puisqu’il s’agit d’un aliment plus grossier, il doit en emporter une plus grande quantité pour être responsable. La mesure qui détermine la responsabilité pour les épis de blé équivaut à une bouchée d'agneau. La mesure qui détermine la responsabilité pour l'herbe est équivalente à la bouchée d'une chèvre, qui est plus petite que celle d'un agneau. La mesure qui détermine la responsabilité pour les feuilles d'ail et d'oignon, si elles sont humides et propres à la consommation humaine, est équivalente à un vrac de figues séchées. Un vrac de figues séchées est la mesure standard pour l’alimentation humaine. Si les feuilles d'ail et d'oignon sont sèches, la mesure de responsabilité équivaut à une bouchée de chèvre. Et aucune de ces substances ne s'associe entre elles pour constituer une mesure de responsabilité, car elles ne sont pas égales dans leurs mesures. 
GEMARA : La Guemara demande d'abord : Qu'est-ce que etza est mentionné dans la mishna ? Rav Yehuda a dit : C'est de la paille de types de légumineuses. Lorsque Rav Dimi est venu d'Eretz Israël en Babylonie, il a dit : Dans le cas de celui qui effectue une mesure de paille équivalente à une bouchée de vache pour un chameau, pour laquelle il s'agit d'une mesure insignifiante, sa responsabilité est-elle déterminée en fonction de la mesure qu'il a réalisé ou en fonction de l'objectif pour lequel il l'a réalisé ? Rabbi Yoḥanan a dit : Il est responsable. Rabbi Shimon ben Lakish a dit : Il est exempté. Le soir, Rabbi Yohanan dit cela ; cependant, dans la matinée, il a changé d'avis et a été d'accord avec Reish Lakish. Rav Yosef a dit : Il a bien fait de revenir sur son opinion, puisque ce montant ne convient pas à un chameau. Il n'y a aucune responsabilité si l'on fait moins que la bouchée d'un chameau pour un chameau. Abaye dit à Rav Yossef : Au contraire, la déclaration originale de Rabbi Yohanan selon laquelle il est responsable est raisonnable, car elle convient à une vache. Il a accompli une mesure importante et propre à l'usage, et il est responsable de son exécution, même si elle est insignifiante pour un chameau. 
Au contraire, lorsque Ravin revint plus tard d'Eretz Israël en Babylonie, il transmit une version révisée du différend et dit : Quant à celui qui exécute une mesure équivalente à la bouchée de paille d'une vache pour un chameau, tout le monde convient qu'il est responsable. Là où ils ne sont pas d'accord, c'est dans le cas de quelqu'un qui effectue une mesure d'etza, que les vaches ne mangent généralement pas, équivalente à la bouchée d'une vache dans le but de nourrir une vache. Ici, la question est plus difficile. Il est évident que si quelqu'un effectuait cette mesure sur un chameau, ou sans but particulier, il en serait exempté. Cependant, puisqu'il a désigné la nourriture pour une vache, pour laquelle il s'agit d'une quantité importante, il devrait peut-être être tenu responsable de son exécution.
Et le contraire a été affirmé dans la dispute entre Rabbi Yohanan et Reish Lakish. Rabbi Yoḥanan a dit : Il est exempté. Reish Lakish a déclaré : Il est responsable. La Guemara précise : Rabbi Yoḥanan a dit : Il est exempté parce qu'il estime que manger sous la contrainte, c'est-à-dire de la nourriture qui n'est généralement pas consommée mais qui pourrait l'être si nécessaire, comme une vache mangeant de l'etza, n'est pas considéré comme mangeant. Reish Lakish a déclaré : Il est responsable parce qu'il estime que manger sous la contrainte est considéré comme manger. 
Nous avons appris dans la Mishna : La mesure qui détermine la responsabilité pour un épi de grain est équivalente à la bouchée d'un agneau. La Guemara demande : N'a-t-elle pas été enseignée dans une baraita : sa mesure de responsabilité est équivalente à une figue séchée en vrac ? La Guemara explique : Ceci, une bouchée d'agneau, et cela, une figue séchée en vrac, sont une seule et même mesure. 
Nous avons appris dans la Michna : La mesure qui détermine la responsabilité de celui qui transporte des feuilles d'ail et d'oignon, si elles sont humides, est équivalente à un vrac de figue séchée. Si les feuilles d'ail et d'oignon sont sèches, la mesure de responsabilité équivaut à une bouchée de chèvre. Et aucune de ces substances ne s’unit entre elles pour constituer une quantité dont on serait responsable parce qu’elles ne sont pas égales dans leurs mesures. Rabbi Yosei bar Hanina a dit : Les substances qui ont un statut juridique plus clément et une plus grande mesure de responsabilité ne s'associent pas aux substances parmi elles dont le statut juridique est plus strict et dont la mesure de responsabilité est plus petite. Par exemple, celui qui effectue une bouchée de chèvre d'un mélange de paille, plus douce, et d'herbe, plus stricte, est exempté. Cependant, les substances dont le statut est plus strict, comme l'herbe, s'associent aux substances parmi elles dont le statut est plus clément, comme un épi de grain. Celui qui mange une bouchée d'agneau d'un mélange d'herbe, qui est plus rigoureux, et d'un épi, qui est plus doux, est passible.
La Guemara remet en question ce principe : Et est-ce que les éléments qui ne sont pas égaux dans leurs mesures se rejoignent ? Leurs différences fondamentales n’excluent-elles pas toute combinaison ? N'avons-nous pas appris dans une mishna que le contraire est vrai ? Le vêtement doit mesurer au moins trois largeurs de main sur trois afin de devenir une source principale d'impureté rituelle au moyen de l'impureté rituelle conférée par le piétinement d'un zav. Et le sac en poil de chèvre doit avoir au moins quatre largeurs de main sur quatre. Et la peau d'animal doit mesurer cinq sur cinq, et une natte doit mesurer six sur six. Et une baraïta fut informée de la mishna : Le vêtement et le sac, le sac et la peau, et la peau et la natte s'unissent. Et Rabbi Shimon dit : Quelle est la raison pour laquelle ils se réunissent ? Parce que tous les matériaux constitutifs sont aptes à devenir rituellement impurs à travers l'impureté rituelle conférée à un siège sur lequel un zav est assis, car ils peuvent chacun être utilisés pour réparer une selle ou un tapis de selle. Puisqu’ils sont tous adaptés au même usage, ils se rejoignent en ce qui concerne la halakhot de l’impureté rituelle. Par déduction : La raison pour laquelle ils peuvent se combiner est parce qu’ils sont aptes à devenir rituellement impurs à travers l’impureté rituelle conférée à un siège. Cependant, dans le cas où la combinaison est constituée de plusieurs éléments qui ne sont pas aptes à devenir rituellement impurs à cause de l'impureté rituelle conférée à un siège, non, ils ne s'unissent pas, même dans une mesure plus clémente et plus grande. Apparemment, en général, les éléments avec des mesures différentes ne s'assemblent pas. 
Rava a dit : 

Daf 76b 

Ici aussi, puisque ces substances sont adaptées pour être empilées ensemble dans l'échantillon d'un commerçant cherchant à les vendre, elles s'unissent également pour l'exécution du Chabbat. 
MISHNA : Celui qui effectue une mesure d'aliments propres à la consommation humaine équivalents à des figues séchées en vrac dans un domaine où le transport est interdit le Shabbat est responsable. Et tous ces aliments s’unissent les uns aux autres pour constituer cette quantité parce qu’ils sont égaux dans leurs mesures. Cette quantité est calculée sans leurs coquilles, ni leurs graines, ni leurs tiges, ni leur son, l'enveloppe qui se détache du grain de blé lorsqu'on le pile, et son gros son qui reste dans la farine. Rabbi Yehuda dit : Aucune des coquilles n'est calculée, à l'exception des coquilles de lentilles, qui s'associent aux lentilles pour constituer la mesure de responsabilité car elles sont cuites et mangées avec elles.
GEMARA : La Guemara demande : Et le son et le gros son des céréales ne s'unissent-ils pas ? N'avons-nous pas appris dans une mishna : Une pâte faite à partir des cinq quarts d'une bûche de farine et un peu plus oblige à séparer la ḥalla ? Ce montant les comprend, ainsi que la farine, leur son et leur gros son. Apparemment, le son et le gros son s'associent à la farine pour constituer la mesure requise. Abaye a dit : Le son s'associe à la farine en ce qui concerne la ḥalla et la fabrication du pain, car le pauvre mange son pain fait de pâte mélangée avec du son. Cependant, en ce qui concerne l'accomplissement du Chabbat, les aliments en question doivent être adaptés à tous, car les mesures sont petites et sont calculées en fonction de leur importance. 
Nous avons appris dans la Mishna que les coquilles ne s'assemblent pas pour constituer la mesure de la nourriture. Rabbi Yehuda dit : Sauf les coquilles de lentilles car elles sont cuites et mangées avec elles. La Guemara demande : Est-ce à dire qu'avec les lentilles, oui, les coquilles s'assemblent ; mais avec des haricots, non, ils ne le font pas ? N'a-t-il pas été enseigné dans une baraita que Rabbi Yehuda dit : Sauf pour les coquilles de haricots et de lentilles ? La Guemara répond : Ce n'est pas difficile : cette baraita, qui enseigne que, selon Rabbi Yehuda, les coques des haricots s'unissent aux haricots, fait référence aux haricots nouveaux et frais. Cette mishna, qui enseigne que, selon Rabbi Yehuda, les coques des haricots ne s’unissent pas aux haricots, fait référence aux vieux haricots. La Guemara demande : Pourquoi les coquilles des vieux haricots ne se rejoignent-elles pas ? Rabbi Abbahu a dit : Parce que leurs fragments de coquilles ressemblent à des mouches dans le plat ; les gens sont rebutés par ces fragments d’obus, ils ne les mangent pas et les jettent.

MISHNA : Celui qui transporte du vin non dilué d'un domaine privé vers un domaine public ou vice versa n'est responsable que d'une mesure équivalente au vin généralement dilué dans une coupe. Le vin pur était dilué avec de l'eau. La mesure qui détermine la responsabilité pour la réalisation du vin est une mesure adaptée pour être diluée pour une coupe de vin importante. La mesure qui détermine la responsabilité pour l'exécution du lait est équivalente à celle qui est avalée d'un seul coup. La mesure qui détermine la responsabilité pour l'exécution du miel est équivalente à celle qui est utilisée pour appliquer une plaie causée par un frottement. La mesure qui détermine la responsabilité pour la réalisation du pétrole est équivalente à celle qui est utilisée pour l'épandage sur une petite branche. La mesure qui détermine la responsabilité pour le transport de l'eau est équivalente à celle utilisée pour frotter et étaler un pansement oculaire. Et la mesure qui détermine la responsabilité pour l'exécution de tous les autres liquides est un quart de journal. Et la mesure qui détermine la responsabilité pour l'évacuation de toutes les eaux usées est le quart de bûche. Rabbi Shimon dit : La mesure qui détermine la responsabilité pour tous les liquides est le quart de bûche. Il a ajouté : Et toutes ces mesures n'ont été énoncées qu'à l'égard de ceux qui les stockent. On indique qu'il considère ces liquides comme importants en les stockant. On n'est responsable que de l'exécution d'un objet qui lui tient à cœur. D'autres, pour lesquels ces mesures sont insignifiantes, ne sont pas responsables de leur exécution. 
GEMARA : Il a été enseigné dans une Tosefta : La mesure qui détermine la responsabilité pour l'exécution du vin est équivalente au vin dilué pour une coupe de vin importante. La Guemara explique : Et quelle est la coupe de vin significative à laquelle la Tosefta faisait référence ? C'est une coupe de bénédiction. Et Rav Naḥman a dit que Rabba bar Avuh a dit : Une coupe de bénédiction doit contenir un quart de quart de bûche de vin non dilué, de sorte qu'on la dilue avec de l'eau, et la coupe contiendra un quart de bûche. Le rapport de dilution est généralement de trois parts d’eau pour une part de vin. 
Rava a dit : Nous aussi, 

Daf 77a 

a appris cela dans la mishna : Celui qui distribue du vin non dilué n'est responsable que s'il exécute une mesure équivalente au vin généralement dilué pour une coupe. Et cela a été enseigné à propos de la mishna : une mesure équivalente au vin dilué pour une grande coupe de vin. Et cela a été enseigné dans la dernière clause de la mishna : Et la mesure qui détermine la responsabilité pour l'exécution de tous les autres liquides est un quart de bûche. Puisqu’un quart de bûche est la mesure significative pour les liquides, c’est aussi la mesure significative pour le vin dilué. Et Rava est cohérent avec son raisonnement, comme Rava l'a dit : Tout vin qui ne contient pas une partie de vin diluée dans trois parties d'eau n'est pas du vin. Le vin doit être suffisamment puissant pour pouvoir être dilué avec de l'eau trois fois sa mesure.
Abaye a déclaré : Il y a deux réponses possibles à ce sujet. Premièrement, comme nous l'avons appris dans une mishna : le vin dilué, qui est utilisé pour déterminer la couleur exacte du rouge, est composé de deux parts d'eau et d'une part de vin provenant du vin du Sharon. Apparemment, le vin constitue un tiers et non un quart de la tasse diluée. Et de plus : selon Rava, la mesure qui détermine la responsabilité pour l'exploitation du vin est une mesure qui, diluée, équivaudrait à un quart de bûche, c'est-à-dire un quart de quart de bûche de vin non dilué. Est-il possible que l'eau soit dans la cruche et se joigne pourtant au vin ? Le vin qu'il prépare est inférieur à la mesure requise et n'est pas propre à la consommation. 
Rava lui dit : Ce que tu as dit selon lequel le taux de dilution qui détermine la couleur rouge est de deux parts d'eau et une part de vin, du vin du Sharon, n'est pas une preuve. Le vin du Sharon est unique en ce sens qu'il est faible, et donc deux parties d'eau suffisent pour le diluer. Alternativement, le taux de dilution mentionné sert ici à déterminer l'aspect de la couleur rouge ; cependant, pour des raisons de goût, il faut plus d'eau. Et ce que tu as dit : Est-il possible que l'eau soit dans la cruche et se joigne pourtant au vin ? En ce qui concerne la responsabilité de l'exécution du Chabbat, nous exigeons un objet qui soit significatif, et ce quart de quart de bûche de vin est également significatif. 
Un tanna enseigné dans une Tosefta : La mesure qui détermine la responsabilité pour la consommation de vin congelé le jour du Chabbat est un vrac d'olives ; c'est la déclaration du rabbin Natan. Rav Yosef a dit : Rabbi Natan et Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, ont dit la même chose. La déclaration du rabbin Natan est celle que nous venons de dire. Et la déclaration de Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, est telle qu'elle a été enseignée dans une baraita que Rabbi Yehuda dit : Six sujets font partie des indulgences de Beit Shammai et parmi les rigueurs de Beit Hillel. Ils comprennent le sang d'une carcasse. Beit Shammai le considère rituellement pur, car, à leur avis, seule la chair d'une carcasse confère des impuretés ; et Beit Hillel le jugent rituellement impur. Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, a dit : Même lorsque Beit Hillel le jugeait impur, ils ne considéraient comme impure qu'une mesure de sang contenant un quart de bûche, car il peut se figer et constituer une masse d'olive. Rav Yosef fait un parallèle entre les deux opinions. Les deux tanna'im conviennent qu'un quart de bûche de liquide se fige jusqu'à la taille d'une olive en vrac.
Abaye dit : Peut-être que ce n'est pas le cas, car Rabbi Natan a dit qu'un quart de bûche n'est requis qu'ici, en ce qui concerne le vin, qui est liquide ; cependant, en ce qui concerne le sang, qui est visqueux, pour produire une masse d'olives une fois congelée, il n'est pas nécessaire d'avoir un quart de bûche. Moins d’un quart de journal de sang se fige en une masse d’olive. Alternativement, Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, a dit que pour créer une masse d'olives figées, un quart de bûche suffit seulement là, en ce qui concerne le sang, qui est visqueux ; cependant, le vin, qui est liquide, pour créer une olive en vrac congelée, il faut plus d'un quart de bûche de vin. Et par conséquent, même s'il emporte moins d'une quantité d'olives le jour du Chabbat, qu'il en soit responsable. Il n’existe aucune preuve que les deux opinions tannaïtiques soient parallèles. 
Nous avons appris dans la Mishna : La mesure qui détermine la responsabilité pour l'exécution du lait est équivalente à celle qui est avalée [kedei gemia] d'un seul coup. Un dilemme a été soulevé devant les Sages : la version correcte de la mishna est-elle : Kedei gemia avec un alef ou kedei gemia avec un ayin ? Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit : Il faut l'écrire avec un alef comme on le trouve dans la Torah : « Et il dit : Donnez-moi à avaler [hagmi'ini avec un alef] s'il vous plaît, un peu d'eau de votre cruche » (Genèse 24 : 17). 
Un dilemme similaire concernant l’orthographe a été soulevé devant les Sages. 

Daf 77b 

Dans la mishna à la fin du chapitre précédent, nous avons appris que la mesure qui détermine la responsabilité pour la réalisation des aliments est calculée sans leurs graines [garinine]. La version correcte est-elle garinin avec un alef ou garinin avec un ayin ? Rava bar Ulla a dit : C'est avec un ayin, puisqu'il provient de la même racine que : « Et il sera soustrait [venigra avec un ayin] de votre évaluation » (Lévitique 27 : 18). 
Un dilemme a été soulevé devant les Sages : décrivons-nous les charbons atténués comme omemot avec un alef ou omemot avec un ayin ? Rav Yitzḥak bar Avdimi a dit : Il est écrit avec un ayin, comme il est dit : « Les cèdres du jardin de Dieu ne pouvaient pas le cacher [amamuhu avec un ayin] » (Ézéchiel 31 : 8). 
Un dilemme s'est posé devant les Sages : en ce qui concerne la fermeture des yeux des morts, a-t-on appris dans la mishna me'amtzin avec un alef, ou me'amtzin avec un ayin ? Rabbi Hiyya bar Abba a dit que Rabbi Yoḥanan a dit : Il est écrit avec un ayin comme il est dit : « Et ferme [ve'otzem avec un ayin] ses yeux pour ne pas voir le mal » (Esaïe 33 : 15).
Concernant la distribution du lait, les Sages ont enseigné : Celui qui transporte le lait d'un animal pendant Chabbat n'est responsable que d'une mesure équivalente à celle avalée d'un trait. La mesure qui détermine la responsabilité pour le transport du lait d'une femme et du blanc d'œuf est équivalente à celle qui est utilisée pour placer sur la partie d'un pansement oculaire sur lequel la pommade est appliquée directement sur la plaie. Et le bandage oculaire susmentionné doit être suffisamment grand pour pouvoir l'utiliser pour lui frotter les deux yeux avec de l'eau. Rav Ashi a soulevé un dilemme : la mesure qui détermine la responsabilité pour le pansement est-elle équivalente à celle avec laquelle de l'eau peut être frottée sur les deux yeux, ou est-elle équivalente à celle qui peut être tenue et frottée ? La partie du bandage tenue dans la main lors de l'application du bandage sur les yeux est-elle également prise en compte ? Aucune solution n’a été trouvée à ce dilemme. Par conséquent, laissons le problème sans solution. 
Nous avons appris dans la Mishna : La mesure qui détermine la responsabilité pour l'application du miel est équivalente à celle qui est utilisée pour appliquer une plaie causée par un frottement. Un tanna enseigné dans une Tosefta : La mesure précise est équivalente à celle qu'on met à l'ouverture d'une plaie, c'est à dire sur la plaie elle-même. Rav Ashi a soulevé un dilemme : le terme « plaie » signifie-t-il la mesure de miel répandue sur l'ouverture de la plaie entière ? ou peut-être s'agit-il de la mesure répandue sur la protubérance primaire de la plaie, à l'exclusion de la zone environnante sur laquelle on n'épand pas de miel ? Aucune solution n’a non plus été trouvée à ce dilemme. Par conséquent, laissons le problème sans solution. 
Au sujet des plaies, la Guemara cite une déclaration faisant référence à l'une des méthodes de guérison d'une plaie. Rav Yehuda a dit que Rav a dit : Tout ce que le Saint, Béni soit-Il, a créé dans son monde, il n'a rien créé pour rien. Il créa un escargot comme remède contre une plaie ; Il a créé une mouche pour qu'elle soit écrasée et répandue comme remède sur une piqûre de guêpe ; Il a créé un moustique comme remède contre une morsure de serpent ; et Il créa le serpent lui-même comme remède contre une éruption cutanée ; et Il a créé un gecko comme remède contre une morsure de scorpion. La Guemara explique : Comment mettre en œuvre le remède ? Il amène deux geckos, un noir et un blanc, les fait cuire et étale la pommade obtenue sur la zone touchée.
A propos de ces créatures, la Guemara cite ce qu'ont enseigné nos Sages : Il existe cinq frayeurs, c'est-à-dire la frayeur que le faible jette sur le puissant : La frayeur de la mafgia, une petite créature, sur le lion ; la peur du moustique face à l'éléphant ; la peur du gecko face au scorpion ; la crainte de l'hirondelle sur l'aigle ; la peur du kilbit, un petit poisson, face à une baleine. Rav Yehuda a dit que Rav a dit : Quel est le verset qui fait allusion à ces sujets ? Comme il est écrit : « Celui qui fait éclater la destruction [chaussé] sur les puissants, afin que la destruction vienne sur la forteresse » (Amos 5 : 9), ce qui est interprété comme : Celui qui élève les opprimés [shadud] sur les puissants . 
Au sujet de la nature du monde, la Guemara raconte que Rabbi Zeira trouva Rav Yehuda, qui se tenait à l'entrée de la maison de son beau-père, et observa qu'il était d'humeur particulièrement joyeuse. Et Rabbi Zeira comprit que s’il interrogeait Rabbi Yehuda sur quoi que ce soit dans le monde entier, il lui donnerait la réponse. Il lui a donc posé des questions sur divers sujets sans rapport avec la halakha. Il a demandé : Pourquoi les chèvres marchent-elles devant le troupeau et les brebis suivent-elles ? Il lui dit : Il en est ainsi lors de la création du monde, qui fut d'abord sombre, puis la lumière suivit. Les chèvres, typiquement noires, précèdent les brebis, typiquement blanches. Et il demanda : Pourquoi les organes génitaux de ces brebis sont-ils recouverts d'une queue, alors que ces chèvres sont exposées ? Il répondit : Ces brebis, dont nous utilisons la laine pour nous couvrir, sont récompensées en ce qu'elles sont couvertes ; et ces chèvres, dont nous n'utilisons pas les poils pour nous couvrir, sont exposées. Et il demanda : Pourquoi la queue du chameau est-elle courte ? Il répondit : Parce qu'un chameau mange des épines, et qu'une longue queue s'emmêlerait dans les épines. Et il demanda : Pourquoi la queue du bœuf est-elle longue ? Il répondit : Parce que le bœuf vit dans un marécage et doit repousser les moustiques.
Il a continué à demander : Pourquoi l'antenne de la sauterelle est-elle molle ? Il répondit : Parce qu'elle vit dans les plaines parmi l'herbe, et si l'antenne était dure, elle se briserait et la sauterelle deviendrait aveugle. Lorsque la sauterelle perd son antenne, elle est incapable de bouger, comme le dit Shmuel : Celui qui cherche à aveugler une sauterelle devrait retirer son antenne. Et il a demandé : Pourquoi la paupière inférieure du poulet recouvre-t-elle la paupière supérieure ? Il répondit : Parce qu'un poulet vit sur les chevrons des maisons, et que si la fumée des maisons lui pénétrait dans les yeux sans la protection de la paupière, il deviendrait aveugle. Il demanda plus loin : Pourquoi une porte s'appelle-t-elle dasha en araméen ? Il lui dit : C'est un acronyme pour derekh sham, qui signifie par là. Pourquoi un escalier s'appelle-t-il darga ? Il lui dit : C'est un acronyme pour derekh gag, qui signifie le chemin vers le toit. Pourquoi les épices sont-elles appelées mitkolita ? Il lui dit : C'est un acronyme pour matai tikhleh da, ce qui signifie quand cela sera-t-il terminé. Comme les épices sont utilisées avec parcimonie, elles durent longtemps. Pourquoi une maison s'appelle-t-elle beita ? Il lui dit : C'est un acronyme pour bo ve'eitiv ba, ce qui signifie viens et je m'assoirai dedans. Pourquoi une petite maison s'appelle-t-elle bikta ? Il lui dit : C'est un acronyme pour bei akta, qui signifie une maison étroite. 
Un tonneau s'appelle kufta, qui est l'acronyme de kuf vetiv, ce qui signifie le retourner et s'asseoir. Les briques sont appelées livnei, ce qui est une allusion à livnei benei, qui signifie pour les enfants des enfants. Une clôture faite d'épines est appelée hutza et Rav Yehuda a dit qu'il s'agit simplement d'une ḥatzitza, ce qui signifie partition, par opposition à une véritable clôture. Une cruche utilisée pour puiser de l'eau est appelée ḥatzba parce qu'elle coupe [ḥotzev] l'eau de la rivière. Une petite cruche s'appelle kuza, en allusion à kazeh, ce qui signifie : Donne-m'en une comme celle-là. Les branches de myrte avec lesquelles les gens dansent lors d'un mariage sont appelées Shutita, une allusion à Shetuta, qui signifie folie, car la danse frénétique semble être une folie. Le grand récipient utilisé pour le lavage s'appelle meshikhla, qui est l'acronyme de mashei kula, qui signifie : Il lave tout. Un petit récipient utilisé pour se laver s'appelle mashkhilta, et Rav Yehuda a expliqué que c'est l'acronyme de mashya kalta, qui signifie : Il lave la mariée. Un mortier est appelé asita, en allusion à ḥasirta, qui signifie manquant, car il possède une grande cavité. Le pilon qui est inséré dans le mortier pour en piler le contenu s'appelle bukhna, qui est l'acronyme de bo ve'akkena, ce qui signifie : Viens et je le frapperai.
Un vêtement extérieur est appelé levusha, qui est un acronyme pour lo busha, ce qui signifie pas de honte, car celui qui est habillé n'a plus honte. Un large vêtement extérieur est appelé gelima, une allusion au fait qu'en le portant, on se transforme en une figure amorphe ressemblant à un golem, car ses membres sont indiscernables. Un beau manteau s'appelle golta, qui est l'acronyme de geli ve'eitiv, ce qui signifie révéler, retirer le manteau, et alors seulement je m'assoirai pour que le manteau ne se salit pas. Un lit s'appelle purya, une allusion au fait que les gens parin veravin, ce qui signifie procréer, dessus. Une fosse vide est appelée bor zinka, qui est l'acronyme de bor ze naki, ce qui signifie que cette fosse est vide d'eau. Le couvre-chef des érudits de la Torah s'appelle sudara, un acronyme pour sod yareh, qui fait référence au verset : « Le conseil de l'Éternel est avec ceux qui le craignent [sod Hashem lire'av] » (Psaumes 25 :14). . Un palais est appelé apadna, qui est un acronyme pour apitḥa dein, qui signifie : Tous viennent à cette entrée. La Guemara cite une baraita supplémentaire liée à la nature des créatures. Il y a trois créatures qui deviennent plus puissantes avec l’âge : le poisson, le serpent et le cochon. 
Nous avons appris dans la Mishna : La mesure qui détermine la responsabilité pour le transport du pétrole est équivalente à celle qui est utilisée pour l'épandage sur une petite branche. L'école du rabbin Yannai a déclaré qu'il fallait expliquer cela comme suit : La mesure qui détermine la responsabilité pour le transport du pétrole est équivalente à celle qui est utilisée pour l'épandage sur un petit membre d'un enfant d'un jour. La Guemara soulève une objection de la part d'un baraita : La mesure qui détermine la responsabilité pour le transport du pétrole est équivalente à celle qui est utilisée pour l'épandage sur un petit membre et un enfant d'un jour. Cela ne signifie-t-il pas : un petit membre d’adulte et un gros membre d’enfant d’un jour ? La Guemara rejette cela : L'école du rabbin Yannai aurait pu vous dire : Non, c'est ce que dit la baraita : La mesure qui détermine la responsabilité pour le transport du pétrole est équivalente à celle qui est utilisée pour l'épandre sur une petite branche, et le petit membre en question est celui d'un enfant d'un jour.
La Guemara suggère : Disons que ceci est parallèle à un différend entre tanna'im, comme cela a été enseigné dans une baraita : La mesure qui détermine la responsabilité pour la réalisation du pétrole est équivalente à celle qui est utilisée pour l'épandre sur une petite branche et un enfant d'un jour ; c'est la déclaration de Rabbi Shimon ben Elazar. Rabbi Natan dit : Équivalent à celui qui sert à s'étendre sur un petit membre. N'est-ce pas qu'ils ne sont pas d'accord sur les points suivants ? Rabbi Shimon ben Elazar soutient : Il s'agit d'un petit membre d'un petit enfant, et Rabbi Natan soutient : La mesure de responsabilité est équivalente à celle qui est utilisée pour s'étendre sur un petit membre d'un adulte ou un gros membre d'un enfant, mais pour une mesure équivalente à celle qu'on utilise pour s'étaler sur un petit membre d'un enfant d'un jour, non, on en est exempté. La Guemara rejette ceci : Non, tout le monde est d'accord que pour réaliser de l'huile dans une mesure équivalente à celle qu'on utilise pour étaler sur un petit membre d'un enfant d'un jour, non, on est exempté, Daf 78a et l'avis de 

l' 

école du rabbin Yannai n’est pas accepté. Et ici, dans cette baraita, ils ne sont pas d'accord sur ce point : Rabbi Shimon ben Elazar dit : Un petit membre d'un adulte et un gros membre d'un enfant d'un jour sont égaux l'un à l'autre, et Rabbi Natan dit : Pour transporter de l'huile dans une mesure équivalente à celle qu'on utilise pour s'étaler sur un petit membre d'un adulte, oui, on est responsable ; cependant, un gros membre d'un enfant d'un jour, non, il en est exempté. La Guemara demande : Quelle conclusion a été tirée dans cette affaire ? Venez entendre une preuve, comme il est enseigné dans une baraïta que Rabbi Shimon ben Elazar dit explicitement : La mesure qui détermine la responsabilité pour l'application du pétrole est équivalente à celle qui est utilisée pour l'épandre sur un petit membre d'un enfant d'un jour. 
Nous avons appris dans la Mishna : La mesure qui détermine la responsabilité pour le transport de l'eau est équivalente à celle utilisée pour frotter et étaler un pansement oculaire. Abaye a dit : Or, puisque, en ce qui concerne toute substance utilisée à la fois pour des usages communs et inhabituels, les Sages, dans leur décision, ont suivi l'usage commun même à titre de clémence, c'est-à-dire que l'on n'est responsable que de l'exécution de la mesure la plus large. . Cependant, lorsqu'une substance a des usages différents et que l'un est commun et que l'autre est également commun, les Sages, dans leur décision, ont suivi l'usage commun qui conduit à une rigueur, c'est-à-dire que l'on est responsable de l'exécution même de la plus petite quantité.
La preuve de ce principe peut être vue dans les exemples suivants. Le vin, son utilisation pour la boisson est courante et son utilisation pour guérir est rare. Les Sages, en établissant la mesure qui détermine la responsabilité pour la consommation du vin, ont suivi son usage pour la consommation, qui est courant, ce qui a conduit à une clémence. La quantité de vin que l’on boit généralement est supérieure à la quantité de vin utilisée pour guérir. Le lait, sa consommation est courante et son utilisation à des fins curatives est rare. Les Sages, en établissant la mesure qui détermine la responsabilité pour l'écoulement du lait, ont considéré sa consommation, qui est courante, comme une clémence. Le miel, sa consommation est courante et son utilisation à des fins curatives est également courante. Les Sages, en établissant la mesure qui détermine la responsabilité pour l'utilisation du miel, ont considéré son utilisation pour la guérison, la plus petite quantité, comme une rigueur. 
Cependant, l'eau, puisque sa consommation est courante et son utilisation pour la guérison est rare, quelle est la raison pour laquelle les Sages ont considéré son utilisation pour la guérison comme une rigueur ? Sur la base du principe ci-dessus, les Sages auraient dû déterminer la mesure en fonction de son utilisation pour la boisson. Abaye a déclaré : Ils enseignaient cette halakha en Galilée, où ils boivent généralement du vin. Là-bas, l’eau est utilisée aussi couramment pour guérir que pour boire (Tosafot). Rava a dit : Même si vous dites que cette halakha s'applique dans le reste des lieux ainsi qu'en Galilée, l'utilisation de l'eau pour traiter les yeux est courante, conformément à l'opinion de Shmuel, comme Shmuel a dit : Tous les liquides placés sur les yeux, ils guérissent et troublent la vision, sauf pour l'eau qui guérit et ne trouble pas la vision. 
Nous avons appris dans la Mishna : Et la mesure qui détermine la responsabilité pour tous les autres liquides est le quart de bûche. Les Sages ont enseigné dans une Tosefta : La mesure qui détermine la responsabilité pour le transport de sang et de tous types de liquides pendant Chabbat est un quart de bûche. Rabbi Shimon ben Elazar dit : La mesure qui détermine la responsabilité pour le sang est moindre que cela. La mesure qui détermine la responsabilité pour le prélèvement de sang est équivalente à celle qui est utilisée pour appliquer du sang sur un œil, comme on applique du sang pour guérir une verrue sur l'œil. La Guemara demande : Et quel type de sang affecte ce remède ? Le sang d'un poulet sauvage. Rabbi Chimon ben Gamliel dit : La mesure qui détermine la responsabilité pour le prélèvement de sang est équivalente à celle qui est utilisée pour appliquer du sang sur un œil, comme on applique du sang pour guérir une cataracte. Et quel type de sang affecte ce remède ? Le sang d'une chauve-souris. Et un mnémonique pour être sûr de ne pas confondre ces cures : Dedans pour dedans, dehors pour dehors. Le sang d'une chauve-souris, qui vit dans les zones habitées, pour la cataracte, qui se trouve à l'intérieur de l'œil ; le sang d'un poulet sauvage, qui vit en dehors des zones habitées, pour la verrue, qui est externe à l'œil.
La Guemara cite une Tosefta : Dans quel cas ces questions, les mesures concernant les substances contenues dans la mishna, sont-elles énoncées ? Elles ont été énoncées à l'égard de celui qui les exécute d'un domaine à un autre sans leur attribuer une signification particulière. Cependant, celui qui les stocke et leur confère ainsi une signification est jugé responsable de l'exécution de toute mesure. Rabbi Shimon dit : Dans quel cas ces choses sont-elles énoncées ? Ils ont été déclarés à propos de celui qui stocke ces sommes. Cependant, si l'on se contente de les exécuter, il n'est responsable que s'il exécute un quart de rondin. Et les rabbins sont d'accord avec Rabbi Shimon concernant celui qui rejette les eaux usées dans le domaine public : même s'il se contente de le faire, la mesure qui détermine la responsabilité est d'un quart de rondin. 
Le Maître dit dans la Tosefta : Dans quel cas ces questions, les mesures concernant les substances contenues dans la mishna, sont-elles énoncées ? Elles ont été énoncées à l'égard de celui qui les exécute d'un domaine à un autre sans leur attribuer une signification particulière. Toutefois, à l'égard de celui qui les stocke, il est responsable de tout montant. La Guémara s'en étonne : celui qui stocke n'est-il pas aussi celui qui exécute ? On n’est pas responsable du simple stockage. Il n'est responsable que de l'exécution de l'objet stocké. Abaye a dit : De quoi avons-nous affaire ici ? Avec le cas d'un élève à qui le professeur lui a dit : Va me libérer de l'espace pour un repas, et il est allé lui libérer de l'espace et a transféré les objets dans un autre domaine. S'il a dédouané un objet important pour tous, il est responsable de son exécution. S'il a débarrassé un objet qui n'est pas important pour tous, alors, si son professeur l'avait entreposé, il est responsable de son exécution, et si son professeur ne l'avait pas entreposé, il n'est pas responsable de son exécution, puisque l'élève répond aux souhaits de son professeur.
Le Maître a dit dans la Tosefta : Et les rabbins sont d'accord avec Rabbi Shimon concernant celui qui transporte les eaux usées vers le domaine public, que la mesure qui détermine la responsabilité est d'un quart de bûche. La Guemara demande : À quoi servent les eaux usées ? Rabbi Yirmeya a dit : On l'utilise pour pétrir l'argile. La Guemara demande : Si tel est son objectif, pourquoi une somme aussi importante est-elle requise ? N'a-t-il pas été enseigné dans une baraita : La mesure qui détermine la responsabilité pour le transport de l'argile le jour du Chabbat est équivalente à celle qui est utilisée pour faire une ouverture pour le soufflet à placer dans un creuset, ce qui est une mesure beaucoup plus petite ? La Guemara répond : Ce n'est pas difficile. Ceci, où la mesure pour l'argile est équivalente à celle qui sert à faire une ouverture pour le soufflet destiné à être placé dans un creuset, fait référence à un cas où elle était déjà malaxée ; cela, où la mesure pour les eaux usées est d'un quart de bûche pour pétrir l'argile, fait référence à un cas où elle n'est pas encore pétrie, car une personne ne se donne pas la peine de pétrir l'argile juste pour faire une ouverture pour le soufflet à placer dans un creuset. Lors du transport d'eau pour pétrir l'argile, une grande quantité est nécessaire ; cependant, l’argile déjà préparée peut également être utilisée pour des objets plus petits. 
MISHNA : Celui qui réalise une corde est responsable dans une mesure équivalente à celle utilisée pour former une poignée en forme d'oreille pour un panier. La mesure qui détermine la responsabilité pour la réalisation du roseau est équivalente à celle qui est utilisée pour réaliser une boucle pour suspendre un tamis ou un tamis. Rabbi Yehuda dit : La mesure de responsabilité est équivalente à celle utilisée pour mesurer une chaussure pour un enfant, de même que le roseau est utilisé pour mesurer la taille du pied. La mesure qui détermine l'obligation de réaliser du papier est équivalente à celle qui est utilisée pour rédiger un reçu fiscal. Et celui qui établit lui-même un reçu fiscal le jour du Chabbat est responsable. 

Daf 78b 

La mesure qui détermine la responsabilité pour l'exécution du papier dont l'écriture a été effacée et qui ne peut plus être utilisé pour écrire, est équivalente à celle qui est utilisée pour enrouler autour d'un petit pot de parfum. La mesure qui détermine la responsabilité pour la fabrication de peaux d'animaux est équivalente à celle qui est utilisée pour fabriquer une amulette. La mesure qui détermine la responsabilité pour l'exécution du dokhsostos, une couche de peau d'animal, est équivalente à celle utilisée pour écrire une mezuza. La mesure qui détermine la responsabilité pour l'exécution du parchemin est équivalente à celle qui est utilisée pour écrire la partie la plus courte des phylactères, qui est la partie du Shema Yisrael. La mesure qui détermine la responsabilité pour l'exécution de l'encre est équivalente à celle qui est utilisée pour écrire deux lettres.
La mesure qui détermine la responsabilité pour la réalisation d'un fard à paupières bleu est équivalente à celle qui est utilisée pour peindre un œil en bleu. La mesure qui détermine la responsabilité pour l'application de colle est équivalente à celle qui est utilisée pour placer sur le dessus d'une planche pour attraper les oiseaux. La mesure qui détermine la responsabilité pour le transport du goudron et du soufre est équivalente à celle qui est utilisée pour boucher un trou dans un navire et faire un petit trou dans ce sceau. La mesure qui détermine la responsabilité pour l'exécution de la cire est équivalente à celle qui est utilisée pour placer sur l'ouverture d'un petit trou pour le sceller. La mesure qui détermine la responsabilité de l'exécution de la faïence concassée est équivalente à celle qui est utilisée pour pétrir et en faire une ouverture pour le soufflet destiné à être placé dans le creuset d'un affineur d'or. Rabbi Yehuda dit : Équivalent à celui qui sert à fabriquer un petit trépied [pitput] pour le creuset. La mesure qui détermine la responsabilité pour l'exécution du son est équivalente à celle qui est utilisée pour le placer sur le trou du creuset des affineurs d'or. La mesure qui détermine la responsabilité pour l'application de la chaux est équivalente à celle qui est utilisée comme épilatoire sur les plus petites des filles. Rabbi Yehuda dit : Equivalent à celui qu'on utilise pour s'étaler sur les cheveux qui poussent sur la tempe afin qu'ils restent à plat. Rabbi Neḥemya dit : Equivalent à celui qu'on utilise à étaler sur la tempe pour enlever les poils fins. 
GEMARA : Nous avons appris dans la mishna : La mesure qui détermine la responsabilité pour la réalisation d'une corde est équivalente à celle qui est utilisée pour former une poignée en forme d'oreille pour un panier. La Guemara demande : Dans le cas de la corde également, qu'on soit responsable d'effectuer une mesure équivalente à celle qui est utilisée pour faire une boucle pour suspendre un tamis ou un tamis, comme c'est le cas avec un roseau. La Guemara répond : Puisque la corde est résistante et qu'elle pourrait créer des rainures dans le récipient, les gens n'en font pas de boucles. Les Sages ont enseigné : La mesure qui détermine la responsabilité pour la fabrication de feuilles de palmier dures est équivalente à celle qui est utilisée pour fabriquer une anse en forme d'oreille pour un panier en osier égyptien, fabriqué à partir de branches de palmier tressées. Aḥerim dit : La mesure qui détermine la responsabilité de l'exécution du liber est équivalente à celle qu'on utilise pour placer sur l'ouverture d'un petit entonnoir pour filtrer le vin. La mesure qui détermine la responsabilité pour l'élimination de la graisse est équivalente à celle utilisée pour enduire un petit gâteau. Et quelle est sa mesure ? Équivalent à la taille d'un sela. La Guemara demande : N'a-t-il pas été enseigné dans une baraita que sa mesure équivaut à une figue séchée ? La Guemara répond : Ceci, la largeur d'une sela, et cela, le volume d'une figue séchée, constituent une mesure. La mesure qui détermine la responsabilité pour l'exécution d'un matériau mou est équivalente à celle qui est utilisée pour fabriquer une petite balle. Et quelle est sa mesure ? C'est comme la taille d'une noix.
Nous avons appris dans la Mishna : La mesure qui détermine la responsabilité pour l'exécution du papier est équivalente à celle qui est utilisée pour rédiger un reçu fiscal. Un tanna enseigné dans une Tosefta : Combien coûte la mesure d'un reçu fiscal ? De quoi écrire deux lettres caractéristiques d’un reçu fiscal, qui sont plus grandes que les lettres ordinaires. Et la Guemara soulève une contradiction : Celui qui réalise du papier blanc ; s'il dispose d'un espace équivalent à celui qui sert à écrire deux lettres, il est responsable, et sinon, il est exonéré. Ce papier est plus petit qu’un reçu fiscal. Rav Sheshet a dit : Quelles sont les deux lettres enseignées dans la Tosefta ? Deux lettres d'un reçu fiscal. Rava a déclaré : La Tosefta peut même être expliquée comme faisant référence à deux de nos lettres de taille standard et à un espace vide pour contenir le papier sur lequel le texte est écrit, qui est de la taille d'un reçu fiscal. 
La Guemara soulève une objection : Celui qui exécute un papier dont l'écriture a été effacée ou un billet à ordre dont la dette a été remboursée, s'il y a dans sa partie blanche, l'espace sans texte, équivalent à celui qui sert à écrire deux lettres, ou si le papier tout entier équivaut à celui qui sert à enrouler un petit pot de parfum, il est responsable ; et sinon, s'il est plus petit, il en est exempté. La Guemara précise : D'accord, selon Rav Sheshet, qui a dit : Quelles sont les deux lettres enseignées dans la Tosefta, deux lettres d'un reçu fiscal, cela fonctionne bien. Cependant, selon Rava, qui a déclaré : Deux de nos lettres de taille standard et un espace vide pour contenir le papier sur lequel le texte est écrit, qui a la taille d'un reçu fiscal, ici, sur ce papier ou document, blanc il n'est pas nécessaire de disposer d'un espace pour tenir le papier, car on peut le tenir sur la partie effacée ou sur le texte du billet à ordre annulé. Néanmoins, la mesure de responsabilité dans la Tosefta pour l'exécution du papier sur lequel l'écriture a été effacée n'est pas plus petite. La Guemara conclut : En effet, c'est difficile.
Les Sages ont enseigné dans une Tosefta : Celui qui établit un reçu fiscal le Chabbat avant de l'avoir montré au percepteur des impôts, et il en a encore besoin, est tenu de l'exécuter le Chabbat. Une fois qu'il l'a montré au percepteur des impôts, il est exonéré, car cela n'a aucune signification. Rabbi Yehuda dit : Même une fois qu'il l'a montré au collecteur d'impôts, il est responsable car il y aura un moment où il en aura besoin. La Guemara demande : Quelle est la différence pratique entre leurs opinions ? Abaye a déclaré : Il existe une différence pratique entre leurs opinions concernant les fraudeurs fiscaux. Parfois, les percepteurs envoient des inspecteurs après ceux qui ont déjà passé le contrôle fiscal afin de vérifier qu'ils ont bien payé. Dans ce cas, même si l’on l’a déjà montré au percepteur d’origine, celui-ci devra le produire à nouveau. Rava a dit : Il y a une différence pratique entre leurs opinions concernant un collecteur d'impôts senior et un collecteur d'impôts junior. Parfois, lorsque le premier percepteur que l'on rencontre est un fonctionnaire mineur, il devra garder le reçu avec lui et le présenter s'il rencontre un fonctionnaire de rang supérieur. Rav Ashi a dit : Il y a une différence entre eux même dans le cas où il n'y a qu'un seul collecteur d'impôts. Néanmoins, il a avantage à le garder en sa possession car il en a besoin pour le montrer à un deuxième collecteur d'impôts qu'il pourrait rencontrer dans le futur, comme il lui dit : Écoute, je suis un homme de confiance du collecteur d'impôts. . Le document en sa possession prouve qu'il est en bons termes avec le fisc. 
Les Sages ont enseigné : Celui qui exécute un billet à ordre le jour du Chabbat avant de rembourser la dette est responsable ; cependant, une fois qu'il l'a remboursé, il en est exonéré. Rabbi Yehuda dit : Même une fois qu'il a remboursé la dette, il est responsable de l'exécution du document car il en a besoin. La Guemara demande : Quelle est la différence pratique entre leurs opinions ? Rav Yosef a dit : Il y a une différence pratique entre leurs opinions concernant la halakha, qu'il soit ou non interdit de garder en sa possession un billet à ordre remboursé. Les rabbins estiment qu'il est interdit de conserver en sa possession un billet à ordre remboursé, afin que le créancier ne l'utilise pas pour recouvrer la dette une seconde fois. Puisqu’il est interdit de conserver un billet à ordre remboursé, le document n’a aucune valeur. Et Rabbi Yehuda soutient : Il est permis de garder en sa possession un billet à ordre remboursé et de l'utiliser comme papier.
Abaye a dit : Tout le monde s'accorde sur l'interdiction de garder en sa possession un billet à ordre remboursé, et ici ils ne sont pas d'accord sur la question de savoir si, dans le cas où un débiteur admet avoir écrit un billet à ordre, le créancier doit ou non ratifier. cela au tribunal. Le premier tanna est valable : lorsqu'un débiteur admet avoir rédigé un billet à ordre, le créancier doit le ratifier devant le tribunal pour confirmer qu'il ne s'agit pas d'un faux. S'il ne peut être ratifié, le débiteur peut prétendre qu'il a déjà remboursé sa dette. Et Rabbi Yehuda soutient : Lorsqu'un débiteur admet avoir écrit un billet à ordre, le créancier n'a pas besoin de le ratifier au tribunal et peut recouvrer sa dette sans ratification. Le document est considéré comme plus fiable que les réclamations du débiteur. Et que signifie : Avant de rembourser la dette et une fois qu'il l'a remboursée ? 

Daf 79a 

Cela signifie : Jusqu'à ce que le débiteur dise : j'ai remboursé la dette, ou, je n'ai pas remboursé la dette. Si le débiteur dit : J'ai remboursé la dette dans le billet à ordre et qu'il n'y a aucun témoin pour ratifier le document au tribunal, le document n'a aucune valeur. C'est l'opinion des rabbins qui estiment qu'un document non ratifié ne peut obliger un débiteur à payer. Selon le rabbin Yehuda, qui estime qu'un document n'a pas besoin d'être ratifié, la prétention du débiteur selon laquelle il a remboursé la dette n'est pas acceptée et le créancier peut recouvrer sa dette avec le billet à ordre non ratifié. 
Rava a dit : Tout le monde est d'accord sur le fait que lorsqu'un débiteur admet avoir écrit un billet à ordre, le créancier doit le ratifier devant le tribunal. Et ici, c’est sur la question de savoir si l’on rédige ou non un reçu qu’ils ne sont pas d’accord. Le premier tanna tient : On rédige un reçu pour un billet à ordre qui a été remboursé. Le débiteur ayant le récépissé en sa possession, le créancier peut conserver le billet et l'utiliser comme papier. Et Rabbi Yehuda affirme : On n’écrit pas de reçu. Par conséquent, le créancier est tenu de restituer le billet au débiteur immédiatement après le remboursement de la dette. Il est dans l’intérêt du débiteur de détruire le document et il n’a aucune raison de le conserver. Rav Ashi a déclaré : Le différend concerne un cas où le débiteur a exécuté le billet à ordre dans le domaine public. Rabbi Yehuda a déclaré qu'il est responsable car il a besoin que le document remboursé soit montré à un deuxième créancier, comme il lui dit : Écoute, je suis un homme qui rembourse ses dettes.
Nous avons appris dans la Mishna : La mesure qui détermine la responsabilité pour la fabrication de peaux d'animaux est équivalente à celle qui est utilisée pour fabriquer une amulette. Rava a soulevé un dilemme devant Rav Naḥman : Quant à celui qui s'occupe de cacher des animaux, combien doit-il accomplir le jour du Chabbat pour être responsable ? Il lui dit, c'est comme nous l'avons appris dans la mishna : La mesure qui détermine la responsabilité pour la fabrication de peaux d'animaux est équivalente à celle qui est utilisée pour fabriquer une amulette. Il a soulevé un autre dilemme : quant à celui qui bronze cette peau, jusqu'à quel point doit-il bronzer pour être responsable ? Il lui dit : Ce n'est pas différent, c'est la même mesure. Il a soulevé un autre dilemme : quant à celui qui utilise des peaux d'animaux pour les tanner, quelle quantité doit-il effectuer le jour du Chabbat pour être responsable ? Il lui dit : Ce n'est pas différent. 
Et d'où venez-vous et dites-vous qu'il n'y a aucune différence que la peau que l'on travaille soit tannée ou non ? Comme nous l'avons appris dans une mishna : En ce qui concerne celui qui blanchit, celui qui peigne, celui qui teint et celui qui file, la mesure de laine pour laquelle on est tenu d'accomplir ces travaux interdits est le double de la largeur totale du distance entre l'index et le majeur. Et la mesure qui détermine la responsabilité de celui qui tisse deux fils est le double de la largeur totale de la distance entre l'index et le majeur. Apparemment, puisque la laine est destinée à la filature, la mesure dont on est redevable pour le blanchiment, le peignage et la teinture est égale à la mesure dont on est redevable pour le tissage de ce fil filé. Ici aussi, puisqu'il est destiné au tannage, sa mesure qui détermine la responsabilité pour sa mise dans le domaine public est égale à la mesure qui détermine la responsabilité pour la mise en œuvre des peaux tannées. Rava a soulevé un autre dilemme : en ce qui concerne celui qui fabrique des peaux d'animaux et n'a pas l'intention de les tanner, quelle quantité doit-il effectuer le Chabbat pour être responsable ? Il lui dit : Ce n'est pas différent.
Rava a demandé : Et n'y a-t-il aucune différence halakhique entre la fabrication de peaux tannées et la fabrication de peaux qui ne sont pas tannées ? Il lui a opposé une objection basée sur une baraita : Celui qui utilise des herbes trempées dans l'eau et prêtes à être utilisées comme colorant est responsable s'il a effectué une mesure équivalente à celle utilisée pour teindre un échantillon de la taille d'un bouchon pour la navette d'un métier à tisser. Tandis qu'en ce qui concerne les herbes qui n'ont pas été trempées, nous avons appris dans une mishna : La mesure qui détermine la responsabilité pour l'enlèvement des coquilles de noix et des écorces de grenade, et pour l'enlèvement du carthame et de la garance, qui sont des herbes utilisées comme colorants, est équivalente à celle-là. qui sert à teindre un petit tissu pour couvrir l'ouverture du filet à cheveux d'une femme. Apparemment, la mesure dont on est responsable pour l'exécution des matières premières est plus grande que la mesure dont on est responsable pour l'exécution des colorants préparés. La Guemara répond : Mais n'est-il pas dit à propos de cette mishna que Rav Naḥman a dit que Rabba bar Avuh a dit : Parce qu'une personne ne se donne pas la peine de faire tremper des herbes juste pour teindre un échantillon pour la navette d'un métier à tisser ? En règle générale, il n’y a aucune distinction entre les produits finis et non finis. Le cas des colorants est différent, car les gens ne préparent généralement pas de colorants en quantités aussi faibles. Par conséquent, même si cette taille est importante en soi, il est exempté de leur réalisation. 
Il a ajouté : Et en ce qui concerne les graines des plantes de jardin avant de les semer, nous avons appris dans une mishna : La mesure qui détermine la responsabilité pour l'envoi de graines de plantes de jardin est inférieure à celle d'un vrac de figues séchées. Rabbi Yehuda ben Beteira dit : Il est responsable s'il exécute cinq graines. En ce qui concerne le transport des graines après les avoir semés, nous avons appris dans une Mishna : La mesure qui détermine la responsabilité pour le transport du fumier ou du sable fin est équivalente à celle qui est utilisée pour fertiliser une tige de chou avec ; c'est la déclaration du rabbin Akiva. Et les rabbins disent : La mesure qui détermine la responsabilité de son exécution est équivalente à celle qui est utilisée pour fertiliser un poireau. Apparemment, une fois la graine semée, la mesure de responsabilité est une plante. Avant de semer, la mesure est d'au moins cinq. La Guemara répond : En règle générale, il n'y a pas de distinction entre un objet qui a été traité et un autre qui ne l'a pas été. Cependant, ce cas est différent. N'a-t-il pas été dit à propos de cette halakha qu'il y a une distinction entre celui où l'on est responsable de la réalisation d'une plante et la mishna fait référence à un cas où elle est déjà semée ; et cela, où l'on n'est responsable que d'en accomplir au moins cinq, et la mishna fait référence à un cas où elle n'est pas encore semée, parce qu'une personne ne se donne pas la peine d'effectuer une seule graine à semer ?
Il a demandé plus loin : Et concernant l'argile avant de la pétrir, cela a été enseigné dans une baraita : Et les rabbins sont d'accord avec Rabbi Shimon concernant celui qui transporte les eaux usées vers le domaine public, que la mesure qui détermine la responsabilité est une quart de bûche. Et nous avons discuté de cette question : à quoi servent les eaux usées ? Rabbi Yirmeya a dit : On l'utilise pour pétrir l'argile. Apparemment, la mesure qui détermine la responsabilité pour la matière première est la quantité malaxée avec un quart de bûche d'eaux usées pour former de l'argile. Tandis qu'en ce qui concerne l'argile après qu'on l'ait pétrie, il a été enseigné dans une baraita : En ce qui concerne l'argile, la mesure de responsabilité est équivalente à celle qui est utilisée pour faire une ouverture pour que le soufflet soit placé dans un creuset, qui est un petite quantité. La Guemara répond : Là aussi, c'est comme nous l'avons dit : Parce qu'on ne se donne pas la peine de pétrir l'argile juste pour faire une ouverture pour que le soufflet soit placé dans un creuset. 
Afin de résoudre le dilemme concernant la mesure qui détermine la responsabilité pour la réalisation d'une peau d'animal le Chabbat, la Guemara déclare : Venez entendre une halakha que Rabbi Ḥiyya bar Ami a dit au nom d'Ulla : Il y a trois peaux, c'est-à-dire , trois étapes dans le processus de tannage des peaux, et à chaque étape elle est connue sous un nom différent : Matza, et ḥifa, et diftera. Matza, selon son sens ordinaire, sans additifs. Il n'est ni salé, ni traité avec de la farine, ni traité avec des noix de galle. Et quel est le montant de la mesure qui détermine la responsabilité pour avoir effectué cette dissimulation pendant Chabbat ? Rav Shmuel bar Rav Yehuda a enseigné : C'est l'équivalent de celui qui sert à enrouler autour d'un petit poids. Et quelle est la taille de ce petit poids ? Abaye a déclaré : Un quart de quart de litre dans le système de poids en usage à Pumbedita.
Le Ḥifa est une peau salée, non traitée avec de la farine, ni traitée avec des noix de galle. Et quel est le montant de la mesure qui détermine la responsabilité pour avoir effectué cette dissimulation pendant Chabbat ? Comme nous l'avons appris dans la Mishna : La mesure qui détermine la responsabilité pour la fabrication de peaux d'animaux est équivalente à celle qui est utilisée pour fabriquer une amulette. Le Diftera est une peau salée et traitée avec de la farine et non avec des noix de galle. Et quel est le montant de la mesure qui détermine la responsabilité pour avoir effectué cette dissimulation pendant Chabbat ? La mesure qui détermine la responsabilité pour son exécution est équivalente au montant qui est utilisé pour y inscrire un acte de divorce. Quoi qu'il en soit, on a enseigné qu'avant d'être tanné, la mesure de responsabilité est équivalente à celle utilisée pour enrouler un petit poids. Et Abaye a dit : Un quart de quart de litre dans le système de poids en usage à Pumbedita. Ce n'est pas la même chose que la mesure qui détermine la responsabilité pour une peau tannée, qui est équivalente à celle utilisée pour fabriquer une amulette. La Guemara répond : Ici, il s'agit d'une peau humide juste écorchée qui a été laissée sécher au soleil et qui ne convient que pour être enroulée autour d'un poids (Rabbénou Ḥananel). Cependant, pour la fabrication de peaux tannées, sa mesure de responsabilité est équivalente à celle qui sert à fabriquer une amulette. 
La Guemara soulève une autre difficulté : Et n'avons-nous pas appris dans une mishna : Le vêtement doit mesurer au moins trois largeurs de main sur trois pour devenir impur avec l'impureté rituelle conférée par le piétinement ? Et le sac en poil de chèvre doit mesurer au moins quatre largeurs de main sur quatre. Et la peau d'animal doit mesurer cinq sur cinq, et une natte doit mesurer six sur six. Ce sont les mesures minimales pour devenir une source primaire d’impureté rituelle au moyen à la fois de l’impureté rituelle conférée par le piétinement et de l’impureté rituelle conférée par un cadavre. Et cela a été enseigné dans la Tosefta à propos de cette mishna : En ce qui concerne le vêtement, le sac et la peau ; comme la mesure de l'impureté rituelle, il en va de même pour la mesure de l'exécution du Chabbat. C’est nettement plus élevé que la mesure de responsabilité citée dans la mishna pour avoir pratiqué la dissimulation. La Guemara répond : Tosefta fait référence à la kortovela, qui est une peau tannée d'une manière qui la rendait impropre à l'écriture ou à l'emballage. Il est utilisé pour couvrir les récipients et autres usages similaires (Rambam). 

Daf79b

Nous avons appris dans la Mishna : La mesure qui détermine la responsabilité pour l'exécution du parchemin est équivalente à celle qui est utilisée pour écrire la partie la plus courte des phylactères. Et la Guemara a soulevé une contradiction par rapport à ce qui a été enseigné : la mesure qui détermine la responsabilité pour l'exécution du parchemin et des dokhsostos est équivalente à celle qui est utilisée pour écrire une mezuza dessus. La Guemara demande : Quelle est la signification de mezuza dans ce contexte ? Cela désigne les parties de la Torah de la mezuza qui apparaissent également dans les phylactères. La Guemara demande : Et les phylactères sont-ils appelés mezuza ? La Guemara répond : Oui, comme cela a été enseigné dans une baraita : Les sangles des phylactères, lorsqu'elles sont avec les phylactères, rendent les mains rituellement impures comme c'est le cas à l'égard du contact avec tout texte sacré. Lorsqu’ils sont seuls, ils ne rendent pas leurs mains rituellement impures. Rabbi Shimon ben Yehuda dit au nom de Rabbi Shimon : Celui qui touche la sangle des phylactères reste rituellement pur même si elle est attachée aux phylactères, à moins qu'il ne touche la boîte même des phylactères. Rabbi Zakkaï dit au nom de Rabbi Shimon : On reste rituellement pur jusqu'à ce qu'on touche la mezouza elle-même. Apparemment, les portions de la Torah contenues dans les phylactères sont appelées mezuza. 
La Guemara demande : Et du fait que la dernière clause de la mishna enseigne : La mesure qui détermine la responsabilité pour l'exécution du parchemin est équivalente à celle qui est utilisée pour écrire la partie la plus courte dans les phylactères, qui est la partie du Shema Yisrael, par déduction, dans la première clause de la mishna, nous avons affaire à une mezuza elle-même. Voici plutôt ce qu'il enseigne : en ce qui concerne les parchemins et les dokhsostos, quel est le montant de la mesure qui détermine la responsabilité pour leur exécution ? La mesure qui détermine la responsabilité pour l'exécution des dokhsostos est équivalente à celle que l'on utilise pour y écrire une mezuza. La mesure qui détermine la responsabilité pour l'exécution du parchemin est équivalente à celle qu'on utilise pour y écrire le passage le plus court qui soit dans les phylactères, qui est Shema Yisrael.
Rav a dit : Dokhsostos a le même statut juridique que le parchemin : Tout comme on peut écrire les parties des phylactères sur parchemin, de même, on peut écrire les parties des phylactères sur dokhsostos. La Guemara demande, nous avons appris dans la mishna : La mesure qui détermine la responsabilité pour l'exécution du parchemin est équivalente à celle qui est utilisée pour écrire la partie la plus courte des phylactères, qui est la partie du Shema Yisrael. Par déduction : Parchemin, oui, les portions des phylactères peuvent être écrites dessus. Dokhsostos, non, les portions des phylactères ne peuvent pas y être écrites. La Guemara répond : Cela n'est pas une preuve, car la mishna fait référence à la manière optimale d'accomplir la mitsva, c'est-à-dire d'écrire les portions des phylactères sur du parchemin. Cependant, on accomplit la mitsva en écrivant également sur dokhsostos. Venez entendre ce qui a été enseigné dans une baraïta : C'est une halakha transmise à Moïse depuis le Sinaï selon laquelle les portions des phylactères sont écrites sur du parchemin, et une mezuza est écrite sur des dokhsostos. Lorsqu'on écrit sur du parchemin, on écrit du côté de la peau qui fait face à la chair ; sur dokhsostos, on écrit sur le côté de la peau sur lequel il y avait des poils. Cela contredit l'opinion de Rav, qui disait que les phylactères pouvaient être écrits sur les dokhsostos. La Guemara répond : La baraïta fait également référence à la manière optimale d'accomplir la mitsva. 
La Guemara demande : Et n'a-t-il pas été enseigné dans une baraita que si l'on déviait et écrivait sur autre chose, cela n'était pas valide, indiquant que les parties des phylactères ne pouvaient pas être écrites sur autre chose que du parchemin ? La Guemara rejette cela : cette baraita fait référence à une mezuza, qui n'est pas valide si elle est écrite sur parchemin. La Guemara demande : Mais n'a-t-elle pas été enseignée dans une baraita différente : Si l'on déviait en ceci, les phylactères, et en cela, la mezuza, cela n'est pas valide ? La Guemara rejette ceci : Ceci et cela font référence à une mezuza, et cette invalidation supplémentaire se produit dans le cas où l'on s'écarte et l'écrit sur parchemin, du côté qui fait face aux cheveux ; ou, alternativement, où il a dévié et l'a écrit sur dokhsostos, du côté qui faisait face à la chair. Et si vous le souhaitez, dites plutôt : En fait, ceci et cela font référence à des phylactères et à une mezuza. Cependant, la halakha concernant le cas où l'on a dévié dans ceci et cela est sujette à une dispute tannaïtique, comme il a été enseigné dans une baraita : Si l'on a dévié dans ceci et cela, cela est invalide. Rabbi Aḥa le juge valable au nom de Rabbi Aḥai bar Ḥanina, et certains disent au nom de Rabbi Ya'akov, fils de Rabbi Ḥanina. Rav Pappa a dit : Rav a dit sa déclaration conformément à l'opinion du tanna de l'école de Menashe. Comme cela a été enseigné à l'école de Menashe : Si on l'écrit sur du papier ou sur un tissu, cela n'est pas valide. Cependant, si on l'écrit sur du parchemin ou sur une peau traitée avec des noix de galle [gevil] ou sur du dokhsostos, il est valable.
La Guemara précise : S'il l'a écrit ; écrit quoi ? Si vous dites qu’il s’agit d’une mezuza, est-ce qu’on écrit une mezuza sur du parchemin ? Ne fait-il pas plutôt référence aux phylactères ? Apparemment, comme l'a dit Rav, il y a des Sages qui estiment que les parties des phylactères peuvent être écrites sur des dokhsostos. La Guemara rejette cela : Et selon votre raisonnement, écrivons-nous des phylactères sur le gevil ? Cette baraita était plutôt enseignée à propos d’un rouleau de la Torah. La Guemara commente : Disons que ce qui suit soutient l'opinion de Rav : De même, les phylactères qui sont devenus en lambeaux et un rouleau de Torah qui est en lambeaux, on ne peut pas en faire une mezuza, malgré le fait que des portions identiques de la Torah apparaissent dans les trois. . Ceci est interdit car on ne passe pas d'un niveau de plus grande sainteté, c'est-à-dire un rouleau de la Torah ou des phylactères, à un niveau de moindre sainteté, c'est-à-dire une mezuza. 
La Guemara en déduit : La raison pour laquelle on ne peut pas le faire est parce qu'on ne rétrograde pas. Cependant, si la halakha était que l'on déclasse, on ferait une mezuza à partir de phylactères. La Guemara précise : Sur quelle est écrite la partie des phylactères ? N'est-ce pas écrit sur dokhsostos ? Cela confirme l'opinion de Rav. La Guemara répond : Non, la partie des phylactères est écrite sur parchemin. La Guemara demande : Si oui, comment pourrait-on en faire une mezuza ? Est-ce qu'on écrit une mezuza sur du parchemin ? La Guemara répond : Oui, comme cela a été enseigné dans une baraita : Si l'on écrit une mezuza sur parchemin, ou sur papier, ou sur un tissu, elle n'est pas valide. Rabbi Shimon ben Elazar a dit : Rabbi Meir l'écrirait sur parchemin, car il est ainsi mieux conservé. Apparemment, même une mezuza peut être écrite sur du parchemin, et il n'y a aucune preuve de la baraita précédente. En réaction à la baraita précédente, la Guemara commente : Maintenant que vous êtes parvenu à cette opinion selon laquelle une mezuza peut être écrite à la fois sur des dokhsostos et sur du parchemin, selon Rav, ne dites pas non plus : Dokhsostos a le même statut juridique que le parchemin. en ce qui concerne les phylactères ; dites plutôt : le parchemin a le même statut juridique que le dokhsostos. Tout comme sur dokhsostos, on peut écrire une mezuza, de même, sur parchemin, on peut écrire une mezuza, conformément à l'avis de Rabbi Meir. 
Nous avons appris dans la Mishna : La mesure qui détermine la responsabilité pour l'exécution de l'encre est équivalente à celle qui est utilisée pour écrire deux lettres. 

Daf80a

Un tanna enseigné dans une Tosefta : La mesure qui détermine la responsabilité pour l'exécution de l'encre est équivalente à celle qui est utilisée pour écrire deux lettres lorsqu'il exécute de l'encre séchée, et deux lettres lorsque l'encre est dans la plume, et deux lettres dans la plume. encrier [kalmarin]. Rava a soulevé un dilemme : quelle est la halakha si l'on utilisait suffisamment d'encre pour écrire une lettre sous forme d'encre séchée, et suffisamment d'encre pour écrire une lettre à la plume, et suffisamment d'encre pour écrire une lettre dans l'encrier ? Sont-ils réunis pour constituer la mesure de responsabilité, ou chacun est-il considéré séparément ? Aucune solution n’a été trouvée à ce dilemme. Par conséquent, laissons le problème sans solution. 
Rava a dit : Celui qui a utilisé une mesure d'encre équivalente à celle utilisée pour écrire deux lettres le jour du Shabbat, et qui a écrit deux lettres en marchant, même s'il n'a pas placé le matériel écrit dans le domaine public, est responsable pour réaliser l'encre. Leur écriture est leur placement. Il est responsable même sans mettre de l'encre sur le sol. Et Rava a dit : Celui qui a utilisé suffisamment d'encre pour écrire une lettre et l'a écrite, puis a utilisé suffisamment d'encre pour écrire une lettre supplémentaire et l'a écrite, est exempté. Quelle est la raison pour laquelle il est exonéré ? Au moment où il effectuait la dernière goutte d’encre, il lui manquait la première mesure d’encre. L'encre qu'il a réalisée a d'abord séché légèrement entre-temps et il n'en restait plus assez pour écrire une lettre. 
Et Rava a dit à propos d'un problème similaire : Celui qui a emporté la moitié d'une figue séchée le Shabbat et l'a placée dans un domaine différent, et a ensuite réalisé une autre moitié de figue séchée et l'a placée, la première devient comme celle qui a été arraché par un chien ou brûlé et il en est exempté, car il n'a pas effectué la mesure d'une figue séchée dont il serait redevable. La Guemara se demande : Et pourquoi est-il exempté ? une figue séchée entière n'est-elle pas placée ensemble ? Pourquoi n'est-il pas responsable de son exécution ? La Guemara explique : Voici ce que dit Rava : Et s'il soulevait d'abord la première demi-figue avant de placer la seconde, c'est-à-dire que les deux demi-figues n'étaient jamais placées ensemble, la première devient comme celle qui a été arrachée par un chien. ou brûlé et il en est exempté. Et Rava dit : Celui qui a emporté la moitié d'une figue séchée le Chabbat et l'a placée dans un domaine différent, et a procédé à l'exécution d'une autre moitié de figue séchée et a passé la deuxième moitié de figue par-dessus la première moitié de figue déjà placée, est responsable même s'ils n'ont jamais été placés ensemble. La Guemara demande : Et pourquoi est-il responsable ? La deuxième demi-figue ne s'est pas arrêtée. La Guemara répond : Cela fait référence à un cas où il a passé la deuxième demi-figue à moins de trois paumes de la première demi-figue. La halakha veut que les objets distants de moins de trois paumes soient considérés comme attachés.
La Guemara demande : Et Rava lui-même n'a-t-il pas dit : Un objet qui passe à moins de trois largeurs de main du sol, selon l'opinion des rabbins, doit s'arrêter au sommet d'un endroit défini et s'il ne le fait pas, il n'est pas considéré comme placé ? La Guemara répond : Ce n'est pas difficile. Ici, là où Rava dit qu'il doit réellement s'arrêter, cela fait référence à celui qui lance l'objet ; ici, où la proximité seule suffit à engager sa responsabilité, il s'agit de celui qui passe un objet dans sa main, puisqu'il peut déposer l'objet en tout point. 
Les Sages ont enseigné : Celui qui a apporté la moitié d'une figue séchée dans le domaine public pendant Chabbat et a procédé à l'exécution d'une autre moitié de figue séchée, en un seul oubli, est responsable ; en deux cas d'inconscience, il est exonéré car, dans aucun des deux cas, il n'a accompli une mesure susceptible d'engager sa responsabilité. Rabbi Yosei dit : S'il a réalisé les demi-figues en un seul instant de conscience dans un domaine, il est responsable ; à deux domaines, il est exempté. S'il a transporté les deux demi-figues dans deux sections distinctes du domaine public, il en est exempté car il n'y a aucune manière autorisée d'unir les deux moitiés. Rabba a dit à propos de la déclaration de Rabbi Yosei : Cela n'est valable que dans le cas où il existe un domaine dans lequel il est possible d'apporter un sacrifice pour le péché entre eux. Elle ne s'applique que dans le cas où il existe un domaine privé entre les deux parties du domaine public et où le transport entre elles est interdit par la loi de la Torah. Cependant, si les deux parties du domaine public étaient séparées par un karmelit, non, il ne serait pas exempté. Dans ce cas, il n’y a aucune interdiction dans la Torah de transporter entre les deux parties du domaine public à travers le karmelit, et selon la loi de la Torah, elles ne sont pas considérées comme distinctes. 
Abaye a dit : Même s'ils étaient séparés par un karmelit, cela n'est pas considéré comme un seul domaine et il en est exempté. Cependant, si les deux sections étaient séparées par une grande poutre, non, elles ne sont pas considérées comme distinctes. Et Rava dit : Même si les deux sections étaient séparées par une grande poutre, selon Rabbi Yosei, elles sont considérées comme séparées et il en est exempté. La Guemara commente : Et Rava suit son raisonnement exposé ailleurs comme Rava a dit : La définition du domaine pour le Shabbat est comme la définition du domaine pour les actes de divorce. Tout comme en ce qui concerne les actes de divorce, deux zones séparées par une poutre ne sont pas considérées comme un seul domaine, de même, en ce qui concerne les halakhot du Chabbat, elles ne sont pas considérées comme un seul domaine.
Nous avons appris dans la Michna : La mesure qui détermine la responsabilité pour l'application d'un fard à paupières bleu est équivalente à celle qui est utilisée pour peindre un œil en bleu. La Guemara demande : Comment la mishna pourrait-elle dire un œil ? Les femmes ne peignent pas qu’un seul œil en bleu. Rav Huna a dit : Parce que les femmes modestes, qui se couvrent le visage d'un voile, ne peignent que le seul œil qui est bleu. La Guemara soulève une objection de la part d'une baraïta : Rabbi Shimon ben Elazar dit : Pour appliquer un fard à paupières bleu, s'il est utilisé à des fins de guérison, la mesure de responsabilité est équivalente à celle utilisée pour peindre un œil en bleu ; s'il est utilisé pour orner l'œil, la mesure qui détermine la responsabilité pour l'exécution est équivalente à celle qui est utilisée pour deux yeux. Hillel, fils du rabbin Shmuel bar Naḥmani, l'explique : Lorsque cette baraita était enseignée, c'était en référence aux femmes du village. Les comportements impudiques y étant moins courants, les femmes n’ont pas l’habitude de se couvrir le visage. 
Nous avons appris dans la Mishna : La mesure qui détermine la responsabilité pour l'exécution de la cire est équivalente à celle qui est utilisée pour placer sur l'ouverture d'un petit trou pour le sceller. Un tanna enseigné dans une Tosefta : Assez pour placer sur l'ouverture d'un petit trou dans un récipient contenant du vin. La taille d'un trou permettant de verser du vin est plus petite que la taille du trou requis pour verser des liquides plus visqueux. 
Nous avons appris dans la Mishna : La mesure qui détermine la responsabilité pour l'exécution de la colle est équivalente à celle qui est utilisée pour placer sur le dessus d'une planche [shafshaf]. Les Sages ont enseigné : Cela signifie une quantité équivalente à celle que l'on place sur le dessus d'une planche fixée au sommet de la canne d'un chasseur. Les chasseurs répandaient de la colle pour piéger les oiseaux qui atterrissaient sur le plateau. 
Nous avons appris dans la Mishna : La mesure qui détermine la responsabilité pour le transport du goudron et du soufre est équivalente à celle qui est utilisée pour boucher un trou dans un récipient et faire un petit trou dans ce sceau. Le goudron et le soufre étaient utilisés pour sceller les grandes cavités des bocaux. Des trous étaient parfois pratiqués dans ces sceaux. Un tanna enseigné dans une Tosefta : On est tenu d'effectuer une mesure équivalente à celle qui peut être utilisée pour faire d'un grand trou un petit trou.
Nous avons appris dans la Mishna : La mesure qui détermine la responsabilité pour l'exécution de la faïence broyée est équivalente à celle qui est utilisée pour pétrir et faire une ouverture pour que le soufflet soit placé dans le creuset d'un affineur d'or. Rabbi Yehuda dit : Une somme équivalente à celle qui sert à fabriquer un petit trépied pour le creuset. La Guemara se demande : Est-ce à dire que la mesure de Rabbi Yehuda est plus grande ? Ne soutenons-nous pas que la mesure des Rabbins est plus grande, comme nous l'avons appris dans une mishna que Rabbi Yehuda dit à propos des roseaux : La mesure de responsabilité est équivalente à celle qui est utilisée pour prendre la mesure d'une chaussure pour enfant. ? C'est plus petit que la mesure déterminée par les rabbins. La Guemara répond : Ici aussi, disons qu'il ne s'agit pas de suffisamment de matériel pour fabriquer le trépied entier, mais de plâtrer les fissures du petit trépied d'un petit poêle, ce qui nécessite une quantité minimale de plâtre. 
Nous avons appris dans la Mishna : La mesure qui détermine la responsabilité pour l'exécution du son est équivalente à celle qui est utilisée pour placer à l'ouverture du creuset d'un affineur d'or. 

Daf 80b 

Les Sages ont enseigné : Celui qui réalise les cheveux est responsable dans une mesure équivalente à celle utilisée pour pétrir l'argile avec, car les cheveux seraient mélangés à l'argile pour les renforcer. La mesure qui détermine la responsabilité pour l'exécution de l'argile est de savoir s'il suffit de faire une ouverture pour que le soufflet soit placé dans le creuset d'un affineur d'or. 
Nous avons appris dans la Mishna : La mesure qui détermine la responsabilité pour l'application de chaux est équivalente à celle qui est utilisée comme épilatoire sur la plus petite des filles. Un tanna enseigné dans une Tosefta : Dans une mesure équivalente à celle qu'on étale sur le doigt de la plus petite des filles, qui utiliserait de la chaux pour adoucir et chouchouter la peau. Rav Yehuda a déclaré que Rav avait dit qu'au départ, la chaux était utilisée dans un but différent. Il était utilisé pour les filles d'Israël qui atteignaient la maturité physique, mais n'avaient pas encore atteint l'âge de la maturité, et pour les femmes qui cherchaient à s'épiler à des fins esthétiques. Ils enduisaient de chaux les filles des pauvres ; ils enduisaient les filles des riches de fine farine ; ils enduisaient les filles des rois de shemen hamor, comme il est dit : « Car ainsi furent remplis les jours de leur onction, six mois de shemen hamor » (Esther 2 : 12). La Guemara demande : Qu’est-ce que le shemen hamor ? Rav Huna bar Hiyya a dit : Setaket. Rav Yirmeya bar Abba a dit : C'est de l'huile d'olive extraite d'une olive qui n'a pas encore atteint le tiers de sa croissance ; l'huile acide est efficace comme épilatoire. Cela a été enseigné dans une baraita : Rabbi Yehuda dit que l'anfiknon est l'huile d'olive provenant d'une olive qui n'a pas atteint le tiers de sa croissance. Et pourquoi se propage-t-il sur le corps ? Parce qu'il élimine les poils et chouchoute la peau.
Concernant la chaux, la Guemara raconte : Rav Beivai avait une fille. Il l'enduisa de citron vert membre par membre et, en conséquence, elle devint si belle qu'en la mariant, il reçut pour elle quatre cents zuz en cadeaux, en plus de sa dot. Il y avait un certain gentil dans le quartier de Rav Beivai. Il avait une fille et voulait faire la même chose. Il a enduit tout son corps de chaux à un moment donné et elle est morte. Il a dit : Rav Beivai a tué ma fille. Rav Naḥman a dit : Rav Beivai, qui boit de la bière, ses filles exigent qu'elles soient enduites de citron vert, car la bière fait pousser les cheveux ; nous, qui ne buvons pas de bière, nos filles n'exigent pas qu'on les badigeonne de chaux. 
Nous avons appris dans la Mishna : Rabbi Yehuda dit : Une quantité équivalente à celle utilisée pour étaler sur les cheveux qui poussent sur la tempe [kilkul] afin qu'ils restent à plat. Rabbi Neḥemya dit : Une quantité équivalente à celle qu'on utilise pour étaler sur la tempe [andifi] pour enlever les poils fins. La Guemara demande : Qu’est-ce que le kilkul et qu’est-ce que l’andifi ? Rav a dit : Le temple et la zone située sous le temple. La Guemara demande : Est-ce à dire que la mesure de Rabbi Yehuda est plus grande ? Ne soutient-on pas que la mesure des Rabbins est plus grande ? La Guemara répond : La mesure de Rabbi Yehuda est plus petite que celle des Rabbins et plus grande que celle de Rabbi Neḥemya. La Guemara soulève une objection d'une baraita où Rabbi Yehuda HaNasi dit : La déclaration de Rabbi Yehuda et sa mesure semblent correctes en ce qui concerne la chaux dissoute, et la déclaration de Rabbi Neḥemya semble être correcte en ce qui concerne les blocs de chaux. Et s'il vous vient à l'esprit que ces termes font référence au temple et à la zone située sous le temple, tant ce qui est répandu sur ceci, kilkul, que ce qui est répandu sur cela, andifi, font référence à la chaux dissoute. Au contraire, Rabbi Yitzḥak a dit que l'école de Rabbi Ami disait : Lorsque Rav Neḥemya a dit andifi, il voulait dire a'andifa, c'est-à-dire la chaux qui était répandue à l'intérieur des récipients en terre cuite contenant du vin.
Rav Kahana s'est fortement opposé à cela : Et est-ce qu'une personne transforme son argent en perte [anparot] ? Ce faisant, il ruine à la fois le citron vert et le vin. Rav Kahana a plutôt dit : Cette chaux n'est pas placée à l'intérieur du récipient, mais elle est utilisée pour faire des marques à l'extérieur du récipient afin de mesurer le contenu du récipient, comme nous l'avons appris dans une mishna : Dans le Temple, il y avait des marques. sur le récipient arrière pour mesurer le vin. Ceux-ci indiqueraient que lorsqu'il est rempli jusqu'ici, c'est la mesure de vin nécessaire à la libation du sacrifice d'un bœuf, un demi-hin ; lorsqu'on le remplit jusqu'ici, la mesure de vin nécessaire à la libation du sacrifice d'un bélier, un tiers de hin ; lorsqu'on le remplit jusqu'ici, la mesure de vin nécessaire à la libation du sacrifice d'un mouton, un quart de hin. Et si vous le souhaitez, dites plutôt : Qu’est-ce que l’andifa ? C'est le front sur lequel on applique de la chaux, non pas pour enlever les poils, mais pour chouchouter et adoucir la peau. De la chaux épaisse peut être utilisée à cet effet. Et la preuve en est citée par un certain Galiléen venu par hasard en Babylonie, à qui ils dirent : Levez-vous et enseignez-nous l'acte ésotérique du char divin [Ma'aseh Merkava]. Il leur dit : Je vous l'enseignerai comme Rabbi Neḥemya l'a enseigné à son collègue. Et un frelon sortit du mur et le piqua au front [andifi] et il mourut. Apparemment, andifi signifie front. Et à propos de l'incident lui-même, ils disaient de lui, dans un jeu de mots : Du sien, cela lui est venu [min dilei da lei]. Il a été puni pour son arrogance en cherchant à enseigner publiquement Ma'aseh Merkava. 
MISHNA : La mesure qui détermine la responsabilité pour l'exécution de la terre pendant Shabbat est équivalente au sceau de grands sacs ; c'est la déclaration du rabbin Akiva. La terre était utilisée pour sceller les ouvertures des sacs afin que toute altération soit évidente. Et les rabbins disent : La mesure de responsabilité est beaucoup plus petite, équivalente au sceau des lettres. La mesure qui détermine la responsabilité pour l'apport d'engrais et de sable fin est équivalente à celle qui est utilisée pour fertiliser une tige de chou ; c'est la déclaration du rabbin Akiva. Et les rabbins disent : La mesure qui détermine la responsabilité pour son exécution est équivalente à celle utilisée pour fertiliser un poireau, qui est moindre que celle utilisée pour le chou. La mesure qui détermine la responsabilité pour l'exécution de sable grossier est équivalente à celle utilisée pour appliquer une cuillère pleine de plâtre. La mesure qui détermine la responsabilité pour la réalisation d'un roseau est équivalente à celle qui est utilisée pour fabriquer une plume. Et si le roseau était épais et impropre à l'écriture, ou s'il était fragmenté, sa mesure de responsabilité est équivalente à celle dont on se sert pour cuire un œuf le plus facilement cuit, déjà battu et placé dans une marmite.
GEMARA : Nous avons appris dans la Mishna : La mesure qui détermine la responsabilité pour l'exécution de sable grossier est équivalente à celle qui est utilisée pour placer sur une cuillère pleine de plâtre. Un tanna enseigné dans une Tosefta : Une quantité équivalente à celle qui est déposée sur l'ouverture d'une truelle de plâtrier, et non sur une cuillère utilisée pour manger. La Guemara demande : Qui est le tanna qui soutient que le sable est bénéfique pour le plâtre et qu'il est donc mélangé avec lui ? Rav Hisda a dit : C'est Rabbi Yehuda, comme cela a été enseigné dans une baraïta : En pleurant la destruction du Temple, on ne peut pas plâtrer sa maison avec du plâtre, qui est blanc, à moins d'y avoir mélangé de la paille ou du sable, ce qui fera la couleur blanc cassé et moins attrayante. Rabbi Yehuda dit : La paille est autorisée, mais le sable est interdit car mélangé au plâtre, il forme du ciment blanc [teraksid]. Apparemment, le rabbin Yehuda estime que le sable est généralement mélangé à du plâtre. Rava a dit : Même si vous dites que notre mishna est conforme à l'opinion des rabbins qui ne sont pas d'accord avec Rabbi Yehuda, nous pouvons dire que sa ruine est son amélioration. Même si les rabbins estiment que mélanger du sable avec du plâtre n'est pas bénéfique, puisque suite à la destruction du Temple, seul le plâtre partiellement ruiné peut être utilisé, l'ajout de sable au plâtre permet son utilisation. 
Nous avons appris dans la Mishna : La mesure qui détermine la responsabilité pour la réalisation d'un roseau est équivalente à celle qui est utilisée pour fabriquer une plume. La taille de la plume n’a pas été précisée. Un tanna enseigné dans une Tosefta : Il s'agit d'une plume qui atteint les articulations des doigts. Rav Ashi a soulevé un dilemme : cela fait-il référence à l'articulation supérieure des doigts ou à l'articulation inférieure ? Aucune solution n’a été trouvée à ce dilemme et nous l’avons donc laissé sans solution. 
Nous avons appris dans la Mishna : Et si le roseau était épais et impropre à l'écriture, il est considéré comme un combustible, et sa mesure de responsabilité est équivalente à celle qui est utilisée pour cuire un œuf battu. Un tanna enseigné dans une Tosefta : Battu signifie battu dans l'huile et placé dans une marmite. Mar, fils de Ravina, dit à son fils : As-tu entendu ce qu'est un œuf cuit facilement ? Il lui dit : L'œuf de tourterelle. Il demanda à son père : Quelle est la raison ? Est-ce parce qu'il est petit ? Si c'est le cas, disons l'œuf d'un moineau. Il était silencieux et n'avait aucune explication. Il a ensuite demandé à son père : Avez-vous entendu parler de cela ? Il lui dit que Rav Sheshet avait dit ce qui suit : Cela fait référence à l'œuf de poule. Et quelle est la raison pour laquelle on l’appelle un œuf cuit facilement ? Car les Sages ont estimé qu’il n’y a pas d’œuf plus facile à cuisiner que l’œuf de poule. Il demanda à son père : Et en quoi cette mesure est-elle différente ? Toutes les mesures de travaux interdits le Chabbat impliquant de la nourriture sont une figue séchée en vrac, et ici la mesure est comme un œuf cuit facilement ? Il lui dit que Rav Naḥman avait dit ce qui suit : Il est responsable de préparer une figue séchée en vrac à partir d'un œuf cuit facilement, et non de l'œuf entier. 

DAF 81A

MISHNA : La mesure qui détermine la responsabilité pour la fabrication d'un os est équivalente à celle qui est utilisée pour fabriquer une cuillère. Rabbi Yehuda dit : Dans une mesure équivalente à celle utilisée pour en faire une clé. La mesure qui détermine la responsabilité pour l'exécution du verre est équivalente à celle qui est utilisée pour racler et lisser le dessus d'une bobine, un bâton aiguisé utilisé par les tisserands. La mesure qui détermine la responsabilité pour l'exécution d'un caillou ou d'une pierre est équivalente à celle qu'on utilise pour lancer un oiseau pour le chasser. Rabbi Elazar bar Ya'akov dit : Équivalent à celui qu'on utilise pour lancer sur un animal, qui est plus gros. 
GEMARA : La Guemara demande : Est-ce à dire que la mesure de Rabbi Yehuda est plus grande ? Ne soutient-on pas que la mesure des Rabbins est plus grande ? Ulla a dit : Rabbi Yehuda ne faisait pas référence à la clé entière, mais aux dents d'une clé. En ce qui concerne ce qui précède, la Guemara cite ce que les Sages ont enseigné dans une baraita : Les dents d'une clé sont rituellement pures et elles ne peuvent pas devenir impures lorsqu'elles sont séparées de la clé, car elles n'ont aucune fonction en elles-mêmes. Cependant, si on les appose sur une clé, ils peuvent devenir rituellement impurs en tant que partie intégrante d'un ustensile. Et les dents d'une serrure, même si on les attache à la porte et les fixe avec des clous, sont rituellement pures, car tout ce qui est attaché au sol a le même statut juridique que le sol lui-même, qui ne peut devenir rituellement impur. 
Nous avons appris dans la Mishna : La mesure qui détermine la responsabilité pour la fabrication du verre est équivalente à celle qui est utilisée pour gratter et lisser le dessus d'une bobine. Un tanna enseignait cette halakha dans une Tosefta d'une manière différente : la mesure qui détermine la responsabilité pour la fabrication du verre est équivalente à celle qui est utilisée pour couper deux fils à la fois, car un tesson de verre peut être utilisé à la place d'un couteau. 
Nous avons appris dans la Mishna : La mesure qui détermine la responsabilité pour l'exécution d'un caillou ou d'une pierre est équivalente à celle qui est utilisée pour lancer un oiseau pour le chasser. Rabbi Elazar ben Ya'akov dit : Equivalent à celui qu'on utilise pour lancer sur un animal. Rabbi Ya'akov a dit que Rabbi Yohanan a dit : Et ce n'est que si la pierre est suffisamment grosse que l'animal la sent. Et quelle est la mesure de cette pierre ? Cela a été enseigné dans une baraita : Rabbi Elazar ben Ya'akov dit : Un poids de dix zuz.
La Guemara raconte : Zounin entra dans la salle d'étude et dit aux Sages : Mes professeurs, en ce qui concerne les pierres qui peuvent être déplacées le Chabbat pour être essuyées dans la salle de bain, quelle est leur mesure ? Ils lui dirent : Des pierres de trois tailles seulement peuvent être déplacées à cet effet : une masse d'olive, une masse de noix et une masse d'œuf. Il leur dit : Et va-t-il emporter une balance [turtani] dans la salle de bain pour peser chaque pierre ? On les compta et les Sages conclurent qu'il n'était pas nécessaire de mesurer les pierres. Il prend simplement une poignée de pierres. Cela a été enseigné dans une baraïta : le rabbin Yosei dit que la mesure des pierres de salle de bain est une masse d'olive, une masse de noix et une masse d'œuf. Rabbi Shimon, fils de Rabbi Yosei, dit au nom de son père : Il n'est pas nécessaire de mesurer les pierres. Il prend simplement une poignée de pierres. 
Nos Sages ont enseigné dans une baraïta à propos du Chabbat : Trois pierres aiguisées peuvent être emportées dans la salle de bain. Et quelle est leur mesure ? Rabbi Meir dit : Un gros morceau de noix ; Rabbi Yehuda dit : Un œuf en vrac. Rafram bar Pappa a dit que Rav Hisda a dit : Comme la dispute ici, il y a aussi une dispute entre ces Sages concernant la taille minimale d'un citron. La Guemara est surprise de la comparaison. Pourquoi la Guemara cite-t-elle cette baraita comme mnémonique pour rappeler la dispute sur la taille d'un citron ? Là, s'agissant d'un citron, c'est une mishna connue de tous ; ici, il s'agit d'une baraita, qui est plus obscure et nécessitera probablement un mnémonique et une comparaison avec une source plus populaire. La formulation est plutôt inversée : comme dans le cas d’un citron, il y a ici aussi un différend. 
Rav Yehuda a dit : Cependant, on ne peut pas déplacer le payis pour l'utiliser dans une salle de bain. La Guemara demande : Quelle est la signification de payis ? Rabbi Zeira a dit : Cela fait référence aux mottes de terre babyloniennes, qui sont molles et feuilletées. Rava a dit : Il est interdit de manipuler l'anus avec une pierre le Chabbat pour aider à décharger les fonctions corporelles de la même manière qu'on le manipule en semaine. Mar Zutra s'y est fortement opposé : selon Rava, faut-il se mettre en danger en s'abstenant de se soulager ? La Guemara explique : Il voulait dire qu'il devrait le faire d'une manière inhabituelle et non de la manière habituelle. Concernant la taille des pierres, Rabbi Yannaï dit : S'il dispose d'un endroit fixe pour une salle de bains, il peut prendre une poignée de pierres ; s’il n’en a pas besoin le Chabbat, il peut les utiliser à une autre occasion. S'il ne dispose pas d'un endroit fixe, il peut apporter une pierre de taille moyenne, de la taille d'un petit mortier utilisé pour broyer les épices. Rav Sheshet a dit : Si la pierre porte une indication indiquant qu'elle a déjà été utilisée dans la salle de bain, il est permis de la déplacer à cette fin le Chabbat, quelle que soit sa taille.
La Guemara soulève une objection : est-il permis d’essuyer avec une pierre déjà utilisée ? Les Sages n'ont-ils pas dit : Dix choses amènent une personne à souffrir d'hémorroïdes et ce sont : Celui qui mange les feuilles de jonc, les feuilles de vigne, les vrilles de vigne, le palais et la langue d'un animal, ainsi que toute autre partie de l'animal qui n'est pas lisse et qui a des saillies, sans sel, l'épine d'un poisson, un poisson salé qui n'est pas complètement cuit, et celui qui boit de la lie de vin, et celui qui se nettoie avec de la chaux et de l'argile, les matières dont on fait de la faïence, et celui qui se nettoie avec une pierre avec laquelle un autre s'est nettoyé. Et certains disent : Celui qui se suspend aussi dans la salle de bain. Apparemment, utiliser une pierre déjà utilisée est dangereux pour la santé. La Guemara répond : Ce n'est pas difficile. Ici, là où c'est interdit, on fait référence à un cas où la pierre est encore humide. Ici, là où cela est permis, il s'agit d'un cas où la pierre est sèche. Et si vous le souhaitez, dites plutôt qu'ici, là où c'est interdit, il s'agit de se référer à un côté, en utilisant le côté qui a déjà été utilisé ; ici, là où cela est permis, il s'agit des deux côtés, en utilisant l'autre côté de la même pierre. Et si vous le souhaitez, dites plutôt que cela, là où cela est permis, se réfère à sa propre pierre, avec laquelle il se nettoyait lui-même ; ceci, là où c'est interdit, fait référence à la pierre d'autrui, qui présente un danger. 
Abaye dit à Rav Yossef : Quel est le jugement si la pluie tombe sur la pierre et que les indications selon lesquelles elle avait été utilisée auparavant dans la salle de bain sont obscurcies ? Le dilemme est le suivant : est-il permis de le déplacer comme une pierre destinée à être utilisée dans les toilettes le jour du Shabbat, ou est-il interdit de le déplacer puisque ses indications ont été obscurcies et qu'il pourrait avoir le statut juridique de mise de côté ? Rav Yosef lui dit : Si une indication sur celles-ci est apparente, même si elle est partiellement masquée, cela est permis, car la pierre reste clairement destinée à être utilisée dans la salle de bain. 
Rabba bar Rav Sheila a soulevé un dilemme devant Rav 

Daf 81b

Hisda : Quelle est la halakha concernant le fait d'emporter ces pierres avec lui sur le toit si sa salle de bain est là ? Est-ce autorisé ou est-ce interdit en raison de l’effort impliqué ? Il lui dit : C'est permis ; grande est la dignité humaine car elle outrepasse une interdiction de la Torah. La Guemara raconte : Mareimar s'est assis et a déclaré cette halakha. Ravina a soulevé une objection à la déclaration de Mareimar d'une baraïta où le rabbin Eliezer dit : Une personne peut prendre un copeau de bois sur le sol devant lui pour se nettoyer les dents le Chabbat. Et les rabbins disent qu'on ne peut prendre un copeau de bois que dans l'abreuvoir de l'animal, qui est déjà destiné à l'usage de l'animal, mais pas du bois au sol, qui est mis de côté. Apparemment, bien que l'utilisation de copeaux de bois renforce la dignité humaine, elle est néanmoins interdite en raison de l'interdiction de la mise en jachère. La Guemara rejette ceci : Comment pouvez-vous comparer ? Là, une personne détermine le lieu de son repas. Comme il sait où il va manger, il aurait dû préparer des cure-dents à l'avance. Ici, est-ce qu'une personne détermine l'emplacement d'une salle de bain ? Il fait ses besoins partout où il trouve un endroit discret pour le faire. 
Rav Huna a dit : Il est interdit de déféquer dans un champ labouré le jour du Chabbat. La Guemara demande : Quelle est la raison de cette interdiction ? Si vous dites que cela est dû au fait qu'en agissant ainsi, il foule les sillons et les détruit, cela devrait être interdit même en semaine. Cela est plutôt dû au souci de se nettoyer avec une motte de terre sur laquelle ont poussé des herbes. Reish Lakish n'a-t-il pas dit qu'il est permis d'essuyer avec une pierre sur laquelle des herbes ont poussé, même si les herbes se détachent ainsi ? Et c'est là la halakha, même si celui qui en détache involontairement des herbes le jour du Chabbat est susceptible d'apporter un sacrifice pour le péché. Le souci est plutôt qu’il ne prenne pas une motte de terre d’un endroit élevé, un tas de terre, et ne le jette dans un endroit bas, dans un trou dans le sol. Et dans ce cas, il serait responsable de ce que Rabba a dit, comme Rabba a dit : Si quelqu'un avait un trou et le remplissait, dans la maison, il serait responsable du travail de construction interdit ; sur le terrain, il est responsable du fait du labour.
Concernant le sujet lui-même, Reish Lakish a déclaré : Il est permis d'essuyer avec une pierre sur laquelle des herbes ont poussé. Et celui qui en détache involontairement des herbes le jour du Chabbat est susceptible d'apporter un sacrifice pour le péché. Rav Pappi a dit : Apprenez de ce que Reish Lakish a dit qu'il est permis de transporter ce pot de fleurs perforé le jour du Shabbat. Rav Kahana s'y oppose fermement : s'ils ont dit qu'il est permis de porter une pierre avec des mauvaises herbes dessus dans un but précis, diront-ils qu'il est permis de porter un pot de fleurs sans but ? Abaye a dit : Puisque le sujet du pot perforé nous est venu entre les mains, disons quelque chose à son sujet : s'il avait été posé sur le sol et qu'on l'avait soulevé et placé sur des piquets le jour du Chabbat, il était responsable. pour le travail de détachement. Les racines de la plante auraient pu dépasser des trous pour puiser de la nourriture dans le sol, et quand on la soulève, on la détache de cette nourriture. De même, s'il a été placé sur des piquets et qu'on l'a posé à terre, il est responsable du travail de plantation. 
Rabbi Yoḥanan a dit : Il est interdit d’essuyer avec un tesson de faïence pendant Chabbat. La Guemara demande : Quelle est la raison de cette interdiction ? Si vous dites que cela est dû au risque qu'il se blesse avec les bords tranchants du tesson, cela devrait être interdit également en semaine. Cela est plutôt dû au fait qu’il invite à la sorcellerie. Si tel est le cas, il ne devrait pas non plus le faire en semaine. Le souci est plutôt de ne pas enlever les poils avec le tesson de faïence. Il s’agit toutefois d’un acte involontaire et autorisé. Rav Natan bar Oshaya a dit à ceux qui ont soulevé la question : Un grand homme a dit quelque chose, disons une raison pour cela, et expliquons la déclaration de Rabbi Yoḥanan comme suit : Il n'est pas nécessaire de dire que c'est interdit un jour de semaine pour ce qui précède. raisons car il a la possibilité d’utiliser une pierre. Cependant, à propos du Chabbat, nous aurions dit que, puisque ce tesson a le statut d'un ustensile et n'est pas mis de côté, il peut très bien l'utiliser, car il est préférable à une pierre, qui est mise de côté. C’est pourquoi il nous enseigne que c’est interdit.
Rava a enseigné que le rabbin Yohanan a statué que cela était interdit en raison de l'épilation, et il a soulevé une difficulté entre ce que le rabbin Yohanan a dit ici et ce que le rabbin Yohanan a dit ailleurs. Le rabbin Yohanan a-t-il dit qu’il était interdit d’essuyer avec un tesson de faïence le jour du Chabbat ? Apparemment, il estime qu'un acte involontaire est interdit. Le rabbin Yoḥanan n'a-t-il pas énoncé un principe : la halakha est régie selon une mishna non attribuée ? Et nous avons appris dans une mishna : Un nazirite, à qui il est interdit de se couper les cheveux, peut se laver les cheveux un jour de semaine avec du sable et du natron et les séparer avec ses doigts ; cependant, il ne peut pas le peigner, ce qui lui arracherait certainement quelques cheveux. Apparemment, l’acte involontaire d’épiler pendant un shampooing est autorisé. Au contraire, cela est clairement conforme à l'explication du Rav Natan bar Oshaya. 
La Guemara demande : Quelle est la sorcellerie impliquée par l'essuyage avec un tesson de faïence ? La Guemara explique : C'est comme ce qui s'est passé lorsque Rav Hisda et Rabba bar Rav Huna montaient sur un bateau. Une certaine matrone [matronita] leur dit : Laissez-moi m'asseoir avec vous, et ils ne l'ont pas laissée s'asseoir. Elle dit quelque chose, une incantation de sorcellerie, et arrêta le bateau. Ils ont dit quelque chose, le Saint Nom, et l'ont libéré. Elle leur dit : Que vais-je vous faire pour pouvoir vous faire du mal par la sorcellerie, 

Daf 82a 

si vous ne vous nettoyez pas avec un tesson de terre cuite, et si vous ne tuez pas les poux sur vos vêtements, et si vous ne les retirez pas un légume et le manger avant de dénouer le fagot qui a été noué par le jardinier ? Cela implique que toutes ces actions comportent un danger de sorcellerie. 
Rav Huna dit à son fils Rabba : Quelle est la raison pour laquelle tu ne te trouves pas parmi ceux qui étudient devant Rav Hisda, dont les halakhot sont incisives ? Rabba lui dit : Dans quel but devrais-je aller vers lui ? Quand je vais vers lui, il m'assoit et m'occupe de choses banales sans rapport avec la Torah. Par exemple, il m'a dit : Celui qui entre dans une salle de bain ne doit pas s'asseoir immédiatement et ne doit pas faire d'efforts excessifs car le rectum repose sur trois dents, les muscles qui le maintiennent en place, et on craint que les dents du rectum se disloquer sous l'effet de l'effort et il se retrouve en danger. Rav Huna dit à son fils Rabba : Il s'occupe de questions cruciales pour la vie humaine, et vous dites qu'il s'occupe de choses banales ? Maintenant que je sais ce que tu voulais dire, d'autant plus va devant lui.
La Guemara continue de discuter de ces halakhot. Rav Huna a dit : Celui qui fait ses besoins et a besoin d'essuyer et qui a devant lui une pierre et un tesson de faïence, essuie avec la pierre et n'essuie pas avec le tesson de faïence, car il pourrait se blesser. Et Rav Hisda dit : Il essuie avec le tesson de terre cuite et n'essuie pas avec la pierre qui est mise de côté. La Guemara soulève une objection de la part d'un baraita : Si quelqu'un avait devant lui une pierre et un tesson de faïence, il essuie avec le tesson de faïence et n'essuie pas avec la pierre. C'est une réfutation concluante de l'opinion du Rav Huna. Rafram bar Pappa l'expliqua devant Rav Hisda conformément à l'avis de Rav Huna : Il ne s'agit pas d'éclats de faïence, mais des bords lisses des récipients, qui ne présentent aucun danger. 
Il y avait devant lui une pierre et des herbes. En ce qui concerne la méthode privilégiée pour essuyer le Chabbat, quel est l’avis religieux ? Il y a un différend entre Rav Hisda et Rav Hamnuna. L'un d'eux a dit : Il essuie avec la pierre et n'essuie pas avec les herbes ; et l'un d'eux dit : Il essuie avec l'herbe et n'essuie pas avec la pierre. La Guemara soulève une objection de la part d'un baraita : celui qui essuie avec quelque chose d'inflammable, ses dents inférieures, qui maintiennent les intestins en place, tombent. Comment alors peut-on se nettoyer avec des herbes ? La Guemara répond : Ce n'est pas difficile : Ceci, là où cela est permis, fait référence à l'herbe humide ; cela, là où c'est interdit, fait référence à l'herbe sèche. 
La Guemara continue de discuter de ce sujet. Concernant celui qui a besoin de déféquer et ne le fait pas, il y a un différend entre Rav Hisda et Ravina. L'un d'eux a dit : Un mauvais esprit le domine ; et l'un d'eux dit : Une odeur de crasse le domine. Il a été enseigné dans une baraïta selon celui qui a dit qu'une odeur de saleté le domine, comme il a été enseigné : Celui qui a besoin de déféquer et de manger est comparable à un four qu'on chauffe sur ses cendres ; et c'est l'apparition d'une odeur de crasse. 
La Guemara continue de discuter de la question : Celui qui avait besoin de déféquer et qui n'est pas en mesure de le faire, Rav Hisda a dit : Il doit se lever et s'asseoir, se lever et s'asseoir. Rav Hanan de Neharde'a a dit : Il devrait se déplacer sur les côtés et essayer de faire ses besoins à un autre endroit. Rav Hamnuna a dit : Il devrait manipuler avec une pierre à cet endroit. Et les rabbins dirent : Il devrait détourner ses pensées vers d’autres sujets. Rav Aḥa, fils de Rava, dit à Rav Ashi : D'autant plus que lorsqu'il détourne ses pensées, il ne pourra pas déféquer. Rav Ashi lui dit : Il devrait détourner ses pensées d'autres sujets et se concentrer exclusivement sur ses efforts pour se soulager. Rav Yirmeya de Difti a dit : J'ai vu un certain Arabe qui se levait et s'asseyait, se levait et s'asseyait, jusqu'à ce que cela coule de lui comme une marmite. Apparemment, ce conseil est efficace.
Les Sages ont enseigné dans une baraita : Celui qui souhaite entrer et prendre part à un repas régulier qui durera un certain temps, doit parcourir une distance de quatre coudées dix fois, et certains disent dix coudées quatre fois, afin d'accélérer le mouvement. des entrailles, déféquer, entrer et s'asseoir à sa place. 
MISHNA : Celui qui transporte un tesson de faïence le jour du Chabbat est responsable s'il est dans une mesure équivalente à celle qui est utilisée pour placer entre un pilier et un autre lorsqu'ils sont empilés sur le sol pour les séparer ; c'est la déclaration du rabbin Yehuda. Rabbi Meir dit : Dans une mesure équivalente à celle utilisée pour attiser un feu avec. Rabbi Yosei dit : Dans une mesure équivalente à celle utilisée pour y contenir un quart de bûche. Rabbi Meir a dit : Bien qu'il n'y ait aucune preuve à ce sujet, il y a une allusion biblique à mon opinion, comme il est dit : « Et Il le brisera comme on brise le vase d'un potier, le brisant sans l'épargner ; et on ne trouvera pas parmi ses morceaux un tesson pour allumer le feu dans le foyer » (Ésaïe 30 : 14). Rabbi Yosei lui dit : Y a-t-il une preuve de là ? Le verset conclut : « Et pour extraire l'eau de la citerne », indiquant que la faïence est importante si elle est suffisamment grande pour retenir l'eau. 
GEMARA : Un dilemme a été soulevé devant les Sages : la mesure indiquée par Rabbi Meir est-elle plus grande, ou la mesure indiquée par Rabbi Yosei est-elle plus grande ? La Guemara répond : Il est raisonnable de dire que la mesure de Rabbi Yosei est plus grande ; cependant, sur la base du verset, il semble que la mesure de Rabbi Meir soit plus grande. Car, s’il vous vient à l’esprit de dire que la mesure de Rabbi Yosei en ce qui concerne l’éclat de faïence est plus grande, le prophète le maudirait-il d’abord en disant qu’un petit récipient ne sera pas trouvé, puis le maudirait-il en disant qu’un on ne trouvera pas de navire plus gros ? Abaye a dit : La mishna fait également référence à un gros tesson de faïence nécessaire pour attiser le feu d'une grande conflagration. Même dans la Mishna, la mesure du Rabbin Meir est plus grande. 
Nous avons appris dans la mishna que Rabbi Yosei lui a dit : Y a-t-il une preuve de là ? Il cite la preuve de son opinion dans la conclusion de ce même verset. La Guemara commente : Rabbi Yosei a bien parlé à Rabbi Meir. Et comment le rabbin Meir aborde-t-il cette preuve ? Il explique que le verset est énoncé dans le style suivant : Il n'y a pas besoin. Cela doit être compris comme suit : il n'est pas nécessaire de dire qu'un objet qui est important pour les gens, par exemple un gros tesson de faïence pour alimenter un feu, ne doit pas être trouvé, mais même un objet qui est insignifiant pour les gens, par exemple , un tesson pour extraire l'eau, ne sera pas trouvé. Par conséquent, la conclusion du verset ne contredit pas l’opinion du rabbin Meir.

MISHNA : Rabbi Akiva a dit : D'où vient-il que l'idolâtrie, par exemple une statue d'une divinité, transmette l'impureté transmise par le port même lorsque la personne qui la porte n'entre pas en contact avec elle, tout comme le fait une femme menstruée ? Comme il est dit : « Et vous souillerez les revêtements d'argent de vos statues et les placages d'or de vos idoles, vous les rejetterez comme vous le feriez pour une femme en période de menstruation [dava], vous le direz, sortez » (Isaïe 30h22). Tout comme une femme en période de règles transmet l’impureté transmise par le port, de même l’idolâtrie transmet l’impureté transmise par le port. 
GEMARA : Puisque la halakhot de l'idolâtrie et l'impureté qu'elle provoque dépassent le cadre du traité Shabbat, les principes fondamentaux de cette halakha sont cités dans le traité Avoda Zara. Nous y avons appris dans une Mishna : Celui dont la maison était adjacente à une maison d'idolâtrie, partageant un mur mitoyen, et dont le mur de séparation est tombé, il est interdit de le reconstruire car il aurait ainsi construit un mur pour le culte des idoles. Que faut-il faire ? Il avance de quatre coudées dans son propre pays et y construit la muraille. 

Daf 82b 

Si le mur s'élevait sur un terrain qui lui appartenait et à la maison d'idolâtrie, la superficie est calculée comme moitié-moitié jusqu'à entrer dans sa propriété avant de reconstruire le mur, et on peut construire le mur à quatre coudées du milieu. Du mur. Ses pierres et son bois et sa poussière de la maison d'idolâtrie transmettent l'impureté comme les animaux rampants, et par décret rabbinique, celui qui les touche devient impur comme celui qui touche un animal rampant, comme il est dit : « Et tu n'apporteras pas de abomination dans votre maison et devenez interdit comme elle, vous la détesterez entièrement [shaketz teshaketzenu] et vous l’abhorrez entièrement, car c’est un objet interdit » (Deutéronome 7 : 26). Shaketz est un terme utilisé pour désigner les animaux rampants. Rabbi Akiva dit : L'idolâtrie transmet l'impureté comme une femme en période de menstruation, comme il est dit : « Vous les rejetterez comme vous le feriez avec une femme en période de menstruation [dava] » (Isaïe 30 :22). Tout comme une femme en période de règles transmet l'impureté transmise par le port, de même que celui qui la déplace sans la toucher devient impur, de même l'idolâtrie transmet l'impureté transmise par le port. Rabba a dit pour expliquer ce que dit le verset : « Vous les rejetterez » : rendez-les étrangers à vous comme des étrangers. La fin du même verset : « Tu le diras, sors » signifie qu’en aucun cas tu ne pourras lui dire : entre.
Et concernant l'essence du débat, Rabba dit : En ce qui concerne l'impureté conférée par le portage, tout le monde s'accorde sur le fait que le culte des idoles transmet l'impureté, car il est juxtaposé à une femme en période de menstruation dans le verset. Là où ils discutent, c’est à propos de la halakha d’une pierre très lourde. Il existe une loi spéciale concernant l'impureté rituelle d'un zav et d'une femme en période de règles. S'ils s'assoient sur un objet, même si c'est un objet qui ne peut pas devenir rituellement impur, et que sous cet objet se trouve un récipient, même si le poids du zav et de la femme en période de menstruation n'a aucun effet sur le récipient, il devient rituellement impur. Rabbi Akiva soutient que l’impureté de l’idolâtrie est à tous égards semblable à l’impureté d’une femme en période de menstruation ; tout comme une femme en période de menstruation transmet l'impureté via une pierre très lourde, de même l'idolâtrie transmet l'impureté via une pierre très lourde. Et les rabbins soutiennent qu'à cet égard, l'impureté de l'idolâtrie est comme l'impureté d'un animal rampant ; tout comme un animal rampant ne transmet pas d'impureté via une pierre très lourde, de même l'idolâtrie ne transmet pas d'impureté via une pierre très lourde. 
La Guemara demande : Et selon Rabbi Akiva, qui soutient que l'impureté de l'idolâtrie est semblable à celle d'une femme menstruée à tous égards, car quelle halakha était-elle juxtaposée à un animal rampant ? La Guemara explique : Selon lui, cela n'a pas été dit en référence à l'idolâtrie elle-même, mais plutôt à ses accessoires, objets utilisés à des fins d'idolâtrie. La Guemara demande plus loin : Et selon les rabbins, pour quelle halakha était-elle juxtaposée à une femme en période de menstruation ? Enseigner qu'il transmet l'impureté par le transport. Et au lieu d'opposer l'idolâtrie à la fois à une femme en règles et à des animaux rampants, que la Torah la juxtapose à une carcasse d'animal, qui transmet l'impureté en le portant et ne transmet pas l'impureté via une pierre très lourde, puisque selon les rabbins la loi est la idem pour l'idolâtrie. La Guemara répond : Oui, c'est effectivement le cas. En ce sens, une juxtaposition à une carcasse d’animal suffirait. Cependant, la juxtaposition avec une femme en période de règles enseigne : Tout comme une femme en période de règles ne transmet pas d'impureté à travers ses membres, comme si le membre d'une femme en période de règles était soutenu par un récipient, le récipient ne devient pas rituellement impur (Ra'avad), ainsi de plus, l'idolâtrie ne transmet pas l'impureté par les membres, comme une partie coupée d'une idole ne transmet pas l'impureté. La Guemara est perplexe face à ceci : Mais ce que Rav Ḥama bar Guria a soulevé comme un dilemme : l'idolâtrie a-t-elle la capacité de transmettre l'impureté à travers les membres ou n'a-t-elle pas la capacité de transmettre l'impureté à travers les membres ? Résolvez le dilemme, car selon l'opinion des rabbins, il ne transmet pas d'impureté à travers les membres. Et la Guemara répond : Bien que ce soit le cas, Rav Hama bar Guria a soulevé le dilemme conformément à l'opinion de Rabbi Akiva et le dilemme n'est pas résolu.
Et dans une autre approche de cette dispute, Rabbi Elazar dit : A propos d'une pierre très lourde, tout le monde s'accorde sur le fait que l'idolâtrie ne transmet pas l'impureté de cette manière. Là où ils ne sont pas d’accord, c’est en ce qui concerne les impuretés conférées par le transport. Le rabbin Akiva soutient que le statut juridique de l'idolâtrie est semblable à celui d'une femme en période de menstruation : tout comme une femme en période de règles transmet l'impureté en portant, de même l'idolâtrie transmet l'impureté en portant. Et les rabbins soutiennent que le statut juridique de l'idolâtrie est comme celui d'un animal rampant : tout comme un animal rampant ne transmet pas d'impureté en le portant, de même l'idolâtrie ne transmet pas d'impureté en le portant. La Guemara demande : Et selon l'opinion du rabbin Akiva, en ce qui concerne quelle halakha l'idolâtrie était-elle juxtaposée à un animal rampant ? La Guemara répond : En ce qui concerne la halakha, ses accessoires ne transmettent pas d'impureté par le port. La Guemara demande : Et selon les rabbins, en ce qui concerne quelle halakha l'idolâtrie était-elle juxtaposée à une femme menstruée ? La Guemara répond : De même qu'une femme en période de menstruation ne transmet pas d'impureté par ses membres, de même l'idolâtrie ne transmet pas d'impureté par ses membres. 

Daf 83a 

Et selon l'avis de Rabbi Akiva, par rapport à quelle halakha l'idolâtrie était-elle juxtaposée à une femme menstruée ? S’il s’agissait d’enseigner la halakha de l’impureté conférée par le portage, qu’elle soit juxtaposée à une carcasse d’animal et non à une femme en période de règles et à des animaux rampants. La Guemara répond : Oui, c'est effectivement le cas. Cependant, la juxtaposition avec une femme en période de règles enseigne : De même qu'une femme en période de règles ne transmet pas l'impureté à travers ses membres, de même qu'une femme en période de règles qui s'appuie sur un objet par un seul membre ne transmet pas l'impureté transmise par le port (Ra'avad), ainsi De plus, une idole ne transmet pas d'impureté à travers ses membres, et une partie d'une idole ne transmet pas d'impureté. La Guemara demande : Mais ce que Rav Ḥama bar Guria a soulevé comme un dilemme : l'idolâtrie a-t-elle la capacité de transmettre l'impureté à travers les membres ou n'a-t-elle pas la capacité de transmettre l'impureté à travers ses membres ? résolvez le dilemme, car selon les rabbins et le rabbin Akiva, il ne transmet pas d'impureté à travers les membres. Selon cette explication, Rabbi Akiva est d’accord avec les rabbins. La Guemara rejette cela : Rav Ḥama bar Guria a enseigné conformément à l'explication de Rabba et a soulevé le dilemme conformément à l'opinion de Rabbi Akiva.
La Guemara clarifie désormais les explications de Rabba et Rabbi Elazar à la lumière d’autres sources. La Guemara soulève une objection à ce qui a été enseigné dans une baraita : L'impureté rituelle de l'idolâtrie est comme celle d'un animal rampant, et l'impureté rituelle de ses accessoires est comme celle d'un animal rampant. Rabbi Akiva dit : L'impureté rituelle de l'idolâtrie est comme celle d'une femme en période de menstruation, et l'impureté rituelle de ses accessoires est comme celle d'un animal rampant. Certes, selon l’opinion du rabbin Elazar, cela fonctionne bien. Cependant, selon Rabba, c’est difficile. Le différend entre Rabbi Akiva et les rabbins dans cette baraita est de savoir si l'idolâtrie est assimilée à un animal rampant et ne transmet pas l'impureté conférée par le port ou si elle est assimilée à une femme en période de menstruation et elle transmet effectivement l'impureté conférée par le port. Selon Rabba, les rabbins conviennent qu'il transmet effectivement les impuretés conférées par le transport. Rabba aurait pu vous dire : la preuve de cette baraita est-elle plus forte que la mishna du traité Avoda Zara, qui enseignait : Son bois, ses pierres et sa terre transmettent des impuretés comme un animal rampant ? En ce qui concerne cette mishna, nous avons établi : Quelle est la signification de comme un animal rampant ? Cela signifie qu’il est comme un animal rampant dans le sens où il ne transmet pas d’impureté au moyen d’une pierre très lourde. Ici aussi, l'analogie avec un animal rampant dans la baraita est dans le sens où il ne transmet pas d'impureté via une pierre très lourde. 
La Guemara soulève une objection à partir de ce que nous avons appris : un homme et une femme gentils, à l'égard desquels les rabbins ont émis un décret selon lequel ils transmettent l'impureté comme le zav, l'idolâtrie et ses accessoires, transmettent tous l'impureté. Ils transmettent l'impureté, et non leur mouvement, c'est-à-dire qu'ils ne transmettent pas l'impureté à celui qui les déplace. Rabbi Akiva dit : Eux et leurs mouvements transmettent des impuretés. Certes, selon l’explication du rabbin Elazar, cela fonctionne bien ; cependant, selon l’explication de Rabba, c’est difficile. Rabba aurait pu te dire : Et selon ton raisonnement, s'agissant d'un homme païen et d'une femme païenne également, transmettent-ils l'impureté et leur mouvement ne transmet pas l'impureté ? N'a-t-il pas été enseigné dans une baraita à propos du verset : « Parlez aux enfants d'Israël et dites-leur : quand quelqu'un a une émission de son corps, cette émission est impure » (Lévitique 15 :2), de la Torah. loi, seuls les enfants d'Israël deviennent impurs par l'émission d'un zav, et les gentils ne deviennent pas impurs par l'émission d'un zav ? Mais les Sages ont décrété qu'ils devaient être considérés comme des zav pour toutes leurs questions halakhiques. Puisque les gentils ont le statut juridique de zav, ils devraient transmettre l’impureté en les portant. Par conséquent, la baraita qui déclare que les gentils ne transmettent pas d'impureté par le port est corrompue et doit être corrigée.
Au contraire, Rabba explique et ajoute à la baraita conformément à son raisonnement : Un homme gentil et une femme gentille transmettent l'impureté, eux et leur mouvement et leur pierre très lourde. Et l'idolâtrie transmet l'impureté, elle et son mouvement mais pas sa pierre très lourde. Rabbi Akiva dit : L'idolâtrie transmet l'impureté, elle et son mouvement et sa pierre très lourde. Et Rabbi Elazar explique et ajoute à la baraita conformément à son raisonnement comme suit : Un homme gentil et une femme gentille transmettent l'impureté, eux et leur mouvement et leur pierre très lourde. L'idolâtrie transmet l'impureté, elle et non son mouvement. Et Rabbi Akiva dit : L'idolâtrie transmet l'impureté, elle et son mouvement. 
Rav Ashi s'oppose fortement à cette explication : D'après cette explication, quelle est la signification du mot ils dans le contexte de cette baraita ? Il suffirait de dire que leur mouvement transmet des impuretés. Le fait que les gentils eux-mêmes soient rituellement impurs est évident. Apparemment, le mot ils est accentué afin d'enseigner une halakha supplémentaire. Au contraire, dit Rav Ashi, voici ce que dit la baraita : En ce qui concerne un homme gentil et une femme gentille, qu'ils aient déplacé les autres ou que d'autres les aient déplacés, les autres sont rituellement impurs. L'impureté d'un gentil est comme celle d'un zav, qui est unique en ce sens que tout ce qu'un zav bouge devient impur même s'il ne le touche pas directement. Idolâtrie qui a ému les autres, les autres restent rituellement purs ; cependant, ceux qui l'ont déplacé sont rituellement impurs. Quant à ses accessoires, qu'ils aient ému les autres ou que d'autres les aient déplacés, les autres restent rituellement purs. Rabbi Akiva dit : Un homme gentil et une femme gentille et l'idolâtrie, qu'ils aient ému les autres ou que d'autres les aient émus, les autres sont rituellement impurs. Ses accessoires, qu'ils aient ému les autres ou que d'autres les aient émus, les autres restent rituellement purs. Selon cette explication, le mot ils et le mot mouvement, qui apparaissent tous deux dans la baraita, sont significatifs. 
L'explication du Rav Ashi explique la baraita, mais la Guemara remet en question la question elle-même. En ce qui concerne l’idolâtrie, il est vrai qu’il est facile de trouver un cas où d’autres l’ont propagée. Cependant, un cas où l’idolâtrie a ému les autres, dans quelles circonstances peut-on le trouver ? Comment une idole peut-elle déplacer un autre objet ? Rami, fils du Rav Yeiva, a déclaré qu'un cas comme celui-là est possible, comme nous l'avons appris dans une mishna : Dans le cas où le zav était assis sur un plateau d'une balance et où la nourriture et les boissons étaient sur le deuxième plateau, si le Zav a fait pencher la balance, la nourriture et les boissons sur l'autre plateau sont rituellement impures parce que Zav les a déplacées. 

Daf83b

Même un objet inanimé peut ainsi déplacer une source d’impureté. Et si la nourriture et la boisson font pencher la balance, elles restent rituellement pures. La Guemara demande : D'après quelle opinion est celle qui a été enseignée dans une baraita : Tous les objets impurs qui déplacent d'autres objets restent purs, ce qui signifie qu'un objet ne devient pas impur s'il est déplacé par une source d'impureté, sauf en cas de mouvement par un zav. , qui n’a pas d’équivalent dans toute la Torah dans son intégralité ? Disons que cela n’est pas conforme à l’opinion de Rabbi Akiva, car si c’était conforme à l’opinion de Rabbi Akiva, il y a aussi le cas de l’idolâtrie. Selon lui, l’idolâtrie transmet également des impuretés à un objet en le déplaçant. La Guemara répond : Même si vous dites que la baraita est conforme à l'opinion de Rabbi Akiva, enseignez : Zav et tout ce qui lui ressemble. Selon le rabbin Akiva, tout comme une femme en période de règles entre dans cette catégorie, une idole aussi. 
Le dilemme évoqué lors d’une discussion antérieure est examiné ici en profondeur. Rav Hama bar Guria a soulevé un dilemme : l'idolâtrie a-t-elle la capacité de transmettre des impuretés à travers les membres ou n'a-t-elle pas la capacité de transmettre des impuretés à travers les membres ? La Guemara restreint les paramètres du dilemme. Dans une situation où une personne ordinaire non qualifiée peut lui redonner sa forme originale, ne posez pas de dilemme, car dans ce cas, il est certainement considéré comme attaché et n'est pas considéré comme cassé. Le cas où l'on pourrait soulever le dilemme est celui où une personne ordinaire non qualifiée ne peut pas le restaurer dans sa forme originale. Quelle est la décision dans ce cas ? Les deux faces du dilemme sont les suivantes : disons-nous que puisqu'une personne ordinaire non qualifiée ne peut pas le restaurer, il est considéré comme cassé ? Ou peut-être disons-nous qu’il ne lui manque rien ? L'idolâtrie ne peut être annulée qu'en la brisant dans le cas où, par conséquent, elle est incomplète. Et certains soulèvent ce dilemme dans une autre direction, sur la base d'une hypothèse différente : dans une situation où une personne ordinaire non qualifiée ne peut pas lui redonner sa forme originale, ne soulevez pas le dilemme, car dans ce cas, il est certainement considéré comme brisé. Le dilemme pourrait être soulevé dans une situation où une personne ordinaire non qualifiée peut lui redonner sa forme originale. Quelle est la décision dans ce cas ? Les deux faces du dilemme sont les suivantes : disons-nous que puisqu'une personne ordinaire non qualifiée peut le restaurer, il est considéré comme attaché ? Ou peut-être disons-nous qu’à l’heure actuelle, il est en morceaux et autorisé ? Aucune solution n’a été trouvée pour l’une ou l’autre version de ce dilemme. Par conséquent, laissons le problème sans solution.
Rav Aḥadvoi bar Ami a soulevé un dilemme : quelle est la halakha concernant l'idolâtrie qui est inférieure à une olive en vrac ? Rav Yossef s'y est fortement opposé : à quoi sert ce dilemme ? Si vous dites que cela a été soulevé au sujet de l'interdiction de l'idolâtrie, que ce soit seulement comme Zevuv, le Baal d'Ekron, qui avait la taille et la forme d'une mouche, comme cela a été enseigné dans une baraita concernant le verset : « Et ils firent de Baal Berit leur dieu » (Juges 8 :33). Les Sages ont dit que cela faisait référence à Zevuv, le Baal d'Ekron. Il enseigne que chacun a fabriqué une image de son dieu et l'a placée dans sa poche. Lorsqu'il s'en souvint, il le sortit de sa poche, le serra dans ses bras et l'embrassa. Apparemment, même l’idolâtrie de la taille d’une mouche tombe sous le coup de l’interdiction de l’idolâtrie. Le dilemme est plutôt le suivant : quelle est la halakha en ce qui concerne la question de l'impureté ? Les deux faces du dilemme sont les suivantes : puisqu’une idole est juxtaposée à un animal rampant, tout comme un animal rampant transmet l’impureté lorsqu’il s’agit d’une lentille en vrac, de même l’idolâtrie transmet l’impureté lorsqu’il s’agit d’une lentille en vrac. Ou peut-être que l’idolâtrie est juxtaposée à un cadavre, et de même qu’un cadavre ne transmet l’impureté que lorsqu’il s’agit au moins d’une olive, de même l’idolâtrie ne transmet l’impureté que lorsqu’il s’agit au moins d’une olive. 
Rav Avya a dit, et certains disent que c'est Rabba bar Ulla qui a dit : Venez entendre la résolution de ce dilemme à partir de ce qui a été enseigné dans une baraita : L'idolâtrie qui est inférieure à une olive n'a aucune impureté, car elle est a déclaré : « Et il sortit l'ashera de la maison de l'Éternel, en dehors de Jérusalem, jusqu'au ruisseau du Cédron, et le brûla au ruisseau du Cédron, et le réduisit en poudre, et jeta sa poudre sur les tombeaux des communes. peuple » (II Rois 23 :6). De même qu'un cadavre transmet des impuretés lorsqu'il s'agit d'une olive en vrac, de même l'idolâtrie transmet des impuretés lorsqu'il s'agit d'une olive en vrac.
La Guemara pose maintenant une question générale : Et selon les rabbins, par rapport à quelle halakha l'idolâtrie était-elle juxtaposée à un animal rampant ? La juxtaposition établit que, comme un animal rampant, il ne transmet pas d'impureté par transport. La juxtaposition à une femme menstruée établit que, comme une femme menstruée, elle a la capacité de transmettre les impuretés à travers les membres. La juxtaposition à un cadavre établit qu'il ne transmet pas d'impureté lorsqu'il s'agit d'un vrac de lentilles. La Guemara suggère : Disons que toutes ces juxtapositions viennent enseigner une rigueur. En ce qui concerne quelle halakha la Torah a-t-elle juxtaposé l’idolâtrie à un animal rampant ? Il s'agit d'établir qu'elle transmet des impuretés lorsqu'il s'agit d'une lentille en vrac. La juxtaposition de l'idolâtrie à une femme en période de menstruation consiste à établir qu'elle transmet l'impureté via une pierre très lourde ; et la Torah l'a juxtaposé à un cadavre pour établir qu'il transmet l'impureté conférée par une tente, ce qui sont autant de contraintes qui existent en ce qui concerne ces types d'impuretés. La Guemara répond : L'impureté de l'idolâtrie relève de la loi rabbinique. Et chaque fois qu’il y a deux possibilités concernant un décret rabbinique, une clémence et une rigueur, nous juxtaposons pour établir la possibilité clémente, et nous ne juxtaposons pas pour établir la possibilité stricte. 
MISHNA : Il s’agit d’une autre mishna qui s’écarte du sujet central de ce traité. Cela aussi est basé sur une allusion de la Bible. D’où vient-il que le vaisseau soit rituellement pur, dans le sens où il ne peut pas devenir impur ? Comme il est dit : « La voie d'un navire au milieu de la mer » (Proverbes 30 :19). 
GEMARA : L'allusion dans la mishna nécessite des éclaircissements. Le verset semble énoncer une évidence. Bien sûr, un navire est au milieu de la mer. Ce verset nous enseigne plutôt une allusion selon laquelle le statut juridique d’un bateau est comme celui de la mer. Tout comme la mer est rituellement pure et ne peut pas devenir impure, de même un bateau est rituellement pur et ne peut pas devenir impur. Il a été enseigné dans une baraita que Ḥananya dit : Cette halakha est dérivée de la halakha d'un sac, car l'impureté des récipients en bois est assimilée à l'impureté d'un sac. Tout comme un sac, qui peut devenir rituellement impur, est porté à la fois plein et vide, de même, tout objet transporté à la fois plein et vide peut devenir rituellement impur. Il s'agit d'exclure un navire qui n'est pas transporté à terre plein et vide, car en raison de son poids, il ne peut pas être transporté plein.
La Guemara demande : Quelle est la différence pratique entre les deux raisons ? La règle halakhique selon les deux est qu’un navire ne peut pas devenir impur. La Guemara explique : Il y a une différence entre eux en ce qui concerne un navire fabriqué en terre cuite ou en tout autre matériau que le bois. Selon celui qui a dit qu'il est dérivé du verset : « Un navire au milieu de la mer », ce bateau est aussi au milieu de la mer. Cependant, selon celui qui a dit qu'elle dérive de la halakha du sac, cette halakha ne s'applique qu'aux documents qui sont écrits dans le même verset avec le sac et qui lui sont assimilés. S’il est transporté à la fois plein et vide, oui, il peut devenir impur ; et s’il ne peut être transporté à la fois plein et vide, non, il ne peut pas devenir impur. Cependant, un navire en terre cuite peut devenir impur même s’il n’est pas transporté à la fois plein et vide. 
Alternativement, il existe une différence entre eux en ce qui concerne un navire jordanien, qui est un petit bateau utilisé sur le fleuve Jourdain. Selon celui qui a dit que cela dérive du verset : « Un navire au milieu de la mer », c'est aussi un navire au milieu de la mer. Un fleuve est pur comme la mer et le bateau restera pur. Selon celui qui a dit qu'il dérive de la halakha d'un sac et que pour devenir impur il faut le porter plein et vide, celui-ci est également porté à la fois plein et vide et peut devenir rituellement impur. Comme l'a dit le rabbin Ḥanina ben Akavya : Pour quelle raison ont-ils dit qu'un navire jordanien peut devenir impur ? Parce qu’ils le chargent sur la terre ferme, le transportent sur terre puis le mettent à l’eau. Il est transporté à terre une fois plein. Rav Yehuda a dit que Rav a dit : Il ne faut jamais s'empêcher de fréquenter la salle d'étude ne serait-ce qu'un seul instant, car cette mishna qui déclare qu'un navire jordanien peut devenir rituellement impur a été enseignée pendant plusieurs années dans la salle d'étude, mais sa raison n'était pas révélé jusqu'à ce que Rabbi Ḥanina ben Akavya vienne l'expliquer. 
Suite à la déclaration du Rav, la Guemara cite ce que dit le rabbin Yonatan : Il ne faut jamais s'empêcher de fréquenter la salle d'étude ou de s'engager dans les questions de Torah, même au moment de la mort, comme il est dit : « Ceci est la Torah : personne qui meurt sous une tente » (Nombres 19 :14). C’est une allusion au fait que même au moment de la mort, il faut s’engager dans l’étude de la Torah. Reish Lakish a dit : Les choses de la Torah ne perdurent que chez celui qui se suicide à cause de la Torah, celui qui est prêt à y consacrer tous ses efforts, comme il est dit : « Ceci est la Torah : Une personne qui meurt dans une tente, » signifiant que la Torah n'est atteinte que par celui qui se suicide dans sa tente. Rava a dit : 

Daf 84a

Et selon Ḥananya, qui soutient qu’un bateau transporté à la fois plein et vide peut devenir rituellement impur, le transport par des bœufs est-il considéré comme un transport ? Il a répondu à sa propre question. Oui, comme nous l'avons appris dans une mishna : En termes de halakhot de pureté et d'impureté rituelles, il existe trois types distincts de chariots : Un chariot construit comme une chaise, c'est-à-dire fermé sur les côtés, peut devenir rituellement impur avec l'impureté conférée par le piétinement. . Puisqu'il est destiné à s'asseoir, il devient impur si un zav s'assoit dessus, même s'il ne le touche pas. Un chariot construit comme un lit peut devenir rituellement impur avec l'impureté conférée par un cadavre. Il contracte tous les types d'impuretés, à l'exception des impuretés conférées par le piétinement d'un zav. Un chariot en pierre, dont le fond est en filet, reste rituellement pur et ne devient impur d'aucune sorte d'impureté. Et Rabbi Yohanan dit : Et si dans le chariot de pierre il y a un récipient pour les grenades, c'est-à-dire que les trous ne sont pas assez grands pour qu'une grenade puisse tomber, cela est considéré comme un ustensile et il peut devenir impur avec l'impureté apportée par un cadavre. Même si un chariot de pierre n’est pas transporté plein, mais tiré par des bœufs, il peut devenir rituellement impur. Apparemment, le transport par des bœufs est considéré comme un transport. 
Par association, la Guemara cite désormais la deuxième partie de la mishna : Concernant les lois de l'impureté, il existe trois types de coffres : Un coffre qui s'ouvre sur le côté, sur lequel on peut s'asseoir ou s'allonger, car il peut servir à assis, il peut devenir rituellement impur avec l'impureté conférée par le piétinement si un zav s'assoit dessus. Même s’il faut ouvrir le coffre, une personne peut rester assise dessus. Un coffre qui s'ouvre par le haut ne devient pas rituellement impur avec l'impureté conférée par le piétinement, car il ne peut pas être ouvert si quelqu'un se trouve dessus. Cependant, il peut devenir impur avec l’impureté conférée par un cadavre. Et un coffre de très grande taille, pouvant contenir plus de quarante mers, reste rituellement pur et ne devient impur d'aucun type d'impureté.
Les Sages ont enseigné dans une baraïta : En ce qui concerne l'impureté conférée par le piétinement, un récipient en terre cuite est rituellement pur. Si un zav est assis sur un récipient en terre cuite et n'en touche pas l'intérieur, il ne devient pas impur. Rabbi Yosei dit : C'est même le statut d'un navire. La Guemara demande : Que dit la baraita ? Rav Zevid a dit que la baraita dit ce qui suit : Selon le premier tanna, en ce qui concerne l'impureté conférée par le piétinement, un récipient en terre cuite est rituellement pur ; cependant, si le zav touche le récipient, il devient impur. Et un navire en terre cuite peut devenir impur avec l'impureté conférée par le piétinement d'un zav, conformément à l'opinion de Ḥananya. Rabbi Yosei dit : Même un bateau est rituellement pur, conformément à l'opinion du tanna de notre mishna. Rav Pappa s'oppose fortement à cette explication : Si oui, quelle est la signification du mot même employé par Rabbi Yosei, indiquant qu'il ajoute à l'opinion du premier tanna de la baraïta ? Selon l'explication ci-dessus, le premier tanna dit qu'un bateau peut devenir rituellement impur et Rabbi Yosei dit qu'il est pur. Le rabbin Yosei n’ajoute rien à l’opinion précédente mais il est en désaccord avec elle. Au contraire, Rav Pappa a dit que la baraita dit ce qui suit : En ce qui concerne l'impureté conférée par le piétinement, un récipient en terre cuite est rituellement pur, et en ce qui concerne son contact avec une source d'impureté rituelle, il est impur. Et en ce qui concerne un récipient en bois, tant du point de vue de son impureté conférée par le piétinement que de son contact avec une source d'impureté rituelle, il est impur. Et un navire jordanien est rituellement pur conformément à l'opinion du tanna de notre mishna. Rabbi Yosei dit : Même le bateau est impur comme les autres bateaux en bois, conformément à l'opinion de Ḥananya. 
La Guemara remet en question ce qui a été déclaré : Et d'où tirons-nous qu'en ce qui concerne l'impureté conférée par le piétinement, un récipient en terre cuite est rituellement pur ? Hizkiya a dit : C'est comme le dit le verset : « Et quiconque touchera son lit lavera ses vêtements, se lavera dans l'eau, et sera impur jusqu'au soir » (Lévitique 15 : 5). Le verset juxtapose son lit à lui-même. Tout comme il a la possibilité de se purifier par immersion dans un bain rituel, son lit fait également référence à un récipient qui a la possibilité de se purifier dans un bain rituel. Puisqu'un récipient en terre cuite impur ne peut pas être purifié dans un bain rituel, contrairement aux autres récipients, il ne devient pas rituellement impur lorsqu'un zav est posé dessus.
De même, l’école de Rabbi Yishmael a enseigné que le verset déclare : « Tout lit sur lequel elle couchera tous les jours de son émission de zava sera pour elle comme le lit de ses règles » (Lévitique 15 : 26). Le verset juxtapose son lit à elle-même : tout comme elle a la possibilité de se purifier dans un bain rituel, de même son lit fait référence à un récipient qui a la possibilité de se purifier dans un bain rituel. Ceci à l’exclusion d’un récipient en terre cuite, qui n’a pas la possibilité d’être purifié dans un bain rituel. Le rabbin Ila s’y oppose fermement d’après ce que nous avons appris : d’où vient-il qu’une natte de roseau devienne rituellement impure au contact d’un cadavre ? 

Daf 84b 

Et cela découle d'une inférence a fortiori : Nous savons que les petits vaisseaux ne deviennent pas rituellement impurs à cause de l'impureté d'un zav parce qu'ils ne sont pas destinés à s'asseoir et sont trop petits pour que le zav puisse insérer son doigt dans leur espace aérien. . Si les petits pichets en terre cuite restent purs et ne sont pas sensibles à l'impureté d'un zav, mais qu'ils deviennent rituellement impurs au contact d'un cadavre ; n'est-il pas logique qu'une natte de roseau, qui contracte l'impureté d'un zav, devienne rituellement impure au contact d'un cadavre ? Et pourquoi le tapis de roseaux devrait-il devenir impur ? N'est-il pas vrai qu'il n'a pas la possibilité de se purifier dans un bain rituel ? Rabbi Ḥanina lui dit : Là, dans le cas de la natte, c'est différent car il y a une purification dans d'autres récipients de ce type, c'est-à-dire que d'autres récipients en bois qui sont fabriqués à partir de matériaux provenant de la terre peuvent être purifiés lors d'un rituel. bain.
Rabbi Ila dit à Rabbi Ḥanina : Que le Tout Miséricordieux nous sauve de cette opinion. Rabbi Ḥanina répondit : Au contraire, que le Tout-Miséricordieux nous sauve de votre opinion. Et quelle est la raison pour laquelle cela est pertinent ? Quelle est la signification du fait que d’autres récipients de ce type peuvent être purifiés dans un bain rituel si le récipient lui-même ne peut pas être purifié dans un bain rituel ? C'est parce que deux versets sont écrits. Dans un verset, il est écrit : « Et quiconque touchera son lit lavera ses vêtements, se lavera dans l’eau, et sera impur jusqu’au soir » (Lévitique 15 : 5). Le verset juxtapose son lit à lui-même. Tout comme il a la possibilité de se purifier par immersion dans un bain rituel, son lit a également la possibilité de se purifier dans un bain rituel. Cela enseigne que son lit a le même statut juridique que lui ; pour qu'un lit sur lequel repose un zav soit soumis à l'impureté conférée par le mensonge, il doit être immergé dans un bain rituel. Et dans un autre verset, il est écrit : « Tout lit sur lequel le zav repose sera impur ; et tout vase sur lequel il s'assiéra sera impur » (Lévitique 15 : 4). Ce verset inclut tous les lits sur lesquels un zav pourrait s'allonger, même celui qui ne peut pas être purifié dans un bain rituel. Comment concilier ces deux versets ? S'il y a une purification dans d'autres récipients de ce genre, même s'il n'a pas lui-même de purification dans un bain rituel, il est soumis à l'impureté conférée par le mensonge. Cependant, s'il n'y a pas de purification dans d'autres vases du même genre, le verset juxtapose son lit à lui-même. Tout récipient qui ne lui ressemble pas dans le sens où il ne peut être purifié dans un bain rituel n'est pas sujet à l'impureté conférée par le mensonge. 
Rava a dit : Le fait qu'en ce qui concerne l'impureté transmise par le piétinement, un récipient en terre cuite est rituellement pur est dérivé d'ici, comme il est déclaré : « Et tout récipient ouvert qui n'a pas de couvercle scellé devient impur » (Nombres 19). :15). Par déduction, s'il y a un couvercle scellé dessus, il est pur. N'avons-nous même pas affaire à un cas où l'on a désigné le récipient pour l'usage de sa femme, alors qu'elle a le statut de femme menstruée ? Et même ainsi, la Torah déclare qu’elle est rituellement pure ? Apparemment, un récipient en terre cuite avec un couvercle scellé n'est soumis à aucune impureté provenant d'aucune source.
MISHNA : La Guemara continue de discuter d'une halakha supplémentaire basée sur une allusion biblique. D’où vient-il que dans un lit de jardin de six largeurs de main sur six, on puisse y planter cinq types différents de graines ? Il peut le faire sans violer l'interdiction de semer un mélange de graines de diverses sortes de la manière suivante. On sème quatre types de plantes sur chacun des quatre côtés du parterre et une au milieu. Il y a une allusion à cela dans le texte, comme il est dit : « Car, comme la terre produit sa croissance, et comme un jardin fait pousser ses graines, ainsi le Seigneur Dieu fera germer la justice et la louange devant tous les peuples. nations » (Ésaïe 61 : 11). Sa graine, au singulier, n'est pas indiquée ; plutôt ses graines, écrites au pluriel. Apparemment, il est possible que plusieurs graines soient plantées dans un petit jardin. 
GEMARA : La Guemara remet en question cette allusion : d'où peut-on déduire que le verset fait référence à cinq types de graines ? Rav Yehuda a dit qu'il est dérivé comme suit : « Car comme la terre produit sa croissance » indique cinq types de graines parce que « produit » en représente une et « sa végétation » en représente une, et cela fait un total de deux. « Ses graines », écrit au pluriel, en représentent au moins deux, et cela fait quatre. « La cause de la croissance » en est une de plus. Ce verset comprend des termes évoquant la plantation et les graines dans un seul lit de jardin, totalisant cinq espèces de graines. 

Daf 85a 

Et les Sages ont une tradition acceptée selon laquelle cinq graines dans un espace de six mains ne se nourrissent pas les unes des autres.
La Guemara demande : Et d'où dérivons-nous que lorsque les Sages ont une tradition acceptée, il s'agit d'une question substantielle, ce qui signifie que la tradition est fiable ? Rabbi Hiyya bar Abba a dit que Rabbi Yohanan a dit : Quelle est la signification de ce qui est écrit : « Tu ne franchiras pas la frontière de ton prochain, qu'ils ont placée dans les temps anciens dans ton héritage, dont tu hériteras » (Deutéronome 19 : 14). ) ? Cela signifie que vous ne franchirez pas la frontière fixée par les premières générations, en établissant les paramètres nécessaires à chaque plante. La Guemara demande : Quelle est la signification de l’expression : Les premières générations sont installées ? Rabbi Shmuel bar Naḥmani a dit que Rabbi Yonatan a dit : Quelle est la signification de ce qui a été écrit : « Ce sont les fils de Séir le Horite qui habitent le pays, Lotan et Shoval et Tsibeon et Ana » (Genèse 36 :20) ? Et est-ce que tous les autres sont des habitants des cieux, pour qu'il soit nécessaire que le verset souligne qu'ils habitent la terre ? Cela signifie plutôt qu'ils étaient experts dans l'aménagement du territoire, comme ils diraient : Cette étendue de terre qui a toute la longueur d'un bâton est bonne pour les oliviers ; cette longueur totale de tige est adaptée aux raisins, cette longueur totale de tige est adaptée aux figues. Et les membres de cette tribu étaient appelés Horites [ḥori] car ils sentaient [heriḥu] la terre pour déterminer ce qui pouvait y être cultivé. L’allusion repose sur une transposition des lettres ḥet et reish. Et pour expliquer pourquoi les premiers habitants de Séir étaient appelés Hivites [ḥivi] (voir Genèse 36 : 2), Rav Pappa a dit : Parce qu'ils goûteraient la terre comme un serpent [ḥivya] et détermineraient ce qui devrait y être cultivé selon le goût. Rav Aḥa bar Ya'akov a dit qu'ils étaient appelés Horites [ḥori] parce qu'ils sont devenus libres [benei ḥorin] de leurs biens lorsque les enfants d'Ésaü les ont chassés de leurs terres. Leur nom principal était en réalité Hivites. 
Concernant la Halakha elle-même, Rav Asi a dit : Le lit de jardin dans la Mishna dont la superficie est de six largeurs de main sur six est celui dont la superficie intérieure est de six largeurs de main sur six, à l'exclusion de la superficie de ses limites, qui doit être ajoutée à la superficie totale. Cela a également été enseigné dans une baraita : La surface interne d'un lit de jardin est de six largeurs de main sur six. La Guemara demande : Quelle est la taille de ses limites ? La Guemara répond, comme nous l'avons appris dans une mishna, que Rabbi Yehuda dit : La largeur de la frontière est comme la largeur d'un pied. Et Rabbi Zeira a dit, et certains disent que c'est Rabbi Ḥanina bar Pappa qui a dit : Quelle est la raison de la déclaration de Rabbi Yehuda ? Comme il est écrit : « Et vous l'arrosez avec votre pied comme un jardin d'herbes » (Deutéronome 11 : 10), ce qui signifie que, de même que le pied a la largeur d'une main, de même la limite entre les plates-bandes où l'on marche pour arroser les plantes sont également larges d’une main.
Rav a dit : Lorsque nous avons appris dans la Mishna qu'on peut planter cinq sortes de graines dans un parterre sans violer l'interdiction des diverses sortes, nous avons appris cela à propos d'un parterre dans une zone désolée non entourée d'autres plantes. Toutefois, si le massif est parmi d'autres massifs, il est interdit d'y planter autant d'espèces car les graines des différents massifs s'entremêleront. La Guemara demande : Si la mishna concerne un lit de jardin solitaire, n'y a-t-il pas de l'espace dans les coins, où davantage d'espèces de graines pourraient être plantées sans se heurter à l'interdiction des graines diverses ? L'école de Rav enseignait au nom de Rav : la déclaration de Rav fait référence à un cas où l'on remplit les coins du parterre de fleurs avec les cinq espèces de graines, ne laissant aucune place dans les coins pour d'autres variétés. La Guemara demande : Et qu'il plante à l'extérieur et ne remplisse pas l'intérieur, pour augmenter les différents types de graines au lieu de remplir les coins. 

Daf 85b Le 

raisonnement de Rav doit plutôt être : c'est un décret de peur que l'on ne remplisse les coins après avoir d'abord planté le lit de jardin, et ainsi violer l'interdiction des diverses espèces. La Guemara demande : Et pourquoi cela devrait-il être important, le statut juridique du lit de jardin devrait simplement être comme une parcelle de légumes triangulaire [rosh tor]. N'avons-nous pas appris dans une mishna : Si une parcelle triangulaire de légumes dépasse dans un autre champ, cela est permis ; là, il n'est pas envisagé un mélange interdit de diverses espèces, donc la fin du champ se distingue. Basée sur les formes des deux champs à leur intersection, la démarcation entre eux est claire. Et la Guemara répond : Il n'y a aucune indulgence à l'égard d'une parcelle triangulaire dans un parterre de jardin. Cette tolérance concernant une section triangulaire d'un champ faisant saillie dans un autre champ ne s'applique qu'à un grand champ où la forme triangulaire peut clairement être attribuée à un autre champ, mais dans un petit lit de jardin où les graines sont adjacentes les unes aux autres, elle Il est impossible de distinguer les graines. 
Et Shmouel a dit : Lorsque nous avons appris dans la Mishna qu'on peut planter cinq sortes de graines dans un parterre de jardin sans violer l'interdiction des diverses sortes, nous avons appris cela même en ce qui concerne un parterre de jardin parmi des parterres de jardin, et pas seulement dans un parterre solitaire. . La Guemara demande : Les graines ne se mélangent-elles pas les unes aux autres ? La Guemara répond : Elle fait référence à un cas où l'on incline une rangée vers ici, dans une direction, et une rangée vers ici, dans une direction différente (Me'iri). De cette façon, ils ne semblent pas mêlés.
Ulla a dit : Ils soulèvent un dilemme en Occident, Eretz Israël : quelle est la halakha si l'on ouvre un seul sillon sur toute sa totalité ? Est-ce considéré comme une démarcation entre les plates-bandes si l'on creuse un sillon entre deux plates-bandes (ge'onim, Tosafot) ? Rav Sheshet a dit : Le mélange de ces parterres de jardin vient annuler la dispute. Le sillon n'est pas considéré comme une démarcation entre les planches. Rav Asi a dit : Son mélange ne disqualifie pas la dispute. Ravina a soulevé une objection à l'opinion du Rav Ashi d'une mishna : Celui qui plante deux rangées de concombres et deux rangées de courges et deux rangées de haricots égyptiens, cela est autorisé car chacune des espèces est distincte. Cependant, s’il plante une rangée de concombres, une rangée de courges et une rangée de haricots égyptiens, cela est interdit car dans les rangées simples, il n’y a pas de démarcation claire entre les espèces. Cela indique qu'un sillon entre différentes espèces de graines n'empêche pas leur mélange. Rav Ashi a répondu : Le cas de cette mishna est une exception. Ici, c'est différent car il y a des branches qui poussent à partir de ces espèces et qui s'emmêlent les unes dans les autres, annulant le sillon qui les sépare. D'autres légumes, dont les branches ne s'emmêlent pas, peuvent être plantés en laissant un seul sillon entre eux. 
Rav Kahana a dit que Rabbi Yohanan a dit : Celui qui souhaite remplir tout son jardin de légumes et ne veut pas éloigner les rangées de graines les unes des autres peut faire un lit de jardin de six largeurs de main sur six et y faire cinq cercles (ge 'onim, Rambam). Il plante différentes espèces dans les différents cercles et remplit ses coins avec les espèces supplémentaires qu'il souhaite. 
La Guemara demande : N'y a-t-il pas des graines entre les cercles, qui se mêlent aux espèces présentes dans les cercles ? L'école du rabbin Yannai répond à cela : Cela fait référence à un cas où l'on laisse l'espace entre eux stérile et n'y plante pas. Rav Ashi a dit : Il peut remplir tout le lit de graines et délimiter les différents types de graines de la manière suivante. Si les cercles ont été plantés dans le sens de la longueur, il plante les graines entre les deux dans le sens de la largeur ; et si les cercles ont été plantés dans le sens de la largeur, il plante les graines entre les deux dans le sens de la longueur. Ravina a soulevé une objection à l'opinion du Rav Ashi : Nous avons appris que l'espace de travail d'un légume d'une espèce, lorsqu'il est planté avec un légume d'une espèce différente, est de six palmes. Et on les voit 

Daf 86a

comme une planche carrée. Toutes les halakhot de plantation de diverses espèces étaient énoncées par rapport à un lit de jardin de forme carrée. Par déduction : quand cela ressemble à une planche carrée, c'est permis ; et quand ce n’est pas le cas, c’est interdit. Planter différentes espèces en rangées horizontales et verticales sans espace entre les espèces est inefficace, même avec des cercles. Rav Ashi a répondu : Lorsque la baraïta parle d'une planche carrée, cela ne signifie pas que la seule façon de délimiter les différentes espèces est lorsque les rangées sont dans cette configuration. Il s’agit plutôt d’introduire une clémence différente. La baraita est venue autoriser une parcelle triangulaire qui en dépasse dans un autre champ. Cela signifie qu'une saillie triangulaire dans un autre champ n'est considérée comme une démarcation visible que si le lit était carré ; dans ce cas, aucune mesure supplémentaire n’est nécessaire. 
MISHNA : La Mishna continue de citer une série de halakhot sans rapport, basées sur des allusions bibliques. D'où vient-il qu'une femme qui rejette du sperme même le troisième jour après les relations soit rituellement impure, tout comme celle qui touche du sperme (voir Lévitique 15 : 17) ? Parce que le sperme reste propre à l'insémination, il peut transmettre des impuretés, comme il est dit avant la révélation au Sinaï : « Et il dit au peuple : préparez-vous pendant trois jours, ne vous approchez pas d'une femme » (Exode 19 :15). . Cette période de séparation de trois jours garantissait que même une femme qui rejetait du sperme serait pure. La Mishna cite une autre halakha basée sur une allusion biblique : D’où vient-il qu’on puisse laver la circoncision le troisième jour, c’est-à-dire le troisième jour après la circoncision, même si elle a lieu pendant Chabbat ? Comme il est dit : « Le troisième jour, ils furent dans la douleur » (Genèse 34 :25). Les douleurs de la circoncision durent au moins trois jours, et tant que l'enfant souffre, il est considéré comme en danger. La Mishna cite une autre halakha avec une allusion dans la Bible : D'où vient-on qu'on attache une bande de laine écarlate à la tête du bouc émissaire envoyé à Azazel ? Comme il est dit : « Si vos péchés sont comme l’écarlate, ils deviendront blancs comme la neige » (Ésaïe 1 : 18). Puisque la chèvre est offerte pour expier les péchés, de la laine rouge est attachée à ses cornes. La mishna cite une autre allusion. D'où vient-il que s'étaler de l'huile sur le corps équivaut à boire et est également interdit à Yom Kippour ? Bien qu’il n’y ait aucune preuve de cela, il y a une allusion à cela, comme il est dit : « Et cela entre dans ses entrailles comme l’eau et comme l’huile dans ses os » (Psaume 109 : 18). Le verset semble assimiler l’huile sur le corps à l’eau potable.
GEMARA : La Guemara commente la halakhot citée dans la mishna : La première clause de la mishna concernant le sperme déversé n'est pas conforme à l'opinion du rabbin Elazar ben Azarya. Cette dernière clause de la mishna concernant la circoncision est conforme à l'opinion du rabbin Elazar ben Azarya. Car si l’on devait affirmer que la première clause est également conforme à l’opinion de Rabbi Elazar ben Azarya, nous l’avons entendu dire que dans ce cas la femme est rituellement pure. La Guemara explique : Celui qui n'établit pas que la mishna reflète les opinions de deux tanna'im, a une lecture différente de la mishna ; il enseigne la halakha dans la première clause : La femme est rituellement pure et établit la mishna entière conformément à l'opinion du rabbin Elazar ben Azarya. Et celui qui établit que la Mishna reflète les opinions de deux tanna'im, soutient que la première clause est conforme à l'opinion des rabbins, et la dernière clause est conforme à l'opinion de Rabbi Elazar ben Azarya. 
La Guemara développe le cas d'une femme qui rejette du sperme, citant ce que les Sages ont enseigné dans une baraita : Une femme qui rejette du sperme à n'importe quel moment du troisième jour est rituellement pure ; c'est la déclaration du rabbin Elazar ben Azarya. Rabbi Yishmael dit : Même le troisième jour, elle est rituellement impure. De plus, le seul décompte pertinent est le nombre de jours. Le nombre de périodes de douze heures de nuit et de jour écoulées n'est pas pertinent. Parfois, quatre périodes de douze heures s'écoulent entre la cohabitation et la sortie. Si elle a eu des relations le mercredi juste avant la tombée de la nuit et est sortie le vendredi soir au début du Chabbat, cela est considéré comme si trois jours se sont écoulés, c'est-à-dire mercredi, jeudi et vendredi ; et quatre périodes de douze heures, soit le mercredi soir, le jeudi jour, le jeudi soir et le vendredi jour. Parfois, cinq périodes de douze heures s'écoulent, dans le cas où elle a émis du sperme en fin de soirée du vendredi. Parfois, il s'écoule six périodes de douze heures, si elle a eu des relations au début de la nuit du mardi et a été libérée à la fin du troisième jour. Rabbi Akiva dit : La halakha est qu'il s'agit toujours de cinq périodes de douze heures. Et si elle a eu des relations après qu'une partie du premier délai soit écoulée, on lui accorde une partie du sixième délai pour compléter les cinq périodes de douze heures requises, de sorte que soixante heures se soient écoulées entre la cohabitation et la sortie.
Les rabbins ont dit cela avant Rav Pappa, et certains disent que Rav Pappa a dit ceci à Rava : Certes, Rabbi Elazar ben Azarya soutient l'opinion des rabbins, qui disent à propos de la révélation au Sinaï que Moïse a institué la séparation entre les maris. et les épouses le cinquième jour de la semaine. Comme tout le monde s’accorde sur le fait que la Torah était donnée le jour du Chabbat, les maris et les femmes ont été séparés pendant deux jours. Et Rabbi Yishmael soutient l’opinion de Rabbi Yosei, qui a dit que Moïse a institué la séparation le quatrième jour de la semaine, ce qui signifie que les maris et les femmes étaient séparés pendant trois jours. Cependant, selon quelle opinion Rabbi Akiva a-t-il exprimé son opinion ? L'impureté rituelle, dans ce cas, n'est pas basée sur le passage des jours mais sur le passage de périodes de douze heures, ce qui ne correspond à aucune des opinions mentionnées à propos de la révélation au Sinaï. La Guemara répond : En fait, Rabbi Akiva soutient l'opinion de Rabbi Yosei. Cependant, sa compréhension est basée sur ce que Rav Adda bar Ahava a dit : Moïse monta le mont Sinaï tôt le matin, et il en descendit tôt le matin et leur raconta la mitsva de séparation. 
La Guemara explique la source de cette opinion : Il monta le mont Sinaï de bon matin, comme il est écrit : « Et Moïse se leva de bon matin et monta au mont Sinaï, comme l'Éternel le lui avait ordonné » (Exode 34). :4). Et il descendit la montagne de bon matin, comme il est écrit : « Descends, et tu monteras avec Aaron » (Exode 19 :24). La Torah juxtapose la descente à l'ascension pour établir que, tout comme la montée de Moïse avait lieu tôt le matin, sa descente avait lieu tôt le matin. Moïse a dit au peuple de se séparer tôt le matin afin qu'il y ait cinq périodes complètes de séparation au cours des trois jours. 
La Guemara demande : Pourquoi avait-il besoin de leur dire de se séparer pendant les heures du matin ? Rav Huna n'a-t-il pas dit : Le peuple juif est saint et n'a pas de relations pendant la journée ? Il n'était pas nécessaire de les commander jusqu'à la nuit. La Guemara répond : Il fallait le leur dire le matin, comme le disait Rava : Si c'était une maison sombre, il est permis d'avoir des relations pendant la journée. Et de même, Rava a dit, et certains disent que Rav Pappa a dit : Un érudit de la Torah obscurcit la lumière dans la pièce avec son manteau et est ainsi autorisé à avoir des relations pendant la journée. Il était donc nécessaire d’ordonner aux gens de se séparer même pendant la journée. 

Daf86b

La Guemara demande : Est-ce que certaines personnes n'avaient pas le statut de ceux qui s'immergeaient pendant la journée lorsqu'ils recevaient la Torah ? Certaines femmes se plongeaient le soir du Shabbat pour se purifier des écoulements de sperme. Même après l’immersion, le processus de purification n’est terminé qu’au coucher du soleil. Ce sont Abaye bar Ravin et Rav Ḥanina bar Avin qui ont tous deux répondu : La Torah a été donnée à ceux qui s'immergeaient pendant la journée, et cela ne diminue en rien l'ampleur de la révélation. La Guemara raconte que Mareimar s'est assis et a prononcé cette halakha. Ravina dit à Mareimar : As-tu dit que la Torah était effectivement donnée à ceux qui s'immergeaient pendant la journée, ou as-tu dit qu'il était bon de la donner à ceux qui s'immergeaient pendant la journée, mais, en réalité, c'était pas? Il lui dit : J'ai dit que la Torah était digne d'être donnée, mais en réalité la nation était rituellement pure et les femmes n'émettaient pas de sperme le troisième jour. 
La Guemara demande : Et laissez-les s'immerger au crépuscule la veille du Shabbat et recevoir la Torah juste après pendant le crépuscule. Pourquoi était-il nécessaire de retarder la révélation jusqu’au Shabbat matin ? Le rabbin Yitzḥak a déclaré que le verset disait à cet égard : « Dès le début, je n’ai pas parlé en cachette » (Ésaïe 48 : 16). Dieu n’a pas donné la Torah sous le couvert de la nuit, mais plutôt à la lumière du jour. La Guemara demande : Et qu’ils s’immergent le matin du Shabbat et reçoivent la Torah le matin du Shabbat. Dans ce cas, selon tous les avis, la période de séparation aurait pu commencer douze heures plus tard. Rabbi Yitzḥak a dit : Cela n’a pas été fait pour éviter qu’il n’y ait une situation où ceux-ci, une partie du peuple, recevraient la Torah tandis que ceux, une autre partie du peuple, s’immergeraient. Idéalement, la nation entière devrait aller recevoir la Torah ensemble.
Rabbi Hiyya, fils de Rabbi Abba, a dit que Rabbi Yohanan a dit : Ce sont les déclarations de Rabbi Yismaël et de Rabbi Akiva. Cependant, les rabbins disent : Nous exigeons que six périodes complètes de douze heures s'écoulent entre la cohabitation et la sortie. Si une femme libère du sperme moins de soixante-douze heures après avoir eu des relations, le sperme la rend rituellement impure. Rav Hisda a dit : Le débat sur la durée pendant laquelle le sperme rend une personne rituellement impure ne concerne que le sperme qui est évacué d'une femme ; cependant, s'il est sécrété par un homme, par exemple s'il était sur un vêtement, il est impur tant qu'il est humide, quel que soit le temps écoulé depuis son écoulement. Rav Sheshet soulève une objection basée sur ce qui a été enseigné dans une baraita : La Torah déclare : « Tout vêtement et toute peau sur laquelle il y a de la semence seront immergés dans l'eau et seront impurs jusqu'au soir » (Lévitique 15 : 17). Et les Sages ont enseigné : Cela exclut le sperme qui est impur. Quoi, cela ne fait-il pas référence au sperme issu d'un homme, ce qui indique que même le sperme humide devient impur après un certain temps et ne transmet plus d'impureté ? La Guemara rejette cela : Non, cette halakha fait référence au sperme qui a été rejeté par une femme. 
Rav Pappa a soulevé un dilemme : quelle est la halakha concernant le sperme d'un juif dans le ventre d'une femme non-juive ? Dirons-nous que puisque les Juifs sont soucieux d'accomplir les mitsvot, à cause de cette préoccupation, leur température corporelle est chaude et le sperme qui n'est pas absorbé devient souillé plus rapidement, contrairement aux païens qui ne se soucient pas d'accomplir les mitsvot et pour qui ce n'est pas le cas. ? Ou peut-être que, puisque les Gentils mangent des créatures détestables et des animaux rampants, leur température corporelle est également élevée ? Et si vous dites que puisqu’ils mangent des créatures détestables et des animaux rampants, leur température corporelle est chaude, un autre dilemme peut se poser : quelle est la halakha concernant le sperme d’un juif dans le ventre d’un animal ? Dirons-nous que chez une femme qui a un long couloir [perozdor] jusqu'à son ventre, le sperme devient fétide ; mais chez un animal, qui n'a pas un couloir aussi long, n'en a-t-il pas ? Ou peut-être que ce n’est pas différent, et que la période de temps pendant laquelle le sperme rend rituellement impur est la même dans les deux cas ? Aucune solution n’a été trouvée à ces dilemmes. Par conséquent, laissez-les sans solution.
Les Sages ont enseigné : Le sixième jour du mois de Sivan, les Dix Commandements furent donnés au peuple juif. Rabbi Yosei dit : Le septième jour du mois. Rava a dit : Tout le monde est d'accord sur le fait que les Juifs sont venus dans le désert du Sinaï à la Nouvelle Lune, comme il est écrit ici : « Le troisième mois après que les enfants d'Israël furent sortis du pays d'Égypte, le même jour ils entrèrent en le désert du Sinaï » (Exode 19 : 1), sans préciser quel jour c’était. Et il est écrit là : « Ce mois sera pour vous le début des mois ; ce sera pour vous le premier mois de l’année » (Exode 12 : 2). Tout comme ici, le terme « ce » fait référence à la Nouvelle Lune, de même, ici, le terme fait référence à la Nouvelle Lune. Et de même, tout le monde s’accorde sur le fait que la Torah a été donnée au peuple juif le jour du Chabbat, comme il est écrit ici dans les Dix Commandements : « Souviens-toi du jour du Chabbat pour le sanctifier » (Exode 20 :8), et il y est écrit : « Et Moïse dit au peuple : Souvenez-vous de ce jour où vous êtes sortis d'Égypte, de la maison de servitude, car c'est par la force de la main que l'Éternel vous a fait sortir de ce lieu ; on ne mangera pas de levain » (Exode 13 : 3). Tout comme là-bas, la mitsva du souvenir était commandée le jour même de l'Exode, de même ici, la mitsva du souvenir était commandée le jour même du Shabbat. Là où Rabbi Yosei et les Sages ne sont pas d’accord, c’est en ce qui concerne la détermination du mois, c’est-à-dire quel jour de la semaine a été établi comme Nouvelle Lune. Rabbi Yosei a dit : La Nouvelle Lune était établie le premier jour de la semaine, et le premier jour de la semaine, Il ne leur dit rien à cause de la lassitude causée par le voyage. Le deuxième jour de la semaine, il leur dit : « Et vous serez pour moi un royaume de prêtres et une nation sainte ; ce sont les paroles que vous direz aux enfants d’Israël » (Exode 19 : 6). 

Daf87a

Le troisième jour de la semaine, Dieu leur dit la mitsva de fixer des limites autour du mont Sinaï. Le quatrième jour de la semaine, les maris et les femmes se séparèrent. Et les Rabbins soutiennent : Le deuxième jour de la semaine, la Nouvelle Lune s'est établie, et le deuxième jour de la semaine, Dieu ne leur a rien dit à cause de la lassitude causée par leur voyage. Le troisième jour de la semaine, Dieu leur dit : « Et vous serez pour moi un royaume de prêtres et une nation sainte ; ce sont les paroles que vous direz aux enfants d’Israël » (Exode 19 : 6). Le quatrième jour de la semaine, Dieu leur dit la mitsva de fixer des limites autour du mont Sinaï. Le cinquième jour de la semaine, les maris et les femmes se séparèrent. La Guemara soulève une objection : le verset ne dit-il pas : « Et l'Éternel dit à Moïse : Va vers le peuple et sanctifie-le aujourd'hui et demain et qu'il lave ses vêtements » (Exode 19 :10), indiquant que les maris et les épouses n'ont été séparées que pendant deux jours ? C'est difficile selon l'avis du rabbin Yosei, qui a déclaré plus tôt que la séparation durait trois jours. 
La Guemara répond : Rabbi Yosei aurait pu vous dire : Moïse a ajouté un jour au nombre de jours que Dieu a commandé en fonction de sa propre perception, comme cela a été enseigné dans une baraita : Moïse a fait trois choses en fonction de sa propre perception, et le Le Saint, Béni soit-Il, était d'accord avec lui. Il a ajouté un jour aux jours de séparation avant la révélation au Sinaï, en se basant sur sa propre perception. Et il s'est totalement séparé de sa femme après la révélation au Sinaï. Et il brisa les tablettes suite au péché du Veau d'Or. 
La Guemara discute de ces cas : Il a ajouté un jour en se basant sur sa propre perception. Quelle source a-t-il interprété qui l’a amené à le faire ? Il a estimé que puisque le Saint, Béni soit-Il, a dit : « Sanctifiez-les aujourd'hui et demain », la juxtaposition des deux jours enseigne qu'aujourd'hui est comme demain ; tout comme demain les hommes et les femmes se sépareront pour ce jour et la nuit qui le précède, de même aujourd'hui exige une séparation pour le jour et la nuit qui le précèdent. Puisque Dieu lui a parlé le matin et que la nuit de ce jour-là était déjà passée, Moïse a conclu : Déduisez-en que la séparation doit être en vigueur pendant deux jours en plus de ce jour-là. Il a donc prolongé d’un jour la mitsva de séparation. Et d’où tirons-nous que le Saint, Béni soit-Il, soit d’accord avec son interprétation ? Cela découle du fait que la Présence Divine ne s’est reposée sur le Mont Sinaï qu’au matin du Shabbat, comme Moïse l’avait déterminé.
Et il s'est totalement séparé de sa femme après la révélation au Sinaï. Quelle source a-t-il interprété qui l’a amené à le faire ? Il a raisonné a fortiori par lui-même et a dit : Si Israël, avec qui la Présence divine n'a parlé qu'une seule fois et que Dieu leur a fixé un moment précis où la Présence divine serait révélée, et pourtant la Torah disait : « Préparez-vous pour trois jours, ne t’approche pas d’une femme » (Exode 19 :15) ; Moi avec qui la Présence Divine parle tout le temps et Dieu ne me fixe pas d'heure précise, d'autant plus que je dois me séparer de ma femme. Et d’où tirons-nous que le Saint, Béni soit-Il, soit d’accord avec lui ? Comme il est écrit après la révélation au Sinaï : « Allez leur dire : Retournez à vos tentes » (Deutéronome 5 :26), c'est-à-dire à vos maisons et à vos femmes. Et ensuite, il est écrit que Dieu dit à Moïse : « Et toi, reste ici avec moi » (Deutéronome 5 : 27), indiquant que Moïse n’était pas autorisé à rentrer chez lui, car il devait constamment être prêt à recevoir la parole de Dieu. Et certains disent une source différente indiquant que Dieu était d'accord avec son raisonnement. Quand Aaron et Miriam critiquèrent la séparation de Moïse d'avec sa femme, Dieu dit : « Avec lui, je parle bouche à bouche, même de manière manifeste, et non par des discours obscurs ; et il voit la similitude du Seigneur ; pourquoi donc n'as-tu pas eu peur de parler contre mon serviteur, contre Moïse ? (Nombres 12 : 8). Cela indique que Dieu était d’accord avec son raisonnement. 
Et il brisa les tablettes suite au péché du Veau d'Or. Quelle source a-t-il interprété qui l’a amené à le faire ? Moïse a dit : En ce qui concerne l'agneau pascal, qui n'est qu'une des six cent treize mitsvot, la Torah déclare : « Et l'Éternel dit à Moïse et à Aaron : Ceci est l'ordonnance de l'offrande pascale ; aucun étranger n’en mangera » (Exode 12 : 43), faisant référence non seulement aux Gentils, mais aussi aux Juifs apostats. Concernant les tablettes, qui représentaient toute la Torah, et qu’Israël à ce moment-là était apostat, puisqu’il adorait le veau, d’autant plus qu’il n’est pas digne de recevoir la Torah. Et d’où tirons-nous que le Saint, Béni soit-Il, soit d’accord avec son raisonnement ? Comme il est dit : « Les premières tablettes que vous avez brisées [asher shibarta] » (Exode 34 :1), et Reish Lakish a dit : Le mot aser est une allusion à la phrase : Que ta force soit vraie [yishar koḥakha] grâce à le fait que vous ayez cassé les comprimés.
Venez entendre une difficulté supplémentaire du verset : « Et préparez-vous pour le troisième jour, car le troisième jour, Dieu descendra sur le mont Sinaï, sous les yeux de toute la nation » (Exode 19 : 11). Cela indique que Dieu a dit que la Torah serait donnée le troisième jour après deux jours de séparation. C'est difficile selon l'opinion du rabbin Yosei. La Guemara répond : N'avons-nous pas dit que Moïse a ajouté un jour en fonction de sa propre perception ? Venez entendre une preuve contre cela à partir de ce qui a été enseigné dans une baraita. Ce qui est dit dans la Torah : « Car le troisième jour », signifie le troisième jour du mois et le troisième jour de la semaine. Apparemment, la Nouvelle Lune était dimanche. C'est difficile selon l'avis des rabbins. La Guemara répond : Les rabbins auraient pu vous dire : de qui est l'opinion dans cette baraita ? C'est l'opinion du rabbin Yosei. Cette baraïta ne pose donc aucune difficulté à l’opinion des rabbins. 
Selon l’opinion des rabbins, ce jour était le troisième jour de quel calcul ? Comme cela a été enseigné dans une baraita : Il est écrit : « Et Moïse rapporta les paroles du peuple à l'Éternel » (Exode 19 : 8). Et il est écrit immédiatement après : « Et Dieu dit à Moïse : Voici, je viendrai vers toi dans une épaisse nuée afin que le peuple entende quand je te parle, et qu'il croie aussi en toi pour toujours. Et Moïse rapporta les paroles du peuple à l'Éternel » (Exode 19 : 9). 
La Guemara demande : Qu'est-ce que le Saint, Béni soit-Il, a dit à Moïse, et qu'est-ce que Moïse a dit à Israël, et qu'est-ce qu'Israël a dit à Moïse, et qu'a rapporté Moïse au Tout-Puissant ? Les versets ne précisent pas le contenu du commandement de Dieu à Moïse, que Moïse a ensuite dit au peuple et qu'il a accepté. Il doit s’agir de la mitsva de fixer des limites, que Moïse a dite au peuple et qu’il a acceptée. Il revint ensuite et rapporta à Dieu que le peuple avait accepté la mitsva ; c'est la déclaration du rabbin Yosei bar Yehuda. Rabbi Yehuda HaNasi dit : Au début, il expliqua la punition et les difficultés impliquées dans la réception de la Torah, comme il est écrit : « Et Moïse rapporta [vayashev] », ce qui est interprété homilétiquement comme : Des choses qui brisent [meshabbevin] (Rav Hai Gaon) l'esprit d'une personne ; et, finalement, il expliqua sa récompense, comme il est écrit : « Et Moïse dit [vayagged] », ce qui est interprété homilétiquement comme : Des choses qui attirent le cœur d'une personne comme aggada. Et certains disent qu'au début, il expliqua sa récompense, comme il est écrit : « Et Moïse rapporta », ce qui est interprété homilétiquement comme : Des choses qui restaurent [meshivin] et calment l'esprit d'une personne ; et finalement, il expliqua son châtiment, comme il est écrit : « Et Moïse raconta » des choses qui sont aussi difficiles pour une personne que l'absinthe [gidin].
Venez entendre une preuve de ce qui a été enseigné dans une baraita : Le sixième était le sixième jour du mois et le sixième jour de la semaine. C'est également difficile selon l'avis des rabbins. La Guemara répond : Cette baraïta est également conforme à l'opinion du rabbin Yosei. Mais si oui, selon l’opinion des rabbins, ce jour était le sixième jour de quel décompte ? Rava a dit : 

Daf 87b 

le sixième jour depuis leur campement. Rav Aḥa bar Ya'akov a dit : Le sixième jour depuis le début de leur voyage. Ils quittèrent Refidim et arrivèrent camper dans le désert le même dimanche. Et Rava et Rav Aḥa bar Ya'akov ne sont pas d'accord en ce qui concerne la mitsva du Chabbat ordonnée au peuple juif à Mara, comme il est écrit dans le quatrième commandement : « Observez le jour du Chabbat pour le sanctifier comme l'Éternel votre Dieu vous l'a ordonné. » (Deutéronome 5 : 11). Et Rav Yehuda a dit que Rav a dit : Comme Il vous l'a ordonné à Mara, comme il est dit : « Là, il lui fit un statut et une ordonnance, et là il l'éprouva » (Exode 15 :25). Leur dispute était la suivante : un Maître affirmait : On leur avait ordonné de respecter le Shabbat, mais ils n'avaient pas reçu d'ordre concernant les limites du Shabbat. Par conséquent, il était permis de voyager depuis Refidim le jour du Chabbat, car la restriction des frontières du Chabbat n'était pas encore en vigueur. Et un Maître a déclaré : On leur avait également ordonné de définir les limites, et par conséquent, il était interdit de quitter Refidim le jour du Shabbat. 
Venez entendre une preuve supplémentaire concernant le jour de la révélation au Sinaï de ce qui a été enseigné dans une baraita : Au mois de Nisan pendant lequel le peuple juif quitta l'Egypte, le 14, ils immolèrent leurs agneaux pascals ; le 15, ils quittèrent l'Egypte ; et le soir, les premiers-nés furent frappés. La Guemara demande : Vous vient-il à l'esprit de dire qu'ils ont été frappés le soir ? La peste des premiers-nés a-t-elle eu lieu après que les Juifs ont quitté l’Égypte ? Dites plutôt que la veille au soir, les premiers-nés ont été frappés. Et ce jour était le cinquième jour de la semaine. Du fait que le 15 Nisan était un jeudi, la Nouvelle Lune de Iyyar était le Shabbat, car Nisan dure généralement trente jours. Et la Nouvelle Lune de Sivan avait lieu le premier jour de la semaine, car Iyyar dure généralement vingt-neuf jours. Ceci est difficile selon l'opinion des rabbins, qui soutiennent que la Nouvelle Lune de Sivan cette année-là était un lundi.
La Guemara répond : Les rabbins auraient pu vous dire qu'un jour était ajouté à Iyyar cette année-là et qu'il durait trente jours. La Nouvelle Lune a été déterminée par le témoignage de témoins qui ont vu la nouvelle Lune, ainsi que par des calculs astronomiques démontrant que le témoignage était réalisable. Par conséquent, Iyyar pourrait durer trente jours. Si tel était le cas, la Nouvelle Lune de Sivan aurait lieu lundi. Venez entendre une objection de ce qui a été enseigné dans une autre baraita selon laquelle ils n'ont pas ajouté un jour à Iyyar cette année-là, comme l'ont enseigné les Sages : Au cours du mois de Nisan au cours duquel le peuple juif a quitté l'Égypte, le 14, ils ont massacré leurs agneaux pascaux; le 15, ils quittèrent l'Egypte ; et le soir, les premiers-nés furent frappés. La Guemara demande : Vous vient-il à l'esprit de dire qu'ils ont été frappés le soir ? La peste des premiers-nés a-t-elle eu lieu après que les Juifs ont quitté l’Égypte ? Dites plutôt que la veille au soir, les premiers-nés ont été frappés. Et ce jour était le cinquième jour de la semaine. Nisan était complet, c'est-à-dire qu'il durait trente jours, et la Nouvelle Lune d'Iyyar se produisait un Shabbat. 
Iyyar manquait, c'est-à-dire qu'il durait vingt-neuf jours, et la Nouvelle Lune de Sivan se produisait le premier jour de la semaine. C'est difficile selon l'avis des rabbins. La Guemara répond : De qui est l’opinion dans cette baraïta ? C'est l'opinion du rabbin Yosei. Cette baraïta ne pose donc aucune difficulté à l’opinion des rabbins. 
Rav Pappa a dit : Venez entendre une preuve différente d'un autre verset, comme il est dit : « Et ils partirent d'Elim, et toute l'assemblée des enfants d'Israël arriva au désert de Sin, qui est entre Elim et Sinaï. , le quinzième jour du deuxième mois après leur départ du pays d'Égypte » (Exode 16 : 1). Et ce jour était Shabbat, comme il est écrit : « Et le matin, alors vous verrez la gloire du Seigneur ; car il a entendu vos murmures contre le Seigneur ; et que sommes-nous, pour que vous murmuriez contre nous ? (Exode 16:7). Le lendemain, la gloire de Dieu fut révélée, et Il leur dit que dans l'après-midi la manne et les cailles commenceraient à tomber, et il est écrit : « Pendant six jours vous la récolterez ; mais le septième jour est le sabbat, il n'y aura personne » (Exode 16 :26). Apparemment, les six premiers jours après ce commandement étaient des jours de semaine pendant lesquels la manne tombait, et le quinzième jour de Iyyar était le Shabbat. Et du fait que le 15 Iyyar était le Shabbat, la Nouvelle Lune de Sivan était le premier jour de la semaine. C'est difficile selon l'avis des rabbins. La Guemara répond : Selon les rabbins, un jour a été ajouté à Iyyar cette année-là et il durait trente jours. Par conséquent, la Nouvelle Lune de Sivan était lundi.
Rav Havivi de Hozena'a dit à Rav Ashi : Venez entendre une preuve différente du verset suivant : « Et il arriva le premier mois de la deuxième année, le premier jour du mois, que le tabernacle fut érigé. » (Exode 40 :17). On enseignait : Ce jour-là prenait dix écus. C'était le premier jour de la Création, c'est-à-dire le dimanche, le premier jour des offrandes apportées par les princes, le premier jour du sacerdoce, le premier jour du service dans le Temple, la première descente du feu sur l'autel, la première fois que des aliments consacrés furent consommés, le premier jour du repos de la Présence Divine sur le peuple juif, le premier jour où le peuple juif fut béni par les prêtres, et le premier jour de l'interdiction d'apporter des offrandes sur des autels improvisés . Une fois le Tabernacle érigé, il était interdit d’offrir des sacrifices ailleurs. Et c'était le premier des mois. Et du fait que la Nouvelle Lune de Nisan de cette année-là était le premier jour de la semaine, l’année précédente, elle était le quatrième jour de la semaine. 
Comme cela a été enseigné dans une baraita, Aḥerim dit : Entre la fête de l'Assemblée, c'est-à-dire Chavouot, d'une année et la fête de l'Assemblée de l'année suivante, et de même, entre Roch HaShana d'un an et Roch HaShana de l'année suivante. , il n'y a qu'une différence de quatre jours par semaine. Et si c’était une année bissextile, il y aurait une différence de cinq jours entre elles. Il y a trois cent cinquante-quatre jours dans une année, divisés en douze mois, six mois de trente jours et six mois de vingt-neuf jours. Si la Nouvelle Lune de Nisan avait lieu le mercredi, la Nouvelle Lune d'Iyyar était la veille du Shabbat et la Nouvelle Lune de Sivan était la veille du Shabbat. C'est difficile à la fois selon le rabbin Yosei, qui soutient que la Nouvelle Lune de Sivan avait lieu dimanche, et selon les rabbins, qui soutiennent qu'elle était lundi. La Guemara répond : Rabbi Yosei et les rabbins ne sont pas d’accord avec Aḥerim. Selon Rabbi Yosei, ils ont établi sept mois qui manquaient la première année, soit sept mois qui duraient vingt-neuf jours, 

Daf 88a 

et selon les rabbins, ils ont établi huit mois qui manquaient.
La Guemara cite une autre objection. Venez entendre ce qui a été enseigné dans une baraita de l'anthologie intitulée Seder Olam : Au mois de Nisan pendant lequel le peuple juif quitta l'Egypte, le 14 il égorgea ses agneaux pascals, le quinzième il quitta l'Egypte, et ce jour était La veille du Chabbat. Du fait que la Nouvelle Lune de Nisan était la veille du Shabbat, nous pouvons déduire que la Nouvelle Lune d’Iyyar était le premier jour de la semaine et que la Nouvelle Lune de Sivan était le deuxième jour de la semaine. C'est difficile selon l'opinion du rabbin Yosei, qui soutient que la Nouvelle Lune de Sivan avait lieu dimanche. La Guemara répond que Rabbi Yosei aurait pu vous dire : De qui est l'opinion dans cette baraita ? C'est l'opinion des rabbins. Cette baraita ne pose donc aucune difficulté à l’opinion du Rabbin Yosei. 
La Guemara cite une autre objection : Venez entendre ce qui a été enseigné, ce que Rabbi Yosei dit : Le deuxième jour de Sivan, Moïse monta sur le mont Sinaï et en descendit. Le troisième jour, il monta et descendit. Le quatrième jour, il descendit et ne remonta plus sur le mont Sinaï jusqu'à ce qu'il en reçoive l'ordre avec tout le peuple juif. Et la Guemara demande : Comment est-il possible qu'il soit descendu le quatrième jour ? Puisqu’il n’est pas monté, d’où est-il descendu ? Il faut plutôt corriger cela : le quatrième jour, il monta et descendit. Le cinquième jour, il bâtit un autel et sacrifia une offrande. Le sixième jour, il n’eut pas le temps. La Guemara demande : N'est-ce pas parce qu'il a reçu la Torah le sixième jour du mois ? Apparemment, cette baraïta soutient l’opinion des rabbins. 
La Guemara rejette cela : Non, il n’avait pas le temps à cause du fardeau de la préparation du Chabbat. La Guemara ajoute : Un Galiléen enseignait, alors qu'il se tenait au-dessus du Rav Hisda : Béni soit le Tout-Miséricordieux, qui a donné la triple Torah : Torah, Prophètes et Écrits, à la triple nation : Prêtres, Lévites et Israélites. , au moyen d'un troisième-né : Moïse, qui suivit Aaron et Miriam par ordre de naissance, le troisième jour de la séparation des hommes et des femmes, au troisième mois : Sivan. Sur quelle opinion se base cette homélie ? Elle se base sur l'opinion des rabbins, qui estiment que la Torah a été donnée le troisième jour de séparation et non le quatrième jour.
La Guemara cite des interprétations homilétiques supplémentaires sur le thème de la révélation au Sinaï. La Torah dit : « Moïse fit sortir le peuple du camp à la rencontre de Dieu ; et ils se tinrent au pied de la montagne » (Exode 19 : 17). Le rabbin Avdimi bar Ḥama bar Ḥasa a dit : le peuple juif se tenait réellement sous la montagne, et le verset enseigne que le Saint, Béni soit-Il, a renversé la montagne au-dessus des Juifs comme une baignoire et leur a dit : Si vous acceptez la Torah , excellent, et sinon, il y aura votre enterrement. Rav Aḥa bar Ya'akov a dit : De là, il y a une mise en garde substantielle quant à l'obligation d'accomplir la Torah. Le peuple juif peut prétendre qu’il a été contraint d’accepter la Torah, et cela n’est donc pas contraignant. Rava dit : Même ainsi, ils l'acceptèrent de nouveau volontiers au temps d'Assuérus, comme il est écrit : « Les Juifs les ordonnèrent et les prirent, ainsi que leur postérité, et tous ceux qui se joignirent à eux » (Esther 9). :27), et il a enseigné : Les Juifs ont ordonné ce qu'ils avaient déjà pris sur eux-mêmes par la contrainte au Sinaï. 
Hizkiya dit : Quelle est la signification de ce qui est écrit : « Tu as fait entendre une sentence du ciel ; la terre a eu peur et s'est tue » (Psaume 76 : 9) ? S’il avait peur, pourquoi restait-il silencieux ? et s'il était silencieux, pourquoi avait-il peur ? Le sens est plutôt le suivant : au début, il avait peur, et à la fin, il est resté silencieux. « Tu as fait entendre la sentence du ciel » fait référence à la révélation au Sinaï. Et pourquoi la terre avait-elle peur ? Cela est conforme à la déclaration de Reish Lakish, comme Reish Lakish a dit : Quelle est la signification de ce qui est écrit : « Et il y eut un soir et il y eut un matin, le sixième jour » (Genèse 1 : 31) ? Pourquoi ai-je besoin de la lettre superflue heh, de l'article défini, qui ne paraît aucun des autres jours ? Il enseigne que le Saint, Béni soit-Il, a établi une condition avec l'acte de création, et leur a dit : Si Israël accepte la Torah le sixième jour de Sivan, vous existerez ; et s’ils ne l’acceptent pas, je vous ramènerai à l’état primordial de chaos et de désordre. Par conséquent, la terre a eu peur jusqu’à ce que la Torah soit donnée à Israël, de peur qu’elle ne retourne à un état de chaos. Une fois que le peuple juif a accepté la Torah, la terre s’est calmée.
Le rabbin Simaï a enseigné : Quand Israël accordait la priorité à la déclaration « Nous ferons » sur la déclaration « Nous entendrons », 600 000 anges au service sont venus et ont attaché deux couronnes à chaque membre du peuple juif, une correspondant à « Nous ferons ». » et un correspondant à « Nous entendrons ». Et quand le peuple pécha avec le Veau d’Or, 1 200 000 anges de destruction descendirent et l’enlevèrent du peuple, comme il est dit à la suite du péché du Veau d’Or : « Et les enfants d’Israël se dépouillèrent de leurs ornements de la Montagne. Horeb en avant » (Exode 33 : 6). Rabbi Ḥama, fils de Rabbi Ḥanina, a dit : À Horeb, ils ont mis leurs ornements, et à Horeb, ils les ont enlevés. La source de ceci est : à Horeb, ils les ont mis, comme nous l'avons dit ; à Horeb, ils les enlevèrent, comme il est écrit : « Et les enfants d'Israël se dépouillèrent de leurs ornements du mont Horeb ». Rabbi Yohanan dit : Et Moïse mérita toutes ces couronnes et les prit. Quelle en est la source ? Car juxtaposé à ce verset, il est dit : « Et Moïse prit la tente [ohel] » (Exode 33 : 7). Le mot ohel est interprété homilétiquement comme une allusion à une aura ou illumination [hila]. Reish Lakish a dit : À l'avenir, le Saint, Béni soit-Il, nous les rendra, comme il est dit : « Et les rachetés du Seigneur reviendront et viendront en chantant à Sion, et une joie éternelle sera sur eux. leurs têtes » (Ésaïe 35 : 10). La joie qu’ils avaient autrefois sera à nouveau sur leur tête. 
Rabbi Elazar a dit : Lorsque le peuple juif a accordé la priorité à la déclaration « Nous ferons » sur « Nous entendrons », une voix divine a émergé et leur a dit : Qui a révélé à mes enfants ce secret qu'utilisent les anges au service ? Comme il est écrit : « Bénissez le Seigneur, vous, ses anges, puissants en force, qui accomplissez sa parole, écoutant la voix de sa parole » (Psaume 103 : 20). Au début, les anges accomplissent sa parole, puis ils l’écoutent. Rabbi Ḥama, fils de Rabbi Ḥanina, dit : Quelle est la signification de ce qui est écrit : « Comme un pommier parmi les arbres de la forêt, ainsi est mon bien-aimé parmi les fils. Sous son ombre, je prenais plaisir à m'asseoir et ses fruits étaient doux à mon goût » (Cantique des Cantiques 2 : 3) ? Pourquoi le peuple juif a-t-il été comparé à un pommier ? C’est pour vous dire que, tout comme ce pommier, ses fruits poussent avant ses feuilles, de même, le peuple juif a accordé la priorité au « Nous ferons » plutôt qu’au « Nous entendrons ».
La Guemara raconte qu'un hérétique a vu que Rava était plongé dans l'étude de la halakha, et que ses doigts étaient sous sa jambe et qu'il les serrait, et que ses doigts giclaient du sang. Rava n'a pas remarqué qu'il saignait parce qu'il était absorbé par ses études. L'hérétique dit à Rava : Toi, nation impulsive, qui as donné la priorité à ta bouche sur tes oreilles. Vous supportez toujours votre impulsivité, car vous agissez sans réfléchir. Vous devriez d'abord écouter. Ensuite, si vous êtes capable d’exécuter les commandes, acceptez-les. Et sinon, ne les acceptez pas. Il lui dit : De nous, 

Daf 88b 

qui agissons de tout cœur et avec intégrité, il est écrit : « L'intégrité des hommes droits les guidera » (Proverbes 11 :3), tandis que de ceux qui marchent dans la tromperie, il est écrit à la fin du même verset : « Et la perversité des infidèles les détruira. » 
Rabbi Shmuel bar Naḥamani a dit que Rabbi Yonatan a dit : Quelle est la signification de ce qui est écrit : « Tu as ravi mon cœur, ma sœur, mon épouse ; tu as ravi mon cœur avec un de tes yeux, avec une perle de ton collier » (Cantique des Cantiques 4 :9) ? Au début, lorsque vous, peuple juif, acceptiez simplement la Torah sur vous-mêmes, c'était avec un de vos yeux ; cependant, lorsque vous accomplirez réellement les mitsvot, ce sera avec vos deux yeux. Ulla a dit à propos du péché du Veau d'Or : Insolente est la mariée qui se livre à la promiscuité sous son dais de mariage. Rav Mari, fils de la fille de Shmuel, a dit : Quel verset fait allusion à cela ? « Pendant que le roi était encore à sa table, mon nard exhalait son parfum » (Cantique des Cantiques 1 : 12). Son odeur agréable s'est dissipée, ne laissant qu'une odeur nauséabonde. Rav a dit : Néanmoins, il ressort du verset que l'affection du Saint, Béni soit-Il, est toujours sur nous, comme il est écrit par euphémisme comme « dégage son parfum », et le verset n'est pas écrit, il pue. . Et les Sages ont enseigné : À propos de ceux qui sont insultés et n'insultent pas, qui entendent leur honte et ne répondent pas, qui agissent par amour et se réjouissent dans la souffrance, le verset dit : « Et ceux qui l'aiment sont comme le soleil qui se couche. dans sa puissance » (Juges 5 : 31).
À propos de la révélation au Sinaï, Rabbi Yohanan dit : Quel est le sens de ce qui est écrit : « Le Seigneur donne la parole ; les femmes qui annoncent la nouvelle sont une grande armée » (Psaume 68 :12) ? Cela signifie que chaque parole sortant de la bouche du Tout-Puissant est divisée en soixante-dix langues, une grande armée. Et de même, l’école de Rabbi Yishmael enseignait à propos du verset : « Voici, ma parole n’est-elle pas comme un feu, déclare l’Éternel, et comme un marteau qui brise un rocher ? (Jérémie 23 :29). Tout comme ce marteau brise une pierre en plusieurs fragments, de même chaque parole qui sort de la bouche du Saint, Béni soit-Il, est divisée en soixante-dix langues. La Guemara continue de faire l'éloge de la Torah. Rav Hananel bar Pappa a dit : Quelle est la signification de ce qui est écrit : « Écoutez, car je dirai des choses royales, et mes lèvres s'ouvriront avec des paroles droites » (Proverbes 8 :6) ? Pourquoi les questions de Torah sont-elles comparées à un roi ? Pour vous apprendre que, tout comme ce roi a le pouvoir de tuer et de donner la vie, les questions de la Torah ont également le pouvoir de tuer et de donner la vie. 
Et c'est ce que Rava a dit : Pour ceux qui sont droitiers dans leur approche de la Torah et qui s'engagent dans son étude avec force, bonne volonté et sainteté, la Torah est une drogue de vie, et pour ceux qui sont gauchers leur approche de la Torah, c'est une drogue de mort. Alternativement, pourquoi les questions de Torah sont-elles qualifiées de royales ? Car à chaque parole qui sort de la bouche du Saint, Béni soit-Il, deux couronnes sont attachées. Rabbi Yehoshua ben Levi a dit : Quelle est la signification de ce qui est écrit : « Mon bien-aimé est pour moi comme un paquet de myrrhe qui repose entre mes seins » (Cantique des Cantiques 1 : 13) ? La Congrégation d'Israël a dit devant le Saint, Béni soit-Il : Maître de l'Univers, même si mon bien-aimé Dieu me cause souffrance et amertume, Il repose toujours entre mes seins. Et Rabbi Yehoshua ben Levi a interprété le verset : « Mon bien-aimé est pour moi comme une grappe [eshkol] de henné [hakofer] dans les vignes de [karmei] Ein Gedi » (Cantique des Cantiques 1 : 14). Celui à qui tout [shehakol] est à Lui, me pardonne [mekhapper] le péché du chevreau [gedi], c'est-à-dire le veau, que j'ai récupéré [shekaramti] pour moi-même. La Guemara explique : D'où peut-on déduire que le mot dans ce verset, karmei, est un terme de rassemblement ? Mar Zutra, fils du Rav Naḥman, a dit que c'est comme nous l'avons appris dans une mishna : Une chaise de blanchisseur sur laquelle on rassemble [koremim] les vêtements.
Et Rabbi Yehoshua ben Levi dit : Que signifie ce qui est écrit : « Ses joues sont comme un lit d'aromates, comme des bancs d'herbes douces, ses lèvres sont des lys dégoulinants de myrrhe qui coule » (Cantique des Cantiques 5 : 13) ? Il est interprété de manière homilétique : De chaque parole qui sortait de ses joues, c'est-à-dire de la bouche du Saint, Béni soit-Il, le monde entier était rempli d'épices parfumées. Et puisque le monde était déjà rempli par le premier énoncé, où y avait-il de la place pour les épices du deuxième énoncé ? Le Saint, Béni soit-Il, faisait sortir le vent de ses trésors et faisait passer les épices une à une, laissant place aux conséquences de la parole suivante. Comme il est dit : « Ses lèvres sont des lys [shoshanim] dégoulinantes de myrrhe. » Chaque parole faisait couler de la myrrhe. Ne lisez pas le mot dans le verset comme shoshanim ; lisez-le plutôt comme sheshonim, ce qui signifie répéter. Chaque énoncé répété produisait son propre parfum. 
Et Rabbi Yehoshua ben Levi dit : De chaque parole qui sortait de la bouche du Saint, Béni soit-Il, les âmes du peuple juif quittèrent leurs corps, comme il est dit : « Mon âme s'en alla quand il parla » ( Cantique des Cantiques 5 :6). Et puisque leurs âmes ont quitté leur corps dès la première parole, comment ont-ils reçu la seconde parole ? Au contraire, Dieu a fait pleuvoir sur eux la rosée qui, dans le futur, ressuscitera les morts, et Il les a ressuscités, comme il est dit : « Toi, Dieu, tu as fait tomber une pluie abondante ; quand ton héritage était épuisé, tu l’as soutenu » (Psaume 68 : 10). Et Rabbi Yehoshua ben Levi dit : À chaque parole qui sortait de la bouche du Saint, Béni soit-Il, le peuple juif se retirait dans la peur douze millions, et les anges au service les reconduisaient vers la montagne, comme il est dit. : « Les armées des anges se disperseront [yidodun] » (Psaume 68 : 13). Ne lisez pas le mot comme yidodun, signifiant dispersé ; lisez-le plutôt comme yedadun, ils les ont marché.
Et Rabbi Yehoshua ben Levi dit : Quand Moïse monta dans les hauteurs pour recevoir la Torah, les anges du ministère dirent devant le Saint : Béni soit-Il : Maître de l'Univers, que fait ici parmi nous celui qui est né d'une femme ? Le Saint, Béni soit-Il, leur dit : Il est venu recevoir la Torah. Les anges dirent devant Lui : La Torah est un trésor caché que vous avez caché 974 générations avant la création du monde, et vous cherchez à le donner à la chair et au sang ? Comme il est dit : « La parole qu’il a prescrite pour mille générations » (Psaume 105 : 8). Puisque la Torah, la parole de Dieu, a été donnée à la vingt-sixième génération après Adam, le premier homme, les 974 générations restantes ont dû précéder la création du monde. " Qu'est-ce que l'homme pour que tu te souviennes de lui et le fils de l'homme pour que tu penses à lui ? " (Psaume 8:5). Plutôt : « Dieu notre Seigneur, que ton nom est glorieux sur toute la terre, que ta majesté est placée au-dessus des cieux » (Psaume 8 : 2). La place légitime de la majesté de Dieu, la Torah, est dans les cieux. 
Le Saint, Béni soit-Il, dit à Moïse : Explique-leur pourquoi la Torah doit être donnée au peuple. Moïse dit devant Lui : Maître de l'Univers, j'ai peur qu'ils ne me brûlent du souffle de leur bouche. Dieu lui dit : Saisissez Mon trône de gloire pour obtenir force et protection, et donnez-leur une réponse. Et d’où cela vient-il ? Comme il est dit : « Il lui fait saisir le devant du trône et étend sa nuée dessus » (Job 26 : 9), et Rabbi Naḥum dit : Ce verset enseigne que Dieu répandit le rayonnement de sa présence et de sa nuée. sur Moïse. Moïse dit devant Lui : Maître de l'Univers, la Torah que Tu me donnes, qu'est-ce qui y est écrit ? Dieu lui dit : « Je suis l'Éternel, ton Dieu, qui t'ai fait sortir d'Égypte de la maison de servitude » (Exode 20 : 2). Moïse dit aux anges : Êtes-vous descendus en Égypte ? Étiez-vous esclave de Pharaon ? Pourquoi la Torah devrait-elle être la vôtre ? Moïse demanda encore : Qu'y a-t-il d'autre écrit là-dedans ? Dieu lui dit : « Tu n'auras pas d'autres dieux devant moi » (Exode 20 : 3). Moïse dit aux anges : Demeurez-vous parmi les nations qui adorent 

Daf 89a

idoles pour lesquelles vous avez besoin de cet avertissement spécial ? Moïse demanda encore : Qu'y a-t-il d'autre écrit là-dedans ? Le Saint, Béni soit-Il, lui dit : « Souviens-toi du jour du Chabbat pour le sanctifier » (Exode 20 : 8). Moïse a demandé aux anges : accomplissez-vous un travail dont vous avez besoin de repos ? Moïse demanda encore : Qu'y a-t-il d'autre écrit là-dedans ? « Ne prononce pas le nom de l'Éternel, ton Dieu, en vain » (Exode 20 : 7), ce qui signifie qu'il est interdit de jurer faussement. Moïse a demandé aux anges : Faites-vous entre vous des affaires qui pourraient vous amener à jurer faussement ? Moïse demanda encore : Qu'y a-t-il d'autre écrit là-dedans ? Le Saint, Béni soit-Il, lui dit : « Honore ton père et ta mère » (Exode 20 :12). Moïse a demandé aux anges : Avez-vous un père ou une mère qui rendrait pertinent pour vous le commandement de les honorer ? Moïse demanda encore : Qu'y a-t-il d'autre écrit là-dedans ? Dieu lui dit : « Tu ne tueras pas, tu ne commettras pas d'adultère, tu ne voleras pas » (Exode 20 :13). Moïse demanda aux anges : Y a-t-il parmi vous de la jalousie, ou y a-t-il en vous un mauvais penchant qui rendrait ces commandements sont-ils pertinents ? Immédiatement, ils convinrent avec le Saint, Béni soit-Il, qu'il avait pris la bonne décision de donner la Torah au peuple, et comme il est dit : « Dieu notre Seigneur, que ton nom est glorieux sur toute la terre » (Psaumes 8 :10), tandis que « que Ta majesté est placée au-dessus des cieux » n’est pas écrit parce que les anges étaient d’accord avec Dieu qu’il convient de donner la Torah aux hommes sur terre. 
Immédiatement, chacun des anges devint un admirateur de Moïse et lui passa quelque chose, comme il est dit : « Tu es monté dans les hauteurs, tu as emmené un captif, tu as pris des cadeaux à cause des hommes, et même parmi les rebelles aussi. afin que le Seigneur Dieu y habite » (Psaume 68 : 19). La signification du verset est la suivante : En récompense du fait qu'ils t'ont appelé homme, tu n'es pas un ange et la Torah s'applique à toi, tu as reçu des cadeaux des anges. Et même l’Ange de la Mort lui a donné quelque chose, comme Moïse a dit à Aaron comment arrêter la plaie, comme il est dit : « Et il plaça l’encens, et il fit l’expiation pour le peuple » (Nombres 17 :12). Et le verset dit : « Et il se tint entre les morts et les vivants, et la plaie fut arrêtée » (Nombres 17 :13). Si l'Ange de la Mort ne lui avait pas dit ce remède, l'aurait-il su ?
Et Rabbi Yehoshua ben Levi dit : Quand Moïse descendit de sa position devant le Saint, Béni soit-Il, avec la Torah, Satan vint et dit devant Lui : Maître de l'Univers, où est la Torah ? Il lui dit : Je lui ai donné à la terre. Il descendit sur terre et lui dit : Où est la Torah ? Elle lui dit : Je ne sais pas, car seulement : « Dieu connaît sa voie et il connaît sa place » (Job 28 :23). Il alla à la mer et demanda : Où est la Torah ? Et la mer lui dit : « Elle n'est pas avec moi. » Il descendit dans les profondeurs et demanda : Où est la Torah ? Et les profondeurs lui dirent : « Cela n’est pas en moi. » Et d’où vient que la mer et les profondeurs lui répondent ainsi ? Comme il est dit : « La profondeur dit : Elle n’est pas en moi, et la mer dit : Elle n’est pas avec moi » (Job 28 : 14). « La destruction et la mort dirent : Nous en avons entendu le bruit à nos oreilles » (Job 28 :22). Satan revint et dit devant le Saint : Béni soit-Il : Maître de l'Univers, j'ai cherché la Torah sur toute la terre. et je ne l'ai pas trouvé. Il lui dit : Va vers Moïse, fils d'Amram. 
Il alla vers Moïse et lui dit : La Torah que le Saint, Béni soit-Il, t'a donnée, où est-elle ? Moïse éluda la question et lui dit : Et que suis-je pour que le Saint, Béni soit-Il, m'ait donné la Torah ? Je suis indigne. Le Saint, Béni soit-Il, dit à Moïse : Moïse, es-tu un façonneur ? Moïse dit devant lui : Maître de l'univers, tu as un trésor caché dans lequel tu te réjouis chaque jour, comme il est dit : « Et je faisais ses délices chaque jour, jouant devant lui à chaque instant » (Proverbes 8 :30). Dois-je m’en attribuer le mérite et dire que Tu me l’as donné ? Le Saint, Béni soit-Il, dit à Moïse : Puisque tu t'es rabaissé, la Torah sera appelée par ton nom, comme il est dit : « Souviens-toi de la Torah de Moïse, mon serviteur à qui j'ai ordonné à Horeb des lois et des statuts pour tous. d’Israël » (Malachie 3 :22). 
Et Rabbi Yehoshua ben Levi dit : Lorsque Moïse monta dans les hauteurs, il trouva le Saint, Béni soit-Il, attachant des couronnes aux lettres. Au sommet de certaines lettres se trouvent des couronnes ornementales. Moïse ne dit rien, et Dieu lui dit : Moïse, n'y a-t-il pas de salutation dans ta ville ? Les gens ne se saluent pas dans votre ville ? Il dit devant Lui : Un serviteur salue-t-il son maître ? Ce serait irrespectueux. Il lui dit : Tu aurais au moins dû m'aider et me souhaiter du succès dans mon travail. Immédiatement, il lui dit : « Et maintenant, que la puissance du Seigneur soit grande, comme tu l'as dit » (Nombres 14 :17).
Et Rabbi Yehoshua ben Levi dit : Quelle est la signification de ce qui est écrit : « Et le peuple vit que Moïse tardait [boshesh] à descendre de la montagne » (Exode 32 :1) ? Ne lisez pas le mot dans le verset comme boshesh ; lisez-le plutôt comme ba'u shesh, six heures sont arrivées. Lorsque Moïse monta en Haut, il dit au peuple juif : Dans quarante jours, au début de six heures, je viendrai. Après quarante jours, Satan est venu et a semé la confusion dans le monde au moyen d’une tempête, et il était impossible de déterminer l’heure. Satan dit aux Juifs : Où est Moïse, ton maître ? Ils lui dirent : Il est monté au Haut. Il leur dit : Six heures sont arrivées et il n'est pas encore venu. Il ne le fera sûrement pas. Et ils ne lui prêtèrent aucune attention. Satan leur dit : Moïse est mort. Et ils ne lui prêtèrent aucune attention. Finalement, il leur montra une image de son lit de mort et une image du cadavre de Moïse dans un nuage. Et c’est ce que le peuple juif dit à Aaron : « Car ce Moïse, l’homme qui nous a fait monter du pays d’Égypte, nous ne savons ce qu’il est devenu » (Exode 32 : 1). 
L'un des sages dit à Rav Kahana : Avez-vous entendu pour quelle raison la montagne s'appelait Mont Sinaï ? Rav Kahana lui dit : C'est parce que c'est une montagne sur laquelle des miracles [nissim] ont été accomplis pour le peuple juif. Le Sage lui dit : Si oui, on aurait dû l'appeler Mont Nisai, la montagne des miracles. Rav Kahana lui dit plutôt : C'est une montagne qui était de bon augure [siman] pour le peuple juif. Le Sage lui dit : Si c'était le cas, on aurait dû l'appeler Har Simanai, la montagne des présages. Rav Kahana lui dit : Quelle est la raison pour laquelle tu ne fréquentes pas l'école où tu peux étudier avant Rav Pappa et Rav Huna, fils de Rav Yehoshua, qui étudient l'agada ? Comme l’ont dit Rav Hisda et Rabba, fils de Rav Huna : Quelle est la raison pour laquelle on l’appelle Mont Sinaï ? C’est parce que c’est une montagne sur laquelle est descendue la haine [sina] envers les nations du monde parce qu’elles n’ont pas accepté la Torah. Et c’est ce que dit Rabbi Yosei, fils de Rabbi Ḥanina : Le désert dans lequel Israël resta quarante ans porte cinq noms. Chaque nom a une source et une justification : Le désert de Zin, parce que le peuple juif y recevait le commandement [nitztavu] ; le désert de Kadesh, parce que le peuple juif y était sanctifié [nitkadshu]. Le désert de Kedemot, parce que l'ancienne [keduma] Torah, qui a précédé le monde, y a été donnée. Le désert de Paran, 

Daf 89b 

parce que le peuple juif y était fécond [paru] et s'y multipliait ; le désert du Sinaï, parce que la haine est descendue sur les nations du monde là-bas, sur la montagne sur laquelle le peuple juif a reçu la Torah. Et quel est le vrai nom de la montagne ? Horeb est son nom. Et cela conteste l’opinion de Rabbi Abbahu, comme l’a dit Rabbi Abbahu : Le mont Sinaï est son nom. Et pourquoi s’appelle-t-on Mont Horeb ? C’est parce que la destruction [ḥurba] des nations du monde est descendue sur elle.
Nous avons appris dans la Mishna : D’où vient-on qu’on attache une bande de laine écarlate au bouc émissaire ? Comme il est dit : « Si vos péchés sont comme l’écarlate [kashanim], ils deviendront blancs comme la neige » (Ésaïe 1 : 18). La Guemara s'interroge sur ceci : Pourquoi le verset utilise-t-il la forme plurielle : Kashanim ? Il aurait dû utiliser la forme singulière : Kashani. Rabbi Itsḥak a dit que le Saint, Béni soit-Il, a dit au peuple juif : Même si vos péchés sont aussi nombreux que ces années [kashanim] qui se sont écoulées continuellement depuis les six jours de la Création jusqu'à maintenant, ils deviendront blancs comme la neige. . Rava a enseigné : Quelle est la signification de ce qui est écrit : « Allez, s'il vous plaît, et raisonnons ensemble, dira le Seigneur » (Ésaïe 1 : 18) ? Pourquoi le verset dit-il : Va s’il te plaît ? Il aurait dû dire : Venez s'il vous plaît. Et pourquoi le verset dit-il : Le Seigneur dira ? Le message du prophète est basé sur quelque chose que Dieu a déjà dit. Par conséquent, le verset aurait dû dire : Dieu a dit. L'explication de ce verset est plutôt que dans l'avenir qui viendra sûrement, le Saint, Béni soit-Il, dira au peuple juif : Allez, s'il vous plaît, vers vos patriarches, et ils vous réprimanderont. 
Et le peuple juif dira devant Lui : Maître de l’Univers, vers qui irons-nous ? Allons-nous vers Abraham, à qui tu as dit : « Sachez certainement que votre postérité sera étrangère dans un pays qui n'est pas le sien, et qu'elle les servira ; et ils les affligeront pendant quatre cents ans » (Genèse 15 : 13), et il n’a pas demandé miséricorde en notre faveur ? Ou peut-être devrions-nous aller voir Isaac, qui a béni Ésaü et a dit : « Et il arrivera que lorsque tu te détacheras, tu secoueras son joug de dessus ton cou » (Genèse 27 :40), et il n’a pas demandé pour votre miséricorde en notre faveur. Ou peut-être devrions-nous aller vers Jacob, à qui Tu as dit : « Je descendrai avec toi en Égypte » (Genèse 46 : 4), et il n’a pas demandé miséricorde pour nous. Et si oui, vers qui allons-nous ? Allons-nous vers nos patriarches, qui n’ont pas pitié de nous ? Au contraire, c’est maintenant Dieu lui-même qui dit quelle punition nous méritons. Le Saint, Béni soit-Il, leur dit : Puisque vous vous êtes rendus dépendants de Moi, « Si vos péchés sont comme l'écarlate, ils deviendront blancs comme la neige. »
À propos du peuple juif évaluant ses ancêtres, la Guemara cite un enseignement connexe. Rabbi Shmuel bar Naḥmani a dit que Rabbi Yonatan a dit : Quelle est la signification de ce qui est écrit : « Car Tu es notre Père ; car Abraham ne nous connaît pas, et Israël ne nous reconnaît pas ; Toi, Seigneur, tu es notre Père, notre Rédempteur, ton nom est éternel » (Ésaïe 63 : 16). Dans l’avenir qui viendra sûrement, le Saint, Béni soit-Il, dira à Abraham : Vos enfants ont péché contre Moi. Abraham dira devant Lui : Maître de l'Univers, si oui, qu'ils soient éradiqués pour sanctifier Ton nom. Dieu dit : Je le dirai à Jacob. Puisqu’il a éprouvé la douleur d’élever des enfants, peut-être demandera-t-il grâce en leur faveur. Il dit à Jacob : Tes enfants ont péché. Jacob dit devant Lui : Maître de l'Univers, si oui, qu'ils soient éradiqués pour sanctifier Ton nom. Le Saint, Béni soit-Il, a dit : Il n'y a aucune raison chez les aînés et aucune sagesse chez les jeunes. Ni Abraham ni Jacob ne savaient comment réagir correctement. Il dit à Isaac : Tes enfants ont péché contre moi. Isaac dit devant Lui : Maître de l'Univers, sont-ils mes enfants et non Vos enfants ? Au Sinaï, lorsqu'ils ont donné devant Toi la priorité à « Nous ferons » plutôt qu'à « Nous écouterons », ne les as-tu pas appelés « Mon fils, mon fils premier-né Israël » (Exode 4 :22) ? Maintenant qu’ils ont péché, sont-ils mes enfants et non vos enfants ? 
Et de plus, dans quelle mesure ont-ils réellement péché ? Quelle est la durée de vie d'une personne ? Soixante-dix ans. Soustrayez les vingt premières années de sa vie. On n’est alors pas puni pour les péchés commis, comme dans les affaires célestes, une personne n’est punie qu’à partir de vingt ans. Il leur reste cinquante ans. Soustrayez vingt-cinq ans de nuits, et il leur reste vingt-cinq ans. Soustrayez douze ans et demi pendant lesquels on prie, mange et utilise la salle de bain, et il leur reste douze ans et demi. Si vous pouvez tous les supporter et pardonner les péchés commis pendant ces années, tant mieux. Et sinon, la moitié des péchés incombe à moi et l’autre moitié à Toi. Et si Tu dis que tous, les péchés des douze ans et demi qui restent, sont sur moi, j'ai sacrifié mon âme devant Toi et Tu devrais leur pardonner à cause de mon mérite. Le peuple juif commença à dire à Isaac : Tu es notre père. Seul Isaac a défendu le peuple juif comme le ferait un père et a fait preuve de compassion envers ses enfants. Isaac leur dit : Avant de me louer, louez le Saint, Béni soit-Il. Et Isaac montre le Saint, Béni soit-Il, devant leurs yeux. Immédiatement, ils levèrent les yeux vers le ciel et dirent : « Toi, Seigneur, tu es notre Père, notre Rédempteur, ton nom est éternel. »
Et puisque la Guemara mentionne la descente de Jacob en Égypte, la Guemara cite ce que Rabbi Hiyya bar Abba a dit que Rabbi Yoḥanan a dit : Notre père Jacob aurait dû descendre en Égypte avec des chaînes de fer comme le ferait un exil contre sa volonté, comme l'a décrété Dieu et lié à Abraham. Cependant, son mérite le fit descendre sans souffrance, comme il est écrit : « Je les tirai avec des cordes d'homme, avec des liens d'amour, et j'étais pour eux comme ceux qui enlèvent le joug de leurs mâchoires, et je les nourris. doucement » (Osée 11 : 4). 
MISHNA : Après une longue digression pour une discussion sur des questions sans rapport avec la halakhot du Shabbat, cette mishna reprend le traitement de la halakhot consistant à transporter d'un domaine à l'autre le Shabbat. Celui qui transporte du bois le jour du Chabbat est redevable d'une mesure équivalente à la quantité de bois nécessaire pour cuire un œuf facile à cuire. La mesure qui détermine la responsabilité pour la fabrication d'épices est équivalente à celle qui est utilisée pour assaisonner un œuf facile à cuire. Et tous les types d'épices s'associent pour constituer la mesure de responsabilité. La mesure qui détermine la responsabilité pour la fabrication de coquilles de noix, d'écorces de grenade, de carthame et de garance, qui sont utilisés pour produire des teintures, est équivalente à la quantité utilisée pour teindre un petit vêtement placé sur le filet à cheveux d'une femme. La mesure qui détermine la responsabilité pour le transport de l'urine, du natron et du borit, de la terre cimolienne [Kimoleya] et de la potasse, qui sont tous des matériaux abrasifs utilisés pour la lessive, est équivalente à la quantité utilisée pour laver un petit vêtement placé au sommet d'un filet à cheveux pour femme. Et Rabbi Yehuda dit : La mesure qui détermine la responsabilité pour ces matériaux est équivalente à celle qui est utilisée pour enlever une tache. 
GEMARA : Concernant la mesure du bois, la Guemara demande : Ne l'avons-nous pas déjà appris une fois ? Comme nous l'avons appris dans une mishna : La mesure qui détermine la responsabilité pour la fabrication d'un roseau est équivalente à celle qui est utilisée pour fabriquer une plume. Et si le roseau était épais et impropre à l'écriture, ou s'il était fragmenté, la mesure qui détermine sa responsabilité est équivalente à celle dont on se sert pour cuire un œuf le plus facilement cuit, déjà battu et placé dans une marmite. La mesure du bois de chauffage est clairement délimitée. La Guemara répond : Pourtant, cette mishna est nécessaire. Vous auriez pu dire : Là, la mesure du roseau écrasé reflète le fait qu'il ne convient à rien d'autre qu'au petit bois. Cependant, en ce qui concerne le bois apte à être utilisé comme dent de clé [aklida], la mesure qui détermine sa responsabilité devrait être même une petite quantité. Par conséquent, il nous enseigne que le bois est généralement destiné à être brûlé, et cela détermine la mesure de responsabilité pour la consommation de bois pendant Chabbat.
Nous avons appris dans la mishna que tous les types d'épices s'associent les unes aux autres pour constituer la mesure équivalente à celle utilisée pour assaisonner un œuf facile à cuire. La Guemara soulève une contradiction avec ce que nous avons appris ailleurs : les épices, qui sont interdites en raison de deux ou trois interdictions différentes, par exemple, une est interdite à cause de l'orla, et une à cause de l'interdiction des produits sans dîme, et elles étaient toutes d'une nature différente. les espèces uniques (Tosafot), ou s'ils étaient de trois espèces différentes, sont interdites, et elles s'unissent les unes aux autres pour constituer une mesure complète. Et Hizkiya dit : 

Daf 90a 

Ils ont enseigné cette halakha dans le cas des types sucrés, car ils sont aptes à être mélangés pour sucrer la nourriture dans un pot. La Guemara en déduit : La raison pour laquelle ils s'unissent les uns aux autres est qu'ils conviennent pour sucrer ensemble les aliments dans un pot. Mais si ce n’est pas le cas, ils ne s’unissent pas. Apparemment, les épices, en général, ne s'associent pas pour constituer une mesure complète. La Guemara répond : Ici aussi, la mishna fait référence à un cas où ils conviennent pour sucrer la nourriture dans un pot. 
Nous avons appris dans la Mishna : La mesure qui détermine la responsabilité pour la fabrication de coquilles de noix, d'écorces de grenade, de carthame et de garance, qui sont utilisés pour produire des teintures, est équivalente à celle qui est utilisée pour teindre un petit vêtement placé sur le filet à cheveux d'une femme. Et la Guemara a soulevé une contradiction avec ce que nous avons appris ailleurs dans une mishna : Celui qui transporte des herbes trempées dans l'eau est responsable s'il a effectué une mesure équivalente à la quantité utilisée pour teindre un échantillon de la taille d'un bouchon, pour le navette d'un métier à tisser. Il s'agit d'une petite bande de laine qu'un tisserand place sur le métier à tisser, comme échantillon de couleur. Les herbes étaient trempées dans l’eau car c’était ainsi qu’elles étaient préparées pour être utilisées comme colorants. Apparemment, selon cette Guemara, la mesure de responsabilité n’est pas le montant utilisé pour teindre un petit vêtement. La Guemara répond : N'a-t-il pas été dit à propos de cette mishna que Rav Naḥman a dit que Rabba bar Avuh a dit : Dans le cas des colorants imbibés, la mesure de responsabilité est plus petite parce qu'une personne ne se donne pas la peine de tremper des herbes simplement. pour teindre un échantillon pour la navette d'un métier à tisser. Il commencera seulement à tremper des herbes pour teindre un vêtement plus important. Cependant, pour les herbes en cours de trempage et prêtes à être utilisées comme colorants, la mesure de responsabilité est plus petite, c'est-à-dire suffisante pour teindre un échantillon.
La Mishna mentionne les matériaux abrasifs utilisés pour la lessive, parmi lesquels l'urine. La Guemara précise la nature des matériaux répertoriés. Les Sages ont enseigné dans une baraita : L'urine mentionnée dans la mishna est une urine qui date de moins de quarante jours. Après cela, son acidité s’affaiblit, le rendant impropre à cet usage. Concernant le natron, le Sage a enseigné dans une baraita : Il s'agit du natron d'Alexandrie de la ville d'Egypte, et non du natron d'Anpantrin, qui est d'une qualité différente. Concernant le borit mentionné dans la mishna, Rav Yehuda a dit : C'est du sable. La Guemara demande : N'a-t-il pas été enseigné dans une baraita : Borit et sable ? Puisque les deux termes sont répertoriés, le borit ne peut pas être du sable. Qu’est-ce que le borit ? C'est du soufre. 
La Guemara soulève une objection fondée sur les plantes dont l'usage est interdit pendant l'année sabbatique. Ils ont ajouté des bulbes d'ornithogalum et d'absinthe, du borit et de l'aloès. Et s’il vous vient à l’esprit de dire que le borit est du soufre, existe-t-il du soufre qui est soumis à la halakhot de l’année sabbatique ? N'avons-nous pas appris dans une mishna que tel est le principe : tout ce qui a une racine et pousse est soumis à la halakhot de l'année sabbatique, et tout ce qui n'a pas de racine n'est pas soumis à la halakhot de l'année sabbatique. Mais plutôt, quel est le borit ? C'est de l'aloès. La Guemara demande : N'a-t-il pas été enseigné dans une baraita : Et le borit et l'aloès ? Puisque les deux termes sont répertoriés, le borit ne peut pas être de l’aloès. Il existe plutôt deux types d’aloès. L'un d'eux s'appelle Borit. 
En ce qui concerne la terre cimolienne mentionnée dans la mishna, Rav Yehuda a dit : C'est la terre appelée retirer le bâton dans [shelof dotz]. Concernant l'eshlag mentionné dans la mishna, Shmuel a dit : J'ai demandé à tous les marins l'identité de l'eshlag, et ils m'ont dit qu'il s'appelle shonana, et peut être trouvé dans la coquille de la perle, et qu'il est retiré à l’aide d’une pique à brochette en fer. 
MISHNA : La mesure qui détermine la responsabilité pour la consommation de poivre le jour du Shabbat est n'importe quel montant. De même, la mesure qui détermine la responsabilité pour l'exécution du goudron est n'importe quel montant. La mesure qui détermine la responsabilité pour la fabrication de divers types de parfums et de divers types de métaux est de n'importe quel montant. La mesure qui détermine la responsabilité pour l'enlèvement des pierres de l'autel ou de la terre de l'autel, des rouleaux sacrés ou de leurs revêtements qui ont été déchiquetés à cause d'un insecte appelé mekek qui détruit les rouleaux, et mekek qui détruit leurs revêtements, est de n'importe quel montant. C’est parce que les gens les stockent afin de les enterrer, en raison de leur caractère sacré, et accordent une importance même à une petite mesure de ces objets. Rabbi Yehuda dit : Même celui qui commet des actes d’idolâtrie le jour du Chabbat est responsable de n’importe quelle somme, comme il est dit : « Et rien des objets proscrits ne sera tenu dans votre main » (Deutéronome 13 : 18). Puisque même la plus petite quantité est interdite et doit être brûlée, toute quantité est importante.
GEMARA : La Guemara demande : À quoi sert n'importe quelle quantité de poivre ? La Guemara répond : Pour dissiper les odeurs buccales. À quoi sert n’importe quelle quantité de goudron ? Il convient pour soigner un mal de tête. Nous avons appris dans la Mishna que l'on est responsable de pratiquer n'importe quelle quantité de parfums de toutes sortes pendant Chabbat. Les Sages ont enseigné dans une baraita : Même celui qui utilise un objet ayant une odeur nauséabonde pendant Chabbat à des fins médicinales ou similaires est responsable de l'exécution de n'importe quel montant. La mesure qui détermine la responsabilité pour la fabrication d'huiles parfumées fines est n'importe quel montant. La mesure qui détermine la responsabilité pour la teinture violette est n'importe quel montant. La mesure qui détermine la responsabilité pour la réalisation d'un bouton de rose vierge le jour du Chabbat est un bouton. 
Nous avons appris dans la Mishna : La mesure qui détermine la responsabilité pour l'exécution de divers types de métaux est n'importe quel montant. La Guemara demande : À quoi sert une quantité de métal qui rende responsable de son exécution ? Cela a été enseigné dans une baraïta : Rabbi Shimon ben Elazar dit : Parce qu'une petite quantité de fer suffit à fabriquer un petit clou. 
Puisque la Guemara discute de la mesure qui détermine la responsabilité pour l'exécution du métal le jour du Shabbat, elle discute de la halakhot correspondante des objets consacrés au Temple. Les Sages ont enseigné dans une baraita : Dans le cas de celui qui fait un vœu sans préciser de montant et dit : Il m'incombe de donner du fer au Temple, Aḥerim dit : Il doit donner au moins une coudée par coudée de fer. . La Guemara demande : À quoi sert un métal de cette taille ? Rav Yosef a dit : Pour un obstacle de corbeau. Le toit du Temple était recouvert de surfaces en fer avec des clous saillants pour empêcher les corbeaux de s'y percher. Et certains parlent d'une version légèrement différente. Aḥerim dit : Il ne doit pas donner moins que le fer nécessaire pour soigner un corbeau. Et combien de fer cela représente-t-il ? Rav Yosef a dit : Une coudée par une coudée. Celui qui jure de donner du cuivre ne doit pas donner moins que la valeur d'un ma'a d'argent. Il a été enseigné dans une baraita que le rabbin Eliezer dit : Il ne faut pas donner moins que la somme nécessaire pour forger un petit crochet en cuivre. La Guemara demande : À quelle utilisation du Temple est-ce adapté ? Abaye a déclaré : Ils l'utilisent pour gratter les mèches des candélabres et nettoyer les lampes avec.
Nous avons appris dans la Mishna : La mesure qui détermine la responsabilité pour l'exécution des rouleaux sacrés ou de leurs revêtements qui sont devenus en lambeaux à cause d'un insecte appelé mekek qui détruit les rouleaux, et d'un autre type de mekek qui détruit leurs revêtements, est n'importe quel montant. Rabbi Yehuda a dit : Ces insectes, le mekek qui détruit les rouleaux, le tekhakh qui attaque la soie, et l'ila qui mange des raisins, et le pe qui mange des figues, et le ha qui mange des grenades, représentent tous un danger pour celui qui les avale. La Guemara raconte : Un certain étudiant était assis devant Rabbi Yoḥanan et mangeait des figues. L'étudiant dit à Rabbi Yohanan : Mon professeur, y a-t-il des épines dans les figues ? Rabbi Yohanan lui dit : Le pe a tué cet homme. L'insecte dans la figue avait percé la gorge de l'étudiant. 
MISHNA : Celui qui transporte le panier d'un marchand, même s'il contient de nombreux types d'épices et de bijoux, est obligé d'apporter une seule offrande pour le péché, car il n'a accompli qu'un seul acte d'exécution. La mesure qui détermine la responsabilité pour la livraison de semences de jardin pendant Chabbat est inférieure à celle d'un volume de figues. Rabbi Yehuda ben Beteira dit : La mesure de la responsabilité est composée de cinq graines. 

Daf 90b 

La mesure qui détermine la responsabilité pour la réalisation de graines de concombre est de deux graines car elles sont grosses et bien visibles. La mesure qui détermine la responsabilité pour la vente de graines de courge est constituée de deux graines. Il y a deux mesures qui déterminent la responsabilité pour la production de graines de haricots égyptiens. La mesure qui détermine la responsabilité pour la réalisation d'un criquet vivant casher est n'importe quel montant. Pour réaliser un criquet casher mort, qui est comestible, c'est la même chose que n'importe quel autre aliment, une figue en vrac. La mesure qui détermine la responsabilité pour l'exécution du criquet appelé tzipporet keramim, qu'il soit mort ou vivant, est de n'importe quel montant ; en effet, on les stocke à des fins médicinales ou comme talisman, ce qui rend même une petite quantité significative. Le rabbin Yehuda dit : Même celui qui emporte des criquets vivants et non casher est responsable de l'exécution de n'importe quel montant, car les gens stockent des criquets pour un enfant qui veut jouer avec. 
GEMARA : Nous avons appris dans la mishna la mesure qui détermine la responsabilité pour la vente de semences de jardin le jour du Shabbat. Et la Guemara a soulevé une contradiction par rapport à ce que nous avons appris : la mesure qui détermine la responsabilité pour l'apport de compost et de sable fin pendant Chabbat est équivalente à celle qui est utilisée pour fertiliser une tige de chou ; c'est la déclaration du rabbin Akiva. Et les Rabbins disent : Equivalent à celui qui sert à fertiliser un seul poireau. Même une seule plante représente une quantité importante. Rav Pappa a dit : Cette mesure plus petite s'applique au cas où la graine était déjà plantée et poussait. Dans ce cas, on apporte du fumier pour fertiliser une plante. Cette mesure plus large s'applique au cas où la graine n'a pas encore été plantée, car personne ne se donne la peine de procéder à la plantation d'une seule graine.
En ce qui concerne ce que la Michna a dit à propos de la mesure relative au retrait des graines de concombre et de courge, les Sages ont enseigné : Celui qui fait le retrait des dattes le jour du Chabbat, s'il l'a fait pour planter, est tenu de faire deux retraits. S'il l'a fait pour que les animaux mangent, il est tenu d'en avoir fait suffisamment pour remplir la gueule d'un cochon. Et quelle quantité est suffisante pour remplir la gueule d'un cochon ? Une fosse aux dattes. S'il l'a fait dans le but de brûler les noyaux, la mesure qui détermine la responsabilité est équivalente à celle qui est utilisée pour cuire un œuf facile à cuire. S'il les a exécutés dans le but de les utiliser pour compter, la mesure de responsabilité est de deux fosses. Aḥerim dit que la mesure de la responsabilité est de cinq fosses. Une personne est capable de suivre jusqu’à cinq éléments sans aide. Les Sages ont enseigné : Celui qui prélève deux poils d'une queue de cheval ou d'une queue de vache pendant Chabbat est responsable, car les gens les stockent pour les utiliser dans des pièges. La mesure qui détermine la responsabilité en cas de raidissement des poils d'un porc est d'un poil. C’est important car il est utilisé pour coudre des chaussures. La mesure qui détermine la responsabilité pour l'exploitation des feuilles de palmier est de deux feuilles, mais la mesure pour les vignes de palmier, qui sont pelées et plus fines, est une vigne. 
Nous avons appris dans la Mishna : En ce qui concerne l'exécution du criquet appelé tzipporet keramim, qu'il soit mort ou vivant, la mesure de responsabilité est de n'importe quel montant. En effet, on les stocke à des fins médicinales ou comme talisman, ce qui donne de l'importance à même un seul criquet. La Guemara demande : Qu’est-ce que le tzipporet keramim ? Rav a dit : C'est une sauterelle appelée palya biari. Abaye a dit : Et on peut le trouver dans un palmier qui n'a qu'une seule vigne, et il est utilisé comme talisman pour la sagesse. On mange sa moitié droite, on jette sa moitié gauche dans un tube de cuivre, on le scelle de soixante sceaux et on l'accroche à son bras gauche. Et le mnémonique vous rappelant quelle moitié manger et quelle moitié accrocher au bras est le verset : « Un cœur sage à sa droite et un cœur insensé à sa gauche » (Ecclésiaste 10 :2). Et l'un devient alors sage autant qu'il veut, et étudie autant qu'il veut, puis mange l'autre moitié, comme s'il ne le faisait pas, son savoir serait oublié.
Nous avons appris dans la Mishna que Rabbi Yéhouda dit : Même celui qui capture un criquet vivant non casher est responsable de l'exécution de n'importe quel montant, car les gens stockent les criquets pour jouer. La Guemara explique : Et le premier tanna soutient que les gens ne donnent pas aux enfants des sauterelles non casher pour jouer. Quelle est la raison pour ça? En raison de la crainte que l'enfant ne le mange peut-être. Et la Guemara demande : Si tel est le cas, il devrait également être interdit de donner à un enfant une sauterelle casher, de peur que l'enfant ne la mange, comme le raconte la Guemara, Rav Kahana s'est tenu devant Rav et a passé une sauterelle casher vivante près de sa bouche. Rav dit à Rav Kahana : Posez-le, afin que les gens ne disent pas à tort : Il en mange et viole l'interdiction de « Vous ne vous rendrez pas abominables » (Lévitique 11 : 43). Apparemment, il est interdit de manger un criquet casher tant qu’il est vivant. Au contraire, même selon la mishna non attribuée, il n’y a aucune raison de s’inquiéter qu’un jeune enfant mange une sauterelle avec laquelle il joue. La raison pour laquelle le premier tanna interdit de donner un criquet non casher à un enfant pour qu'il joue, c'est la crainte qu'il ne meure et qu'il ne le mange. Et le rabbin Yehuda, qui autorise l’offre d’une sauterelle non casher à un enfant pour qu’il joue, ne partage pas cette inquiétude. Si la sauterelle meurt, l’enfant fera son éloge et pleurera sa mort, et ne la mangera certainement pas. 

MISHNA : Celui qui stocke une graine pour la semer, ou comme échantillon, ou à des fins médicinales et l'effectue le jour du Shabbat, est responsable de l'exécution de tout montant. En stockant cette mesure, il indique qu'elle est significative pour lui. Par conséquent, il est responsable de son transport, même si ce qu'il a effectué est inférieur à la mesure halakhique qui détermine la responsabilité de cet objet. Et toute autre personne n'est responsable de son exécution le Chabbat que si elle exécute la mesure de responsabilité. Si quelqu'un a stocké la graine, l'a transporté, puis l'a rapporté, sans avoir l'intention de l'utiliser dans le but spécifique pour lequel il l'a stockée, il n'est responsable que s'il a pris sa mesure de responsabilité (Rav Shmuel Strashun) . 
GEMARA : La Guemara demande : Pourquoi la mishna enseigne-t-elle : Celui qui stocke une graine dans un but précis et l'exécute ? Que la Mishna enseigne simplement : Celui qui emporte une graine pour la plantation, ou comme échantillon, ou à des fins médicinales, est responsable de l'exécution de n'importe quel montant. On n'est pas responsable du stockage des graines. Il est responsable d'avoir exécuté moins que la mesure qui détermine la responsabilité parce qu'il a attribué une importance à cette mesure. Abaye a dit : De quoi avons-nous affaire ici ? Nous avons affaire à un cas où quelqu'un l'a stocké dans un but précis et a oublié pourquoi il l'a stocké, et maintenant il le fait sans but spécifique. 

Daf91a

De peur que vous ne disiez qu'en agissant ainsi, son intention initiale est complètement annulée, puisque lorsqu'il l'exécute, il n'est plus conscient de la raison pour laquelle il l'a stocké, le tanna de la mishna nous enseigne que quiconque accomplit une action avec un objet avec avec lequel il a eu des relations dans le passé, exécute l'action avec l'intention initiale à l'esprit. 
Rav Yehuda a déclaré que Shmuel a dit : Rabbi Meir est tenu pour responsable celui qui a semé ne serait-ce qu'une seule graine de blé le jour du Shabbat. La Guemara demande : C'est évident. Nous avons appris dans la Mishna que la mesure qui détermine la responsabilité de celui qui sème des graines le jour du Chabbat est de n'importe quel montant. Puisque le principe est qu'une mishna non attribuée est conforme à l'opinion du rabbin Meir, il est clair que le rabbin Meir le considérerait comme responsable de la réalisation d'une semence. Il le jugerait même responsable d'avoir réalisé moins d'une graine. La Guemara répond que la déclaration de Shmuel était nécessaire. Ne dites-vous pas que lorsque la Mishna emploie le terme "n'importe quelle quantité", c'est pour exclure la mesure standard pour effectuer la nourriture le Chabbat, une figue séchée en vrac ; et en réalité, on n'est responsable que s'il y a au moins une quantité d'olives dans ce qu'on fait. Par conséquent, Shmuel nous enseigne que toute quantité se réfère même à une seule graine. Rav Yitzḥak, fils de Rav Yehuda, s'y oppose fermement : Mais maintenant, en partant de l'approche selon laquelle la mesure de la responsabilité dépend uniquement de l'intention de la personne qui réalise l'objet et non de mesures objectives, celui qui a prévu d'en réaliser le contenu de toute sa maison d'un coup, n'est-il responsable que s'il l'exécute en une seule fois ? La Guemara répond : Il n’y a pas de comparaison. Là, en ce qui concerne une personne qui envisage de réaliser le contenu de toute sa maison, son intention est rendue sans importance par les opinions de tous les autres, car la plupart des gens ne se conduisent pas de cette manière. 
Nous avons également appris dans la Mishna : Et toute autre personne n'est responsable de l'exécution du Chabbat que si elle exécute la mesure de responsabilité. La Guemara commente : La mishna n'est pas conforme à l'opinion du rabbin Shimon ben Elazar, car il a été enseigné dans une baraita que le rabbin Shimon ben Elazar a énoncé un principe : tout ce qui n'est pas apte à être stocké, et donc les gens ne le stockent généralement pas. stocker des objets similaires, mais il a été jugé apte au stockage par cette personne et il l'a stocké, et une autre personne est venue et a emporté l'objet qui a été stocké, cette personne, qui l'a effectué, est rendue responsable par la pensée de cette personne , qui l'a stocké.
Rava a dit que Rav Naḥman a dit : Si l'on préparait le Shabbat un gros paquet de graines de figues séchées pour manger, et qu'en cours de route, il reconsidérait sa décision et décidait de les utiliser pour semer ; ou bien, si l'on avait l'intention de les utiliser pour semer et qu'on reconsidère et décide de les utiliser pour manger, on en est responsable. La Guemara se demande : C'est évident. Quelle que soit la façon dont vous envisagez cette affaire, il est clairement responsable. Allez ici et examinez son intention initiale, il existe une mesure qui détermine la responsabilité ; et allez ici et examinez son intention ultime, il existe une mesure qui détermine la responsabilité. La Guemara répond que la déclaration du Rav Naḥman enseigne un concept nouveau. Ne dites pas que pour être tenus responsables de l'exécution d'un objet le jour du Chabbat, nous exigeons que le levage et le placement de l'objet soient effectués avec une intention unique et identique, et ce n'est pas le cas ici, c'est-à-dire que le un changement dans son intention transforme son action en deux demi-travails distincts, c'est pourquoi Rav Naḥman nous enseigne qu'il est considéré comme un seul acte interdit et que celui qui l'a accompli en est responsable. 
Sur la base de cette halakha, Rava a soulevé un dilemme : à l'égard de celui qui a transporté la moitié d'un vrac de graines de figues séchées dans le but de les semer, ce qui est inférieur à la mesure qui détermine la responsabilité, et entre-temps les graines sont devenues humide et expansé en un vrac de figues séchées, et il a reconsidéré ses plans pour le vrac de graines de figues séchées et a décidé de l'utiliser pour manger, quelle est la halakha ? Les deux faces du dilemme sont : si vous dites que là, dans le premier cas, il est responsable parce que allez ici et examinez son intention initiale, il y a une mesure qui détermine la responsabilité ; et allez ici et examinez son intention ultime, il y a une mesure qui détermine la responsabilité ; mais ici, dans ce cas, puisqu'au moment où il l'a fait il n'y avait pas de mesure qui détermine la responsabilité de celui qui transporte des graines dans le but de les manger, alors il n'est pas responsable. Ou bien, peut-être que s'il avait gardé le silence et n'avait aucune intention concernant les graines, il serait responsable de l'intention de les réaliser dans le but de semer, alors maintenant aussi, il est responsable parce que, même sur la base de son intention reconsidérée, il a accompli le travail interdit d'exécution.
Et si vous dites que, s'il était resté silencieux et n'avait aucune intention concernant les graines, il serait responsable de l'intention de les réaliser en vue de semer, maintenant aussi il est responsable s'il a réalisé des graines dans la mesure d'une figue séchée en vrac dans le but de manger, et elles se sont ratatinées jusqu'à ce qu'il y en ait moins que cette mesure, et il a reconsidéré et a décidé de les utiliser dans le but de semer, alors quelle est la halakha ? Ici, s'il était certainement resté silencieux et n'avait eu aucune intention à l'égard des semences, il n'est pas responsable de l'intention initiale, car il reste moins que la mesure de responsabilité ; ou peut-être que nous suivons son intention à l'heure actuelle et qu'il est responsable. Et si vous dites que nous suivons son intention à l'heure actuelle, et qu'il est responsable, le dilemme se pose : si l'on prenait un gros paquet de graines de figues séchées pour le manger, et qu'il se ratatinait jusqu'à ce qu'il y ait moins que cette mesure, et puis il s'est étendu à une figue en vrac, quelle est la halakha ? Y a-t-il une disqualification en ce qui concerne la halakhot du Chabbat ? Puisqu'à un certain moment il y avait moins que la mesure qui détermine la responsabilité, il ne peut plus être tenu responsable de son exécution même si elle s'étend. Ou peut-être qu’il n’y a aucune disqualification en ce qui concerne la halakhot du Shabbat. Les moments cruciaux qui déterminent la responsabilité du transport d'un objet sont le moment où il est soulevé et le moment où il est posé. À ces deux moments, la mesure de la responsabilité était entière. Aucune solution n’a été trouvée à aucun de ces dilemmes. Par conséquent, laissez-les sans solution.
Rava a soulevé un dilemme devant Rav Naḥman : si l’on jette un morceau d’olive de teruma dans une maison impure, quelle est la halakha ? La Guemara tente de clarifier la question. Sur quelle question ce dilemme s’est-il posé ? Si cela a été soulevé à propos du Chabbat, la mesure dont nous avons besoin pour déterminer la responsabilité pour l'exécution est un vrac de figues séchées, et un vrac d'olives est plus petit que cela. Et si cela a été soulevé en ce qui concerne l'impureté rituelle, la mesure dont nous avons besoin pour déterminer l'impureté d'un aliment est au moins un volume d'œuf, et un volume d'olive est également plus petit que cela. La Guemara répond : En fait, ce dilemme a été soulevé à propos du Shabbat. Et cela fait référence au cas où il y a moins d'un œuf de nourriture dans la maison, et cette olive qui a été jetée dans la maison complète la mesure de la nourriture dans la maison à un œuf en vrac. Le dilemme est le suivant : quelle est la halakha dans ce cas ? Est-ce du fait que le gros des olives se mélange à la nourriture de la maison en ce qui concerne les impuretés rituelles qu'il est également responsable à l'égard du Chabbat ? Ou peut-être que toutes les questions concernant l'exécution du Chabbat nécessitent un vrac de figues séchées pour être responsables. Rav Naḥman lui dit : Nous avons déjà appris la solution à ce dilemme dans une baraita : Abba Shaul dit : La mesure qui détermine la responsabilité pour l'exécution de l'offrande agitée des deux miches de pain et des pains de proposition qui se trouvaient dans le Temple est une figues séchées en vrac. La Guemara demande : Et pourquoi est-ce leur mesure ? Disons : du fait qu'en ce qui concerne la disqualification 

Daf 91b 

des objets consacrés en raison de la sortie de la cour du Temple, la mesure significative est une olive en vrac, car celui qui mange cette mesure d'objets consacrés disqualifiés est responsable ; en ce qui concerne le Shabbat, sa mesure de responsabilité devrait également être une olive en vrac. La Guemara rejette cela : Comment pouvez-vous faire cette comparaison ? Là, dans le cas des objets consacrés, à partir du moment où ils les emportaient au-delà du mur de la cour, ils étaient disqualifiés en raison de l'interdiction de sortir. Cependant, en ce qui concerne le Chabbat, il n'est responsable que lorsqu'il le fait entrer dans le domaine public, c'est-à-dire bien au-delà des murs de la cour. Ici, dans le cas où l’on jette de la teruma dans la maison le jour du Chabbat, l’interdiction du Chabbat et l’impureté de la teruma surviennent simultanément. Puisque le volume des olives est important en termes d’impureté, il l’est tout autant en ce qui concerne le Chabbat.
Nous avons appris dans la Mishna : Si quelqu'un a stocké la graine, l'a transportée, puis l'a rapportée, il n'est responsable que s'il a apporté sa mesure de responsabilité. La Guemara demande : C'est évident. En le ramenant dans la maison, il indique qu'il ne le considère plus comme significatif, et l'objet prend alors le statut juridique d'un objet appartenant à quelqu'un d'autre. Abaye a dit : De quoi avons-nous affaire ici ? Nous avons affaire à un cas où il l'a jeté dans l'entrepôt et sa place est clairement perceptible pour celui qui l'a lancé, dans la mesure où il sait où il a atterri. De peur que vous ne disiez que parce que son emplacement est perceptible, il conserve son statut d'origine, la Mishna nous enseigne que du fait qu'il l'a jeté dans l'entrepôt, il a indiqué qu'il avait annulé la signification antérieure de l'objet. 
MISHNA : Celui qui transporte de la nourriture depuis sa maison le jour du Chabbat et la place sur le seuil de la porte, qu'il l'ait ensuite transporté depuis le seuil vers le domaine public ou qu'une autre personne l'ait fait, il est exempté parce qu'il n'a pas accompli son travail interdit de transporter d'un seul coup de domaine en domaine. De même, si l'on a placé un panier plein de fruits sur le seuil extérieur, qui est du domaine public, et qu'une partie du panier est restée à l'intérieur, même si la majeure partie des fruits est à l'extérieur dans le domaine public, il est exempté jusqu'à ce qu'il réalise l'ensemble du panier. 
GEMARA : La Guemara commence par demander : Quelle est la nature de ce seuil en termes de Shabbat ? Si vous dites qu'il s'agit d'un seuil qui a le statut juridique du domaine public, en ce sens qu'il ne s'étend pas au-delà de neuf palmes, et que sa superficie est de quatre sur quatre palmes, et qu'il est propre à l'usage du plus grand nombre, pourquoi est-il exempter? N'a-t-il pas transporté de la nourriture du domaine privé vers le domaine public ? Disons plutôt qu'il s'agit d'un seuil qui a le statut juridique du domaine privé, en ce sens qu'il s'étend sur dix palmes et que sa superficie est de quatre sur quatre palmes. Dans ce cas, pourquoi la Mishna dit-elle : Qu'il l'ait ensuite fait depuis le seuil du domaine public ou qu'une autre personne l'ait fait, il est exempté ? Pourquoi devrait-il être exempté ? N'a-t-il pas transporté de la nourriture du domaine privé vers le domaine public ?
La mishna fait plutôt référence à un seuil qui est un karmelit. Et cela nous enseigne ce qui suit : La raison pour laquelle il est exempté est due au fait que l'objet s'est immobilisé dans une karmelit. Cependant, si l'objet n'est pas resté dans un karmelit, il est responsable même s'il est passé par un karmelit. Cela vient enseigner que la mishna n'est pas conforme à l'opinion de ben Azzai, comme cela a été enseigné dans une baraita : Celui qui transporte un objet d'un magasin, qui est un domaine privé, vers une place, qui est un public. domaine, via une colonnade, qui est une karmelit, est responsable car il a soulevé l'objet dans un domaine privé et l'a placé dans un domaine public. Et ben Azzai le juge exonéré car, selon lui, un domaine exonéré sépare le domaine privé du domaine public. 
Nous avons appris dans la Mishna : Si quelqu'un place un panier plein de fruits sur le seuil extérieur, il n'est responsable que s'il exécute le panier en entier. Hizkiya a dit : Ils n'ont enseigné cette halakha qu'à propos d'un panier rempli de concombres et de courges, qui sont tous deux longs. Une partie de chaque fruit reste à l’intérieur même lorsque la majeure partie du panier se trouve dans le domaine public. Toutefois, si le panier était rempli de graines de moutarde, il est tenu d'effectuer une mesure de graines de moutarde individuelles dans le domaine public. La Guemara conclut : Apparemment, il soutient que la fusion de plusieurs objets dans un seul récipient n'est pas considérée comme une fusion. Même si plusieurs objets se trouvent dans un même panier, ils n’ont pas le statut juridique d’une seule unité. Et Rabbi Yohanan dit : Même si le panier était plein de graines de moutarde, il en est exempté. Apparemment, il soutient que la fusion de plusieurs objets dans un seul récipient est considérée comme une fusion. 
Rabbi Zeira a dit : Le langage de la mishna ne correspond pas exactement à l’opinion de la Hizkiya, ni à l’opinion de Rabbi Yoḥanan. La Guemara explique : Cela ne correspond pas exactement à l’opinion de la Hizkiya, comme l’enseigne la mishna : Jusqu’à ce qu’il exécute le panier entier. La Guemara en déduit : La raison pour laquelle il est responsable est parce qu'il a réalisé la totalité du panier. Toutefois, si une partie du panier est restée à l'intérieur, même s'il a emporté tous les fruits, il en est exonéré. Apparemment, la Mishna considère que la fusion de plusieurs objets dans un seul récipient est considérée comme une fusion. Puisque le récipient fusionne les fruits en une seule entité, lorsqu'une partie du panier reste à l'intérieur, par extension son fruit est également considéré comme étant resté à l'intérieur. Et cela ne correspond pas exactement à l’opinion de Rabbi Yohanan, comme l’enseigne la mishna : Même si la plupart des fruits sont à l’extérieur. La Guemara en déduit : La raison pour laquelle il est exempté est que seule la plupart des fruits se trouvent à l'extérieur. Cependant, si tous les fruits étaient à l'extérieur, même si une partie du panier reste liée à l'intérieur, il est responsable. Apparemment, la Mishna soutient que la fusion de plusieurs objets dans un seul récipient n'est pas considérée comme une fusion.
La Guemara demande : Cependant, c'est difficile. Les déductions de la mishna sont contradictoires. La Guemara explique : La Ḥizkiya résout la contradiction conformément à son raisonnement, et Rabbi Yoḥanan résout la contradiction conformément à son raisonnement. La Guemara précise : Selon les deux Sages, la mishna fait référence à deux cas distincts. Hizkiya résout la contradiction selon son raisonnement. La phrase : Jusqu'à ce qu'il réalise tout le panier ; dans quel cas cette affirmation est-elle dite ? On le dit dans le cas d'un panier rempli de concombres et de courges. Cependant, dans le cas d'un panier rempli de graines de moutarde, il devient comme celui qui a transporté tout le panier et il est responsable du transport des graines de moutarde. Et Rabbi Yoḥanan résout la contradiction selon son raisonnement : Quand nous avons appris : Même si la majeure partie du fruit est à l'extérieur, il en est exempté ; et cette décision est vraie non seulement s'il a emporté la plupart des fruits, mais même s'il a emporté tous les fruits, il en est également exempté, jusqu'à ce qu'il ait emporté la totalité du panier. 
La Guemara soulève une objection à ce qui a été enseigné dans une baraita : Celui qui transporte le panier du marchand le jour du Chabbat contenant différents objets, principalement des épices, et le place sur le seuil extérieur de la maison, même si la plupart des types d'objets dans le panier sont à l'extérieur, il est exonéré jusqu'à ce qu'il ait réalisé la totalité du panier. Vous pourriez penser qu’il s’agit d’un panier rempli de paquets d’épices différentes. Cela est difficile selon l’opinion de Ḥizkiya, car même si la plupart des paquets sont entrés dans le domaine public, il en est exempté. La Guemara répond : Hizkiya aurait pu vous dire : De quoi avons-nous affaire ici ? Avec tiges [urnasei]. Les épices se présentent sous forme de tiges qui remplissent toute la longueur du panier. Tant qu'une partie du panier reste à l'intérieur, une partie de chaque tige reste également à l'intérieur.
Et Rav Beivai bar Abaye a également soulevé une objection à partir de ce que nous avons appris : Celui qui vole un sac à main pendant Chabbat est responsable du vol. Partant du principe selon lequel celui qui est passible de deux peines reçoit la plus élevée des deux, dans ce cas, il faut être exempté du paiement du vol, car accomplir un travail interdit le jour du Chabbat est passible de la lapidation. Cependant, ce cas est différent car il était déjà responsable du vol dès qu'il avait récupéré le sac à main. Cela s'est produit avant qu'il ne viole l'interdiction d'effectuer un travail interdit le jour du Shabbat en le transportant dans le domaine public. Toutefois, s'il n'a pas soulevé le sac, mais qu'il l'a traîné par terre et est sorti du domaine privé, il est exonéré du paiement du vol, car dans ce cas, il n'est responsable du vol que lorsqu'il a sorti le sac. des biens du propriétaire dans le domaine public. L’interdiction du vol et l’interdiction du Chabbat sont violées en même temps. Pour les besoins de cette discussion : Et s'il vous vient à l'esprit de dire que la fusion de plusieurs objets au sein d'un même récipient est considérée comme une fusion, dans ce cas l'interdiction du vol précède l'interdiction du Chabbat. Au moment où l'embouchure du porte-monnaie entre dans le domaine public, il est responsable de vol car c'est comme si l'argent qu'il contenait avait été emporté. En ce qui concerne le Chabbat, il ne serait pas responsable tant que la totalité de la bourse ne serait pas tombée dans le domaine public. 
La Guemara explique : S'il s'agit d'un cas où il l'a fait par la bouche, alors c'est effectivement le cas, il serait responsable de vol. Mais de quoi s’agit-il ici ? Nous avons affaire à un cas où il l'a réalisé par le dessous de la bourse. Comme aucun argent n’est accessible tant que l’intégralité de la bourse n’est pas dans le domaine public, il a simultanément violé les interdictions. La Guemara demande : N'y a-t-il pas la zone de la couture ? Il pourrait avoir accès à l'argent même s'il sortait le sac par le dessous, 

Daf 92a 

, car s'il le souhaite, il peut déchirer la couture et prendre l'argent. La Guemara répond : Ici, il s’agit de longues bandes métalliques. Tant que l'intégralité de la bourse n'est pas dans le domaine public, il n'a acquis aucune des longues bandes et il n'est pas responsable du vol. La Guemara demande : Et puisque la bourse a des lacets pour fermer son ouverture, pour être tenu responsable du vol, il suffit qu'il la réalise de manière à ce que son ouverture soit dans le domaine public, car il peut dénouer les sangles et retirer le contenu de la bourse. bourse. Et comme les lacets restent liés dans le domaine privé, il n'est pas encore responsable de la violation de l'interdiction du Chabbat. La Guemara répond : Il s'agit d'un cas où le sac à main n'a pas de lacets. Et si vous le souhaitez, dites plutôt qu'il s'agit d'un cas où il a des lacets, et les lacets sont enroulés autour du sac à main.
Il existe un différend entre Abaye et Rava qui est parallèle à celui entre la Hizkiya et le rabbin Yoḥanan. Et de même, Rava a dit : Ils ont seulement enseigné dans la mishna que l'on est exempté en ce qui concerne le fait de porter un panier rempli de concombres et de courges. Cependant, s'il transporte un panier rempli de graines de moutarde, il est responsable. Apparemment, Rava soutient que la fusion de plusieurs objets dans un seul récipient n'est pas considérée comme une fusion. Abaye a déclaré : Même si le panier est rempli de graines de moutarde, il en est exempté. Apparemment, Abaye soutient : La fusion de plusieurs objets dans un seul récipient est considérée comme une fusion. La Guemara commente : Abaye a plus tard assumé l'opinion de Rava, et Rava a assumé l'opinion d'Abaye. Et une contradiction s'élève entre une déclaration d'Abaye et une autre déclaration d'Abaye ; et une contradiction est soulevée entre une déclaration de Rava et une autre déclaration de Rava. 
Comme il a été dit, ils contestaient la question de celui qui portait des fruits dans le domaine public. Abaye a déclaré : S'il les a réalisés dans sa main, il en est responsable même si le reste de son corps est resté dans le domaine privé car la fusion de plusieurs objets dans sa main n'est pas considérée comme une fusion. Toutefois, s'il les a effectués à bord d'un navire, et qu'une partie du navire est restée dans le domaine privé, il en est exonéré. Et Rava dit : S'il les exécutait avec sa main, il en est exempté car le statut juridique de sa main est déterminé par le statut du reste du corps. Toutefois, s'il les a effectués à bord d'un navire, il en est responsable. 
Ceux-ci sont contraires à leurs opinions exprimées ci-dessus. La Guemara répond : Inversez les opinions et dites que c'est Rava qui a dit : S'il l'a exécuté de sa main, il est responsable. La Guemara soulève une objection. N'avons-nous pas appris dans la Mishna : dans le cas où le propriétaire a étendu sa main dans le domaine public, et soit le pauvre a pris un objet de la main du propriétaire et l'a placé dans le domaine public, soit le pauvre a placé un objet entre les mains du propriétaire et que le propriétaire a transporté l'objet dans le domaine privé, les deux sont exonérés. Apparemment, une personne n'est pas responsable si elle a simplement déplacé un objet en main dans le domaine public. La Guemara répond : Là, dans la mishna, il fait référence à un cas où sa main était à plus de trois largeurs de main du sol. L’objet qu’il tient en main n’a donc pas la qualité juridique d’avoir été posé au sol, et il en est exonéré. Ici, il s’agit d’un cas où sa main se trouvait à moins de trois largeurs de main du sol. Tout ce qui se trouve à moins de trois largeurs du sol a le statut juridique d’avoir été posé au sol.
MISHNA : Celui qui transporte un objet dans le domaine public le jour du Chabbat, qu'il l'ait fait dans sa main droite ou dans sa main gauche, qu'il l'ait porté sur ses genoux ou sur ses épaules, est responsable. Toutes ces méthodes sont typiques de la réalisation d'un objet, car c'était la méthode de transport des vases sacrés du Tabernacle employée par les fils de Kehat dans le désert. Tous les travaux interdits le Chabbat proviennent du Tabernacle, y compris les travaux interdits d'exécution de domaine en domaine. Mais celui qui porte un objet d'une manière inhabituelle, du revers de la main, ou avec son pied, ou avec sa bouche, ou avec son coude, avec son oreille, ou avec ses cheveux, ou avec sa ceinture [punda] dont l'ouverture est tournée vers le bas, ou entre sa ceinture et son manteau, ou avec l'ourlet de son manteau, ou avec sa chaussure, ou avec sa sandale, il est exempté parce qu'il ne l'a pas exécuté d'une manière typique de ceux qui portent. 
GEMARA : Rabbi Elazar a dit : Celui qui effectue un chargement du domaine privé vers le domaine public, même s'il le fait à une hauteur supérieure à dix largeurs de main, ce qui est au-delà des paramètres du domaine public, est responsable, car cela était la méthode de transport utilisée par les fils de Kehat. La Guemara demande : Et d'où dérivons-nous que la méthode de port utilisée par les fils de Kehat était supérieure à dix palmes ? La Guemara répond : Car il est écrit à propos du portage des Lévites : « Et les tentures du parvis, et le paravent pour l'entrée du parvis qui entoure le Tabernacle, et l'autel, et ses cordes pour tout son service » (Nombres 3). :26). Ce verset juxtapose l'autel au Tabernacle. On en déduit que, tout comme le Tabernacle mesurait dix coudées de haut, l'autel mesurait également dix coudées de haut. Le verset qui indique le contraire : « Et tu feras l’autel… et sa hauteur sera de trois coudées » (Exode 27 : 1), doit être compris différemment.
La Guemara demande : Et d’où dérivons-nous que le Tabernacle lui-même était porté au-dessus de dix paumes ? La Guemara répond : Comme il est écrit : « Et tu feras les planches du Tabernacle en bois d'acacia, debout, la longueur d'une planche sera de dix coudées » (Exode 26 : 15-16). Et il est écrit à propos de la construction du Tabernacle : « Et il étendit la tente sur le Tabernacle, et il plaça le couvercle de la tente dessus, comme Dieu l'avait ordonné à Moïse » (Exode 40 : 19). Et Rav dit : Moïse, notre maître, l'a répandu lui-même. De là, vous pouvez déduire que la hauteur des Lévites était de dix coudées. Si Moïse était capable de se tenir debout et d’étendre seul la couverture sur la tente, il devait mesurer au moins dix coudées. Vraisemblablement, c’était également la taille du reste des Lévites. Et ils ont appris par la tradition que pour chaque fardeau porté avec des perches, un tiers du fardeau est au-dessus de la taille du porteur et les deux tiers sont en dessous de sa taille. On constate donc que l'autel était très haut, comme s'ils portaient l'autel sur des poteaux, le bas de l'autel était à au moins un tiers de dix coudées, vingt largeurs de main, du sol. 
Et si vous le souhaitez, dites plutôt que les Lévites n'étaient pas extraordinairement grands, et cela peut être dérivé de l'Arche d'Alliance, comme le dit le Maître : L'Arche elle-même mesurait neuf largeurs de main comme indiqué dans la Torah, et le couvercle de l'Arche Il y avait une largeur de main, pour un total de dix. Et ils ont appris par la tradition que pour chaque fardeau porté avec des perches, un tiers du fardeau est au-dessus de la taille du porteur et les deux tiers sont en dessous de sa taille. On constate donc que le fond de l’arche se trouvait à dix paumes au-dessus du sol. La Guemara demande : Et dérivons-le de Moïse, et pourquoi la première preuve était-elle insuffisante ? La Guemara répond : Peut-être que Moïse était différent des autres Lévites et plus grand qu'eux, comme le dit le Maître : La Présence Divine ne repose que sur une personne sage, puissante, riche et grande. Puisque la Présence Divine reposait sur Moïse, il devait être grand.
Rav a dit au nom de Rabbi Hiyya : Celui qui porte un fardeau sur sa tête pendant Chabbat est susceptible d'apporter un sacrifice pour le péché, comme le font les habitants de Hotzal. Ils portaient généralement des fardeaux sur la tête. La Guemara demande : Et les habitants de Hotzal constituent-ils la majorité du monde ? Même si dans un endroit il s’agit d’une méthode typique de portage d’un fardeau, cela reste une manière atypique de porter un fardeau dans le reste du monde. Au contraire, si cette décision était prononcée, elle était énoncée comme suit. Rav a dit au nom de Rabbi Hiyya : Si un habitant de Hotzal porte un fardeau sur sa tête pendant Chabbat, il en est responsable, comme le font les habitants de sa ville. La Guemara demande à nouveau : Même si les habitants de sa ville font cela, que son intention soit rendue hors de propos par les opinions de tous les autres. Si un individu ou un petit groupe de personnes se comporte de manière atypique, leur conduite n’est pas rendue typique. La conduite typique est déterminée par la majorité des personnes. Au contraire, si cela était dit, c'était comme suit. Celui qui porte un fardeau sur sa tête est exempté. 

Daf 92b 

Et si vous dites que les habitants de Hotzal le font et qu'ils devraient donc en être responsables, leur intention n'est plus pertinente par les opinions de tous les autres. 
MISHNA : Celui qui a l'intention de réaliser un objet avec l'objet devant lui et, alors qu'il marchait, l'objet est venu être porté derrière lui, est exempté. Toutefois, s'il avait l'intention de l'exécuter derrière lui et que celle-ci venait à être transportée devant lui, il en est responsable. En vérité, ils disaient : Une femme qui s'est ceinte d'un sinar en forme de pantalon porté sous ses vêtements de dessus, qu'elle ait placé un objet devant elle ou derrière elle, et qu'il soit porté de l'autre côté, elle est responsable, car cela Il est courant que le sinar soit inversé. Rabbi Yehuda dit : Même les courriers royaux qui reçoivent des billets [pittakin], portent ces billets à leur ceinture et ne savent pas exactement où ils portent les billets (Rav Hai Gaon), sont responsables de l'exécution des billets, qu'ils soient ou non. les portaient devant eux ou derrière eux.
GEMARA : La Guemara demande : Qu'y a-t-il de différent dans le cas de celui qui avait l'intention de porter un objet devant lui et qui vient d'être porté derrière lui pour qu'il soit exempté ? La raison en est que son intention ne s’est pas réalisée. Puisqu’il n’a pas accompli l’acte qu’il entendait accomplir, il en est exempté. Si tel est le cas, alors même dans le cas de celui qui avait l'intention de transporter un objet derrière lui et que celui-ci était porté devant lui, il devrait également être exempté parce que son intention ne s'est pas réalisée. Rabbi Elazar a dit : Cette mishna est décousue, dans le sens où elle cite les opinions de deux Sages différents. Celui qui a enseigné cette halakha n’a pas enseigné cette halakha. Rava dit : Et quelle difficulté y a-t-il ici ? Peut-être que cela peut s’expliquer comme suit. Quant à celui qui avait l'intention de porter un objet devant lui, et qui venait à être porté derrière lui, c'est la raison pour laquelle il est exempté : il entendait assurer à l'objet une protection exceptionnelle, le voyant à tout moment, et finalement il réussi à fournir à l'objet une protection réduite. Puisque ce n’était pas son intention, ce n’est pas considéré comme un travail interdit et il en est exempté. Alors que celui qui avait l'intention de transporter un objet derrière lui, et que celui-ci a été transporté devant lui, est la raison pour laquelle il est responsable : il avait l'intention de fournir à l'objet une protection réduite, et finalement il a réussi à fournir à l'objet une protection exceptionnelle. 
Quelle est plutôt la difficulté ici ? C’est la déduction tirée de la mishna qui est difficile. Celui qui entend réaliser un objet devant lui, et que l'objet est venu être porté derrière lui, est exempté. Par déduction : Celui qui a l'intention de transporter un objet derrière lui, et en effet, l'objet est venu à être transporté derrière lui, est responsable. Dites la dernière clause de la mishna : Celui qui a l'intention de transporter un objet derrière lui, et celui-ci est venu être transporté devant lui, est le cas où il est responsable. Par déduction : Celui qui a l'intention de transporter un objet derrière lui, et en effet, l'objet est venu pour être transporté derrière lui, est exempté. La déduction de la première clause contredit la déduction de la dernière clause. Rabbi Elazar a dit : Cette mishna est décousue. Celui qui a enseigné cette halakha n’a pas enseigné cette halakha.
Rav Ashi a dit : Quelle difficulté y a-t-il ici ? Peut-être que la mishna énonce la halakha en utilisant le style didactique suivant : ce n'était pas nécessaire et cela doit être compris comme suit. Il n'était pas nécessaire d'enseigner que la personne qui avait l'intention de transporter l'objet derrière elle, et que celui-ci venait à être transporté derrière elle, est responsable. Cela est évident car son intention s'est réalisée. Cependant, il était nécessaire que la Mishna enseigne que même dans le cas où il avait l'intention de transporter l'objet derrière lui et que celui-ci venait à être transporté devant lui, il était responsable. Il vous serait venu à l'esprit de dire : Puisque son intention ne s'est pas réalisée, il ne devrait pas être tenu responsable. Par conséquent, la Mishna nous enseigne : Puisqu’il avait l’intention de fournir à l’objet une protection réduite et qu’il a finalement réussi à fournir à l’objet une protection exceptionnelle, il est responsable. 
Et le cas où l'on avait l'intention de transporter l'objet derrière lui, et qu'il venait à être porté derrière lui, fait l'objet d'une dispute entre les tanna'im, comme il était enseigné dans une baraita : Celui qui transportait des pièces de monnaie dans son porte-monnaie, et son ouverture était tournée vers le haut, est responsable car il s'agit de la méthode typique de transport de pièces de monnaie. Cependant, si l'on l'effectue avec l'ouverture vers le bas, Rabbi Yehuda le considère comme responsable, et les rabbins le jugent exempté. Rabbi Yehuda dit aux rabbins : N'êtes-vous pas d'accord que dans le cas où l'on a l'intention de transporter l'objet derrière soi, et qu'il vient d'être transporté derrière lui, on est responsable ? Apparemment, celui qui avait l'intention de fournir à son objet une protection réduite et a réalisé que cette intention est responsable. Et ils lui dirent : Et n'es-tu pas d'accord que celui qui emporte un objet avec le revers ou avec le pied soit exempté ? Apparemment, transporter un objet de manière atypique n’est pas considéré comme un portage. 
Rabbi Yehuda a dit : J'ai dit une chose aux rabbins pour étayer mon opinion, et ils m'ont dit une chose. Je n'ai pas trouvé de réponse à leur déclaration, et ils n'ont pas trouvé de réponse à ma déclaration. Du fait qu'il leur a dit : N'êtes-vous pas d'accord que dans le cas où l'on a l'intention de transporter l'objet derrière lui, et qu'il vient d'être transporté derrière lui, il est responsable ? Ne peut-on pas en déduire que les Sages estiment qu'on est exempté dans ce cas ? Apparemment, le rabbin Yehuda et les rabbins contestent cette question. La Guemara demande : Et selon votre raisonnement, du fait que les rabbins ont dit à Rabbi Yehuda : N'êtes-vous pas d'accord que celui qui exécute un objet de manière détournée est exempté, ne peut-on pas déduire que Rabbi Yehuda le considère comme responsable ? , même pour une exécution détournée ? N'était-il pas enseigné explicitement dans une baraita : Quant à celui qui transporte un objet d'une manière reversée ou avec son pied, tout le monde s'accorde pour qu'il en soit exempté ?
La baraita doit plutôt être comprise comme suit. A l'égard de celui qui a eu l'intention de transporter un objet derrière lui, et que l'objet est venu être transporté derrière lui, chacun s'accorde à dire qu'il est responsable. A l'égard de celui qui a transporté un objet de manière reversée ou avec son pied, tout le monde s'accorde à dire qu'il en est exempté. Là où ils ne sont pas d’accord, c’est dans le cas où l’on transportait des pièces de monnaie dans sa ceinture porte-monnaie avec l’ouverture tournée vers le bas. Ce Maître, Rabbi Yehuda, compare cela au cas de quelqu'un qui avait l'intention de porter un objet derrière lui et l'objet venait à être transporté derrière lui, et le juge responsable ; et ce Maître, les Rabbins, le comparent au cas de celui qui transportait un objet d'une manière reversée ou avec son pied, et le jugent exempté. 
Nous avons appris dans la Mishna : En vérité, ils ont dit : Une femme qui s'est ceinte d'un sinar en forme de pantalon, qu'elle ait placé un objet devant elle ou derrière elle, et qu'il soit porté de l'autre côté, elle est responsable. Il a été enseigné dans la Tosefta : Dans chaque cas où la mishna emploie la phrase : En vérité, c'est la halakha incontestée. Et nous avons appris dans la Mishna : Rabbi Yehuda dit que même ceux qui reçoivent des notes, c'est-à-dire les courriers royaux qui transmettent des messages, placent des notes dans leur ceinture et ne se soucient pas du côté de la note (Rav Hai Gaon), sont responsables. pour exécuter des notes, qu'ils exécutent les notes devant eux ou derrière eux. Nous avons appris une explication différente : parce que les scribes royaux font cela, ils placent leurs notes de tous les côtés de leur ceinture. 
MISHNA : Celui qui organise une grande messe sur le domaine public le jour du Shabbat est responsable. Si deux d’entre eux l’ont effectué ensemble, ils en sont exemptés car ni l’un ni l’autre n’ont effectué un travail interdit complet. Toutefois, si une personne n'est pas en mesure de l'effectuer seule et que, par conséquent, deux personnes l'ont réalisé, elles en sont responsables. Et Rabbi Shimon les considère exemptés même dans ce cas. 
GEMARA : Rav Yehuda a dit que Rav a dit, et certains disent qu'Abaye a dit ceci, et certains disent que cela a été enseigné dans une baraita : Concernant une action exécutée par deux personnes, lorsque cette personne est capable de l'accomplir seule, et que personne est capable de l'accomplir seule, Rabbi Meir la considère comme responsable, et Rabbi Yehuda et Rabbi Shimon les considèrent comme exemptées. Si cette personne est incapable et que cette autre personne est incapable d'accomplir l'action seule et qu'elles l'ont donc accomplie ensemble, Rabbi Yehuda et Rabbi Meir les considèrent comme responsables et Rabbi Shimon les considère comme exemptés. Si cette personne est capable, et cette personne est incapable, et qu'elles l'ont accompli ensemble, tout le monde convient qu'il est responsable.
Cela a également été enseigné dans une baraita : Celui qui accomplit une grande messe sur le domaine public pendant Chabbat est responsable. Si deux l'ont accompli ensemble, Rabbi Meir les considère comme responsables, et Rabbi Yehuda dit : Si l'un est incapable de l'accomplir, et que deux l'ont exécuté, ils sont responsables. Et sinon, si chacun est capable de l'accomplir lui-même et qu'ils l'ont néanmoins réalisé ensemble, ils en sont exemptés. Et Rabbi Shimon les considère comme exemptés même si ni l’un ni l’autre n’était capable d’accomplir l’action seul. La Guemara demande : D’où proviennent ces matières ? Quelle est la source biblique de ces halakhot ? La Guemara répond que la source est celle que nos Sages ont enseignée dans Torat Kohanim, le midrash halakhique sur le Lévitique. Il est écrit : « Et si quelqu'un parmi les gens du commun pèche involontairement en l'exécutant, il ne devra mettre en pratique aucun des commandements de Dieu et se rendre coupable » (Lévitique 4 :27). La Guemara interprète : « En l'accomplissant », cela signifie que celui qui commet une transgression dans son intégralité est responsable, et non celui qui en commet une partie. Comment ça? Si deux personnes tenaient une fourche et ramassaient les tiges, ou tenaient une navette et tissaient les fils de chaîne, ou tenaient une plume et écrivaient, ou tenaient un roseau et l'apportaient au domaine public, j'aurais pu penser qu'elles sont responsable, c’est pourquoi le verset déclare : « En l’exécutant ». Celui qui commet une transgression dans sa totalité est responsable, et non celui qui n'en commet qu'une partie. 

Daf 93a 

Par contre, si deux personnes tenaient un gâteau rond de figues, trop lourd à porter pour une seule personne, et qu'elles l'emportaient dans le domaine public, ou si elles tenaient une poutre et l'emportaient dans le domaine public, Rabbi Yehuda dit : Si une personne est incapable de l'accomplir seule et que deux personnes l'ont accompli, elles en sont responsables. Et sinon, si une personne est capable de le réaliser seule, elle en est exemptée. Rabbi Shimon dit : Même si une personne est incapable de l'accomplir seule et que deux personnes l'ont accompli, elles en sont exemptées. C'est à propos de ce cas qu'il est dit : « En l'accomplissant » (Lévitique 4 :27), pour établir un principe : celui qui commet une transgression est responsable, deux personnes qui commettent une transgression sont exemptées.
La Guemara demande : Sur quoi sont-ils en désaccord ? La Guemara répond : Ils ne sont pas d'accord sur l'interprétation de ce verset : « Et si quelqu'un parmi les gens ordinaires pèche involontairement en l'exécutant, il ne devra pas mettre en pratique aucun des commandements de Dieu et être coupable » (Lévitique 4 :27). Rabbi Shimon soutient : Trois déclarations d'exclusion sont écrites dans ce verset. C'est comme s'il était écrit : Celui qui pèche, celui qui pèche, et en l'accomplissant il pèche. La Torah aurait pu transmettre le même sens en disant simplement : Et si c'était l'un des gens ordinaires. Apparemment, les mots superflus dans le verset sont exclusifs et le verset doit être compris comme suit : Une personne, et pas beaucoup de personnes ; un, et non deux ; en l'exécutant, et non à deux. L'un des termes vient exclure de la responsabilité le cas où chacune des deux personnes accomplit une partie de la transgression, c'est-à-dire que telle personne lève un objet d'un domaine, et telle personne le place dans un autre domaine. Et l'un des termes vient exclure le cas où cette personne est capable d'accomplir l'action seule, et cette personne est également capable, et les deux accomplissent l'action ensemble. Et l'un des termes vient exclure même le cas où cette personne est incapable d'accomplir l'action seule, et cette personne est incapable d'accomplir l'action seule. Puisqu’ils ont tous deux violé cette interdiction, ils en sont tous deux exemptés. 
Et Rabbi Yehuda soutient : L'un des termes vient exclure le cas où cette personne soulève un objet, et cette personne le place, car il convient qu'elle est exemptée dans ce cas. Et l'un des termes vient exclure le cas où cette personne est capable d'accomplir l'action seule, et cette personne en est également capable. Et l’un des termes vient exclure le cas d’un individu ayant commis une transgression conformément à la décision d’un tribunal. Si un tribunal a rendu une décision erronée selon laquelle une action interdite est autorisée et qu'un individu a accompli cette action sur la base de cette décision, il est dispensé de présenter un sacrifice pour le péché et est considéré comme ayant péché en raison de circonstances indépendantes de sa volonté. Et Rabbi Shimon soutient qu'un individu qui a commis une transgression conformément à la décision d'un tribunal est susceptible d'apporter un sacrifice d'expiation pour son erreur. Son action n’est pas considérée comme intentionnelle, mais entre dans la catégorie des actes involontaires.
La Guemara demande : Et comment le rabbin Meir, qui les juge responsables dans le cas où chacun était capable d'accomplir l'acte seul, interprète-t-il le troisième terme d'exclusion ? La Guemara répond : Est-il écrit dans le verset : Une personne qui pèche, quelqu'un qui pèche, et en l'accomplissant, il pèche ? Il n’y a pas trois termes d’exclusion dans le verset. Seuls deux termes d’exclusion sont écrits, car les mots : « Une personne qui pèche » constituent une seule phrase. Un terme vient donc exclure de la responsabilité le cas où celui-ci soulève un objet, et celui-là le pose ; et un terme vient exclure un individu qui a commis une transgression conformément à la décision d'un tribunal. 
Nous avons appris plus tôt que le Maître a dit : Dans le cas où cette personne est capable, et cette personne est incapable, et qu'ils l'ont accompli ensemble, tout le monde convient qu'il est responsable. La Guemara cherche à clarifier : lequel d’entre eux est responsable ? Rav Hisda a dit : Celui qui est capable d'accomplir seul l'acte est responsable, comme si c'était celui qui est incapable d'accomplir l'acte seul qui était responsable, que fait-il qui le rendrait responsable ? Ses efforts sont insuffisants pour accomplir la tâche. Rav Hamnuna dit à Rav Hisda : Il fait beaucoup, car il l'assiste. Il lui dit : L'aide apportée par celui qui aide un autre à accomplir une tâche que l'autre aurait pu accomplir lui-même est insignifiante. 
Rav Zevid a dit au nom de Rava : Nous aussi, nous avons également appris cette halakha dans une mishna, concernant les vaisseaux sur lesquels un zav repose ou monte. Selon la loi de la Torah, tout récipient destiné à s'allonger et à monter, sur lequel un zav repose ou monte, devient impur même si le zav n'est pas entré en contact direct avec lui. Si un zav était assis sur un lit et qu'il y avait quatre vêtements sous les quatre pieds du lit, ils sont tous rituellement impurs. On considère que le poids du zav reposait sur chacun des vêtements car le lit est incapable de tenir sur trois pieds. Et Rabbi Shimon considère les vêtements comme rituellement purs, puisque seule une partie de son poids reposait sur chaque vêtement. Cependant, s’il chevauchait un animal et qu’il y avait quatre vêtements sous les pattes de l’animal, ils sont tous rituellement purs car l’animal est capable de se tenir debout sur trois pattes. Et pourquoi les vêtements sont-ils rituellement purs ? Les pattes de l'animal ne s'entraident-elles pas pour supporter le poids du zav ? N'est-ce pas parce que nous disons : un objet qui aide est insubstantiel ?
Rav Yehuda de Diskarta a dit : En fait, je vais vous dire qu'une personne ou un objet qui aide est substantiel. Cependant, il en va différemment ici, car l'animal a levé complètement sa patte. La Mishna ne parle pas du cas d'un animal qui pourrait théoriquement se tenir sur trois pattes, mais d'une situation réelle où il a complètement levé un de ses pieds et le quatrième pied n'a même pas aidé à supporter le poids de l'animal. La Guemara rejette la suggestion du Rav Yehuda de Diskarta. Et comme il lève tantôt tel pied et tantôt tel pied, il devrait avoir le statut juridique d'un zav qui se retourne. N'avons-nous pas appris dans une mishna : Concernant un zav qui était allongé sur cinq bancs ou sur cinq ceintures porte-monnaie, s'il était allongé sur leur longueur, ils sont impurs. À différents moments, son corps tout entier gisait sur chacun des bancs ou sur chacune des ceintures porte-monnaie. S'il était allongé sur toute leur largeur, ils sont rituellement purs car à aucun moment tout son poids n'a été soutenu par l'un des bancs ou des ceintures porte-monnaie. Cependant, s’il a dormi sur toute leur largeur, il y a une incertitude quant à savoir si, pendant son sommeil, il s’est retourné sur eux ou non. Cela soulève la possibilité qu'à un moment donné, il se soit allongé sur toute leur longueur et que tout son poids ait été supporté par l'un des bancs. Tous les bancs sont donc impurs. Un zav qui déplace son poids d'un endroit à un autre rend tous ces endroits rituellement impurs. De même, le fait que l'animal soulève des pattes différentes n'est pas suffisant pour que chacune soit considérée comme ne contribuant pas à supporter le poids du zav. 
N'est-ce pas plutôt que les vêtements sous les pattes de l'animal restent rituellement purs parce que nous disons : un objet qui aide est insubstantiel ? Chaque pied aide simplement à supporter le poids du zav. De même, Rav Pappi a dit au nom de Rava : Nous aussi, nous avons également appris le soutien de cette halakha, 

Daf 93b.

comme nous l'avons appris dans une mishna, Rabbi Yosei dit : Si un zav montait sur un animal et qu'il y avait un vêtement en dessous, s'il montait à cheval, il rend le vêtement impur au moyen des pattes avant du cheval. C'est seulement alors qu'il est impur ; si c'était sous les pattes postérieures du cheval, ce n'est pas le cas. Et s'il montait l'âne, il rend le vêtement impur au moyen des pattes postérieures de l'âne. C'est seulement alors qu'il est impur ; si c'était sous les pattes avant de l'âne, ce n'est pas le cas. La raison de cette distinction est qu’un cheval repose principalement sur ses pattes avant et qu’un âne repose principalement sur ses pattes arrière. Mais pourquoi un vêtement placé sous les pattes arrière d’un cheval ou sous les pattes avant d’un âne devrait-il rester rituellement pur ? Les jambes ne s'entraident-elles pas ? La raison n’est-elle pas parce que nous disons que celui qui aide est insignifiant ? Rav Ashi a dit : Nous aussi, nous avons également appris le soutien de cette halakha dans une autre mishna. Rabbi Eliezer dit : À propos d'un prêtre qui se tenait dans le Temple, et un de ses pieds était sur un vase, et un de ses pieds était sur le sol, ou un de ses pieds était sur une pierre, et un de ses pieds était par terre, alors qu'il accomplissait les rites sacerdotaux du Temple ; on voit, si le vase était enlevé ou si la pierre était enlevée, s'il serait encore capable de se tenir sur un pied à terre. Si tel est le cas, son service est valide. Et s’il ne peut pas tenir sur un seul pied, son service est invalide. Est-il considéré comme debout au sol, auquel cas le service est valable, ou n'est-il pas considéré comme debout au sol, auquel cas le service est invalide ? 
La Guemara demande : Et pourquoi, s'il était encore capable de se tenir sur un pied, cela serait-il valable ? Ses jambes ne s'entraident-elles pas ? N'est-ce pas parce que nous disons : celui qui aide est insignifiant ? Ravina a déclaré : Nous aussi, nous avons également appris le soutien de cela dans une autre mishna. Tout service accompli dans le Temple doit être accompli avec la main droite. S'il a reçu du sang dans sa main droite et que sa main gauche a aidé sa main droite, son service est valide. Et pourquoi son service est-il valable ? Ses mains ne s'entraident-elles pas ? N'est-ce pas parce que nous disons : celui qui aide est insignifiant ? La Guemara conclut : En effet, apprenez de cela qu'il en est ainsi.
Le Maître a dit dans une baraita citée ci-dessus : Concernant une action accomplie par deux personnes, lorsque cette personne est capable de l'accomplir seule et que cette personne est capable de l'accomplir seule, Rabbi Meir les considère comme responsables. Un dilemme a été soulevé devant les étudiants : Faut-il une mesure qui détermine la responsabilité de telle personne et une mesure qui détermine la responsabilité de telle autre ; ou peut-être qu’une seule mesure permettant de déterminer la responsabilité est suffisante pour tous ? Rav Hisda et Rav Hamnuna n’étaient pas d’accord. L'un d'eux a dit : Il doit y avoir une mesure qui détermine la responsabilité de telle personne et une mesure qui détermine la responsabilité de telle autre. Et l’un d’eux a dit : Une seule mesure de responsabilité suffit pour tous. Rav Pappa a dit au nom de Rava : Nous aussi, nous avons également appris une mishna à l'appui de l'opinion selon laquelle une seule mesure suffit. Il est dit dans la Mishna du traité Zavim : Si un zav était assis sur un lit et qu'il y avait quatre vêtements sous les quatre pieds du lit, ils sont tous rituellement impurs car le lit est incapable de tenir sur trois pieds. Et pourquoi devraient-ils être rituellement impurs ? Qu'ils exigent une mesure du poids d'un zav pour ce vêtement et une mesure du poids d'un zav pour ce vêtement. Tous les vêtements ne devraient devenir impurs que s'il y avait un zav sur le lit pour chaque vêtement. N'est-ce pas parce que nous disons que pour rendre les vêtements impurs, une seule mesure d'impureté suffit pour tous ? Par conséquent, les deux parties sont responsables d'une mesure qui détermine la responsabilité. 
Rav Naḥman bar Yitzḥak a déclaré : Nous aussi, nous avons également appris un soutien supplémentaire d'une source différente. En ce qui concerne un cerf qui est entré dans la maison et qu'une personne a verrouillé la porte devant lui pendant Chabbat et l'a empêché de sortir, on est responsable d'avoir accompli le travail interdit de piégeage pendant Chabbat. Si deux personnes ont verrouillé la porte, elles sont exemptées. Si une personne est incapable de verrouiller la porte seule et que deux personnes l'ont verrouillée, elles en sont responsables. Et pourquoi sont-ils responsables ? Qu'ils exigent une mesure de piégeage pour cette personne et une mesure de piégeage pour cette personne. N'est-ce pas parce que nous disons qu'une seule mesure de piégeage suffit pour tous ? Ravina a déclaré : Nous avons également appris un soutien supplémentaire provenant d'une autre source. Quant aux partenaires qui ont volé un animal et l'ont abattu, ils sont tenus de payer quatre ou cinq fois sa valeur, comme le stipule la Torah. Et pourquoi sont-ils responsables ? Qu'ils exigent une mesure d'abattage pour celui-ci et une mesure d'abattage pour celui-là. N'est-ce pas parce que nous disons qu'une seule mesure d'abattage suffit à tous ?
Et Rav Ashi a déclaré : Nous aussi, nous avons également appris un soutien supplémentaire d'une source similaire. Deux personnes qui ont fabriqué un roseau de tisserand pendant Chabbat sont responsables. Et pourquoi sont-ils responsables ? Qu'ils exigent une mesure de portage pour celui-ci et une mesure de portage pour celui-là. N'est-ce pas parce que nous disons qu'une seule mesure de portage suffit pour tous ? Rav Aḥa, fils de Rava, dit à Rav Ashi : Cela ne peut pas servir de preuve, car peut-être que la tige a une mesure équivalente à celle qui sert à cuire un œuf facile à cuire pour celui-ci et un œuf facile à cuire pour celui-là. un. C'est la mesure qui détermine la responsabilité pour le transport du bois le jour du Chabbat. Il lui répondit : Si oui, que le baraita nous enseigne la halakha concernant un roseau ordinaire. Qu'y a-t-il de différent ici qui a conduit la baraita à enseigner la halakha spécifiquement sur le roseau du tisserand ? Le baraita fait plutôt certainement référence à un roseau qui constitue une seule unité. Encore une fois Rav Aḥa rejette la preuve : Et peut-être qu'elle a une mesure équivalente à celle qui est utilisée pour tisser un tissu pour celui-ci et pour tisser un tissu pour celui-là. C'est la mesure qui détermine la responsabilité. Au contraire, aucune preuve ne peut être tirée de cette baraita. 
Le tanna qui récitait les mishnayot dans la salle d'étude enseignait devant Rav Naḥman : Deux personnes qui ont porté un roseau de tisserand pendant Chabbat sont exemptées, et Rabbi Shimon les considère comme responsables. Rav Naḥman en fut surpris. Il a demandé : Vers où faites-vous face ? C’est diamétralement opposé à leurs opinions. Dites plutôt une baraïta corrigée : Ils sont responsables, et Rabbi Shimon les considère exemptés. 
MISHNA : Celui qui transporte des aliments en quantité inférieure à la mesure qui détermine la responsabilité pour le transport de nourriture dans un récipient pendant Shabbat est exempté, même pour l'exécution du récipient, car le récipient est secondaire par rapport à la nourriture qu'il contient. Puisqu’on n’est pas responsable du transport de la nourriture, on n’est pas non plus responsable du transport du navire. De même, celui qui transporte une personne vivante sur un lit est exempté, même pour transporter le lit, car le lit est secondaire à la personne. Celui qui transporte un cadavre sur un lit est responsable. Et de même, celui qui réalise un volume olive de cadavre, ou un volume olive d'une carcasse d'animal, ou un volume lentille d'un animal rampant, qui sont les mesures minimales de ces objets qui transmettent l'impureté rituelle, est passible de . Et Rabbi Shimon le considère exempté. Il soutient que l'on n'est responsable que d'accomplir un travail interdit pour le plaisir en soi. Celui qui transporte un objet afin de l'amener à sa destination est responsable. Or, les gens transportent un cadavre ou une carcasse d’animal uniquement pour s’en débarrasser.
GEMARA : Les Sages ont enseigné dans une baraita : Celui qui exécute la mesure qui détermine la responsabilité pour le transport de nourriture dans un récipient pendant Shabbat est responsable du transport de la nourriture et exempté du transport du navire. Et s'il avait besoin de ce navire à d'autres fins, il est responsable même de l'exécution du navire. La Guémara s'interroge à propos de la deuxième halakha : peut-on en conclure que celui qui mange deux olives de graisse interdite au cours d'un seul oubli est susceptible d'apporter deux offrandes pour le péché ? Dans ce cas, celui qui transporte un récipient contenant de la nourriture a accompli deux actions qui relèvent d'un seul travail interdit. Pourquoi serait-il susceptible d’apporter deux sacrifices pour le péché ? Rav Sheshet a dit : De quoi avons-nous affaire ici ? Nous avons affaire à un cas où 

Daf 94a 

a agi involontairement à l'égard de la nourriture et intentionnellement à l'égard du navire. Il est tenu d'apporter un sacrifice pour le péché pour la nourriture et de recevoir du karet pour le récipient. Rav Ashi s’y oppose fermement. Le baraïta n'a-t-il pas enseigné : Il est responsable même du navire ? Apparemment, la responsabilité pour la nourriture et la responsabilité pour le navire sont identiques. Rav Ashi a plutôt dit : Cela fait référence à un cas où l'on a agi inconsciemment à la fois en ce qui concerne ceci, la nourriture, et en ce qui concerne cela, le récipient. Et il a pris conscience d’une transgression, puis il a pris conscience de l’autre transgression. Et la décision dépend du différend entre Rabbi Yohanan et Rabbi Shimon ben Lakish cité ci-dessus, concernant la question de savoir si celui qui a involontairement commis deux fois une seule transgression et a pris conscience de chacune séparément est susceptible d'apporter deux offrandes pour le péché. 
Nous avons appris dans la Mishna : Celui qui transporte une personne vivante sur un lit est exempté même de transporter le lit. La Guemara suggère : Disons que la mishna est conforme à l'opinion du rabbin Natan et non à l'opinion des rabbins, comme cela a été enseigné dans une baraita : Celui qui exécute un animal domestique, un animal non domestiqué, et les oiseaux introduits dans le domaine public le jour du Chabbat sont responsables, qu'ils soient vivants ou qu'ils soient abattus. Rabbi Natan dit : Pour le transport d'animaux abattus, il est responsable, et pour le transport d'animaux vivants, il est exempté, car un être vivant se porte. Un être vivant tente d'alléger le fardeau de celui qui le porte et participe ainsi à l'acte de porter. Rava a dit : La Mishna peut être comprise même si vous dites qu'elle est conforme à l'opinion des rabbins. Les rabbins ne sont en désaccord avec Rabbi Natan que dans le cas d'un animal domestique, d'un animal non domestiqué et d'une volaille, car ils amortissent leur poids pour tenter de se libérer de celui qui les porte. Cependant, en ce qui concerne le fait qu'une personne vivante se porte, même les rabbins sont d'accord. Par conséquent, celui qui transporte une personne vivante est exempté.
Rav Adda bar Ahava dit à Rava : Et à propos de ce que nous avons appris dans une mishna qu'il est interdit de vendre des animaux de trait aux gentils, pour éviter une situation où des animaux appartenant encore à un juif seraient prêtés à un gentil qui effectuerait travaillez avec eux le Shabbat, mais ben Beteira autorise la vente d'un cheval à un gentil. Et cela a été enseigné dans une baraïta : Ben Beteira autorise la vente d'un cheval pour le monter parce que le cheval accomplit un acte pour lequel on n'est pas tenu d'apporter un sacrifice pour le péché, car monter à cheval n'est pas en réalité un travail interdit. Et Rabbi Yohanan dit : Ben Beteira et Rabbi Natan ont dit la même chose. Ils estiment tous deux qu’un animal portant un cavalier sur le dos n’est pas considéré comme porteur d’un fardeau. Et si vous dites que les rabbins ne discutent avec Rabbi Natan qu'au sujet d'un animal domestique, d'un animal non domestiqué et d'une volaille parce qu'ils amortissent leur poids pour tenter de se libérer, pourquoi Rabbi Yohanan a-t-il dit spécifiquement que Ben Beteira et Rabbi Natan étaient d'accord. ? N'avez-vous pas dit que dans le cas d'une personne montant à cheval, même les rabbins sont d'accord ? La Guemara répond : Lorsque Rabbi Yoḥanan dit que Ben Beteira et Rabbi Natan ont dit la même chose, il faisait référence à un cheval destiné spécifiquement au transport de la volaille. La Guemara demande : Et existe-t-il un cheval désigné pour transporter la volaille ? La Guemara répond : Oui, il existe un cheval pour transporter les faucons du chasseur [devei vayadan]. 
Rabbi Yohanan dit : Et Rabbi Natan est d'accord dans le cas d'une personne qui est liée parce qu'elle est incapable d'alléger le fardeau de celui qui la porte. Rav Adda bar Mattana dit à Abaye : Et qu'en est-il de ces Perses qui sont considérés comme s'ils étaient liés parce qu'ils portent une armure lourde et montent toujours à cheval, et néanmoins Rabbi Yohanan dit : Ben Beteira et Rabbi Natan ont dit une chose et ont autorisé même la vente de chevaux. aux Perses ? La Guemara répond : Là, en ce qui concerne les Perses, ce n'est pas qu'ils soient incapables de descendre de cheval. C'est l'arrogance qui les empêche de descendre de cheval. Pour preuve, la Guemara raconte : Il y avait cet officier persan [pardashka] contre lequel le roi était en colère, et il parcourut trois parasangs à pied. Apparemment, même les cavaliers persans ne sont pas considérés comme liés et sont capables de marcher sans leurs chevaux. 
Nous avons appris dans la Mishna que selon le premier tanna : Celui qui transporte un cadavre sur un lit est responsable. Et de même, celui qui effectue le prélèvement d'olives sur un cadavre, ou le prélèvement d'olives sur une carcasse d'animal, ou le prélèvement de lentilles sur un animal rampant, est responsable. Rabbi Shimon le considère exempté. Rabba bar bar Ḥana a dit que Rabbi Yoḥanan a dit, et Rav Yosef a dit que Rabbi Shimon ben Lakish a dit : Rabbi Shimon considérerait 

Daf exempté 94b

même celui qui transporte un cadavre pour l'enterrer. Rava a dit : Et Rabbi Shimon convient que celui qui utilise une houe pendant Chabbat pour creuser ou un rouleau de Torah pour lire est responsable. La Guemara demande : Cela est évident, comme si ces actes d'exécution entraient également dans la catégorie des travaux interdits et non nécessaires en soi, car l'intention du porteur est de creuser ou de lire, si tel est le cas, selon Rabbi Shimon, comment Pouvez-vous trouver un acte de portage qui serait considéré comme un travail interdit, nécessaire en soi ? La Guemara répond : Néanmoins, il y a un élément nouveau dans la déclaration de Rava. Ne dites pas que Rabbi Chimon considère quelqu'un comme responsable uniquement dans le cas où l'on exécute un objet pour le bien de celui qui le porte, ainsi que pour le propre bien, par exemple, dans le cas où l'on utilise une houe pour son propre bien. pour l'amour de soi, afin d'aiguiser sa lame, et pour le bien de celui qui le porte, afin de creuser avec, ou bien on a sorti un rouleau de la Torah pour lui-même, afin de le réparer, et pour l'amour de celui qui le porte, pour y lire ; par conséquent, Rava nous enseigne que Rabbi Shimon considère quelqu'un comme responsable de l'exécution d'un objet même lorsqu'il est porté uniquement pour lui-même et non pour l'objet. 
La Guemara raconte : Il y avait un cadavre dans la ville de Derokera et le Rav Naḥman bar Yitzḥak a autorisé son transport dans une karmelit le jour du Chabbat car, pour une raison quelconque, il ne pouvait pas rester là où il se trouvait. Rabbi Yoḥanan, frère de Mar, fils de Rabbana, dit à Rav Naḥman bar Yitzḥak : D'après l'avis de qui avez-vous permis de déplacer le cadavre vers la karmelit ? Si cela est conforme à l’opinion de Rabbi Shimon, dites que dans ce cas, Rabbi Shimon exempte quelqu’un de l’obligation d’apporter un sacrifice pour le péché. Il subsiste cependant un interdit rabbinique. Rav Naḥman bar Yitzḥak lui dit : Par Dieu, es-tu entré dans la compréhension de la question ? Même selon l'opinion du rabbin Yehuda, il est permis de transporter le cadavre, comme ai-je dit qu'ils pouvaient le transporter dans le domaine public ? J'ai dit que cela pouvait être effectué dans une karmelit, ce qui n'est interdit que par la loi rabbinique. En ce qui concerne les interdictions de la loi rabbinique, le principe stipule : Grande est la dignité humaine, car elle l'emporte sur une interdiction de la Torah : « Vous ne vous écarterez pas de ce qu'ils vous disent à droite ou à gauche » (Deutéronome 17 : 11). ).
Nous y avons appris dans une Mishna discutant de la halakhot de la lèpre : Celui qui arrache les poils blancs qui sont des signes d'impureté, et de même celui qui brûle la peau non affectée au milieu d'une plaie lépreuse pour tenter de se purifier, viole un interdit, comme il est dit : « Prenez garde [hishamer] au fléau de la lèpre » (Deutéronome 24 : 8). Cette décision repose sur le principe selon lequel le terme hishamer indique une interdiction. A ce sujet, il a été dit : Quant à celui qui arrache un des deux cheveux blancs, tout le monde s'accorde pour dire qu'il est responsable car il reste un seul cheveu, ce qui est inférieur à la mesure qui détermine l'impureté, c'est-à-dire deux cheveux. C'est à propos de celui qui arrache un des trois cheveux blancs qu'il y a une dispute entre les amora'im. Rav Naḥman a dit : Il est responsable. Rav Sheshet a dit : Il est exempté. La Guemara élabore. Rav Naḥman a dit : Il est responsable parce que ses actions ont été efficaces, car si un autre poil était enlevé, l'impureté cesserait. Il a ainsi accéléré sa purification et viole l'interdit. Rav Sheshet a dit : Il est exempté parce que ses actions ont été inefficaces, car maintenant, de toute façon, l'impureté est intacte même après qu'il ait enlevé un cheveu. Son acte est inefficace et il ne viole donc pas l'interdiction. 
Rav Sheshet a dit : D'où puis-je dériver et exprimer mon opinion ? Je le dérive comme nous l'avons appris dans la mishna : Et de même, celui qui transporte un corps d'olive en vrac et un corps d'olive en carcasse d'animal est responsable. La Guemara précise : Par déduction, celui qui réalise la moitié d'une olive en vrac est exempté. Quoi, n'est-il pas enseigné dans une baraita : Celui qui transporte la moitié d'un corps d'olive est responsable ? N'est-ce pas que la contradiction se résout de la manière suivante ? Ce qui a été enseigné dans la baraita : Il est responsable, fait référence au cas où l'on a prélevé la moitié d'un vrac d'olives à partir d'un vrac d'olives. Puisqu’il ne reste plus qu’une olive du cadavre, celui-ci n’est plus une source d’impureté rituelle. Et ce que nous avons appris dans la mishna : Il est exempté, fait référence à un cas où l'on a réalisé un demi-vrac d'olives à partir d'un demi-vrac d'olives. Puisqu’il reste un vrac d’olive entier, la source d’impureté reste intacte. Et Rav Naḥman l’explique différemment. Celui-ci, celui qui a transporté la moitié d'un vrac d'olives à partir d'un vrac d'olives, et celui-là, celui qui a transporté la moitié d'un vrac d'olives à partir d'un vrac d'olives et demi, sont responsables. Et ce que nous avons appris dans la Mishna : Il est exempté, fait référence à un cas où l'on a prélevé la moitié d'une olive sur un gros cadavre. Dans ce cas, même Rav Naḥman reconnaît que son action a été inefficace. Puisqu’il n’a pas effectué de mesure déterminant la responsabilité, il est exonéré. 
MISHNA : En ce qui concerne celui qui enlève hIl en va de même pour celui qui s'épile avec les mains, et il en est de même pour sa moustache, et il en est de même pour celui qui s'épile avec les mains. à sa barbe, et il en va de même pour une femme qui tresse ses cheveux, et il en va de même pour celle qui applique du fard à paupières bleu, et il en va de même pour celle qui applique du rougissement, estime le rabbin Eliezer. ils sont tous responsables, car ils ont chacun effectué un travail interdit par la loi de la Torah. Et les rabbins ont interdit d’accomplir toutes ces actions en raison d’un décret rabbinique. Aucune des actions ne constitue un travail interdit. 
GEMARA : Rabbi Elazar a dit : Le différend concerne spécifiquement le cas où l'on s'enlève les ongles à la main ; cependant, tout le monde s'accorde à dire que l'on est responsable s'il les enlève avec un ustensile. La Guemara demande : C'est évident. Nous avons explicitement appris la phrase : Les uns avec les autres, dans la mishna. La Guemara répond : Ne dites pas que les rabbins exemptent également celui qui s'enlève l'ongle avec un ustensile, c'est-à-dire que parce que l'ongle enlevé ne nous intéresse pas, il n'a pas effectué le travail interdit de tonte, et celui qui a été enseigné dans la Guemara. mishna : les uns avec les autres, vise à transmettre la portée considérable de la déclaration du rabbin Eliezer selon laquelle chacun est responsable même dans le cas où il s'est arraché les ongles les uns avec les autres ; c’est pourquoi Rabbi Elazar nous enseigne que ce n’est pas le cas. 
Et Rabbi Elazar dit : Le différend concerne spécifiquement celui qui s'arrache les ongles pour lui-même ; cependant, s'agissant du fait que l'un ôte les ongles pour un autre, tout le monde s'accorde à dire qu'il en est exempté. La Guemara demande : C'est évident. Nous avons explicitement appris la phrase : Ses ongles, dans la mishna. La Guemara répond : De peur que vous ne disiez que le rabbin Eliezer considère que quelqu'un est également responsable de couper les ongles d'autrui, et ce qui a été enseigné dans la mishna : Ses ongles, est destiné à transmettre la nature profonde de la déclaration des rabbins selon laquelle on est exempté même dans le cas où il s'enlève lui-même les ongles, et à plus forte raison dans le cas où il enlève ceux d'autrui ; c'est pourquoi Rabbi Elazar nous enseigne que chacun convient qu'il est exempté lorsqu'il arrache les ongles d'autrui.
Nous avons appris dans la Mishna : Et il en va de même pour celui qui s'épile les cheveux avec ses mains ; Le rabbin Eliezer le considère comme responsable et les rabbins le jugent exempté. Un des Sages a enseigné dans la Tosefta : Celui qui enlève suffisamment de cheveux pour remplir l'ouverture des ciseaux le jour du Chabbat est responsable. Et combien est suffisant pour remplir l’ouverture des ciseaux ? Rav Yehuda a dit : Deux cheveux. La Guemara demande : Mais n'a-t-il pas été enseigné plus tard dans cette baraita : Et en ce qui concerne l'interdiction de la Torah de s'épiler et de provoquer la calvitie comme expression du deuil des morts : « Ne faites pas non plus de calvitie entre vos yeux pour les morts » (Deutéronome 14:1), celui qui enlève deux poils est responsable ? Apparemment, une quantité différente de poils suffit à remplir l’ouverture d’un ciseau. La Guemara répond : Disons qu’il ne s’agit pas de deux mesures différentes. Le baraita dit : Et il en va de même pour la calvitie, deux est la mesure. 
Cela a également été enseigné dans une baraïta : Celui qui enlève suffisamment de cheveux pour remplir l'ouverture des ciseaux le jour du Chabbat est responsable. Et combien est suffisant pour remplir l’ouverture des ciseaux ? C'est deux cheveux. Le rabbin Eliezer dit : On est responsable de l'épilation ne serait-ce qu'un seul cheveu. Et les Sages sont d'accord avec Rabbi Eliezer que celui qui ramasse et arrache des cheveux blancs parmi des noirs est responsable même s'il enlève un seul cheveu. Ses actions indiquent qu'un cheveu est important pour lui. Et cette affaire d'arracher les cheveux blancs est interdite aux hommes, même en semaine, comme il est dit : « Une femme ne portera pas d'habits d'homme, et un homme ne portera pas d'habit de femme » (Deutéronome 22 : 5). Les Sages déduisent que toute action typiquement réalisée par les femmes pour l'embellissement est interdite aux hommes.
Il a été enseigné dans une baraïta que Rabbi Shimon ben Elazar dit : À propos d'un ongle dont la majorité a été coupée, et qui n'est relié au doigt que par un petit morceau ; et en ce qui concerne les lambeaux de peau, dont la plupart ont été séparés du corps ; à la main, il est permis de les retirer complètement le Chabbat. S'il les enlève avec un ustensile, il est susceptible d'apporter un sacrifice pour le péché. La Guemara se demande : existe-t-il un cas où celui qui accomplit une action avec un ustensile est susceptible d'apporter un sacrifice pour le péché, et s'il accomplit cette action à la main, cela est permis ab initio, et ce n'est même pas interdit par décret rabbinique. ? La Guemara répond : Voici ce que Rabbi Shimon ben Elazar voulait dire : Si la majorité a été coupée, il est permis de retirer le reste à la main. S'il enlève le reste avec un ustensile, il en est exempté, mais il lui est interdit de le faire ab initio. Et si la majorité n'a pas encore été coupée, s'il enlève le reste à la main, il en est exempté, mais il lui est interdit de le faire ab initio. S'il l'a fait avec un ustensile, il est susceptible d'apporter un sacrifice pour le péché. Rav Yehuda a dit : La halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Shimon ben Elazar sur cette question. Rabba bar bar Ḥana a dit que Rabbi Yoḥanan a dit : Et c'est le cas si les parties partiellement coupées de l'ongle étaient coupées face vers le haut près de l'ongle et lui causaient de la douleur ; dans ce cas, on peut les supprimer ab initio. 
Nous avons appris dans la Mishna : Et la même chose est vraie en ce qui concerne une femme qui tresse ses cheveux, et celle qui applique du fard à paupières bleu, et celle qui applique du rougissement ; Le rabbin Eliezer les considère comme responsables selon la loi de la Torah. La Guemara demande : Pour l'accomplissement de quel travail interdit une femme qui tresse ses cheveux, ou qui applique du fard à paupières bleu, ou qui applique du rougissement le Chabbat est-elle responsable ? Rabbi Avin a dit que Rabbi Yosei, fils de Rabbi Ḥanina, a dit : Une femme qui tresse ses cheveux est responsable du tissage, car le tressage et le tissage sont des actions similaires. Une femme qui applique un fard à paupières bleu est responsable de l'écriture. Une femme qui applique du blush est responsable du filage. Les femmes fabriquaient un fil avec une substance pâteuse et le passaient sur leur visage pour rougir leur teint. Les rabbins ont dit devant Rabbi Abbahu : Et est-ce la manière typique de tisser, et est-ce la manière typique d'écrire, et est-ce la manière typique de filer ? Le rabbin Eliezer conviendrait certainement que celui qui effectue un travail interdit de manière atypique est exempté. Au contraire, Rabbi Abbahu a dit : Cette affaire m'a été expliquée par Rabbi Yosei, fils de Rabbi Ḥanina, lui-même. 

Daf95a

Une femme qui applique du fard à paupières est responsable de la teinture ; celle qui tresse ses cheveux et applique du fard à joues est responsable en raison de l'interdiction de construire. La Guemara pose la question suivante : Et est-ce la manière typique de construire ? La Guemara répond : Oui, tresser ses cheveux est considéré comme une construction, comme l'a enseigné Rabbi Shimon ben Menasya que le verset déclare : « Et le Seigneur Dieu a bâti le côté qu'il a pris d'Adam en femme » (Genèse 2 :22), qui enseigne que le Saint, Béni soit-Il, a tressé les cheveux d'Ève et l'a amenée à Adam. D’où vient-il que tel soit le sens de bâti ? C'est parce que dans les îles de la mer on appelle construction de tressage. Il a été enseigné dans une baraita que Rabbi Shimon ben Elazar dit : Concernant une femme qui tresse ses cheveux et qui applique du fard à paupières ou du fard à joues le Chabbat, si elle l'a fait pour elle-même, elle en est exemptée ; si elle l'a fait pour un autre, elle en est responsable. En effet, une femme ne peut pas accomplir ces actions pour elle-même de manière aussi complète qu’elle le peut pour quelqu’un d’autre. Et de même, Rabbi Shimon ben Elazar dirait au nom de Rabbi Eliezer : Une femme ne peut pas se mettre de rouge sur le visage le Chabbat car, ce faisant, elle se teigne, ce qui est l'un des travaux interdits le Chabbat. 
Les Sages ont enseigné dans une baraita : Celui qui traite un animal, et celui qui fait cailler le lait, et celui qui fait du fromage, dans la mesure d'un vrac de figue séchée, et celui qui balaie la maison, et celui qui asperge d'eau sur le sol, et celui qui enlève des rayons de miel, s'il l'a fait involontairement le Chabbat, est passible d'apporter un sacrifice pour le péché. S'il l'a fait intentionnellement lors d'une Fête, il reçoit quarante coups de fouet ; c'est la déclaration du rabbin Eliezer. Et les rabbins disent : Tant ceci, le Chabbat que cela, lors d'une fête, ces actions ne sont interdites qu'en raison d'un décret rabbinique, et non par la loi de la Torah. Par conséquent, on n’est pas susceptible d’apporter un sacrifice pour le péché ni de recevoir des coups pour avoir accompli ces actions.
La Guemara raconte : Rav Naḥman bar Gurya est venu par hasard à Neharde'a. Les étudiants lui demandèrent : De quel travail interdit celui qui traite est-il responsable ? Il leur dit : Pour la traite. De quel travail interdit celui qui fait cailler le lait est-il responsable ? Il leur dit : Pour avoir fait cailler le lait. De quoi est responsable celui qui fabrique du fromage ? Il leur dit : Pour faire du fromage. Ils lui dirent : Ton professeur était un coupeur de roseaux dans un marais qui ne savait pas expliquer la mishna à ses élèves. Il est venu poser ces questions dans la salle d'étude. Ils lui dirent : Celui qui traite est tenu d'accomplir le travail interdit d'extraction, qui est une sous-catégorie du battage, pendant Chabbat. En effet, lorsque l'on extrait le lait d'une vache, cela s'apparente à l'acte de battage, où l'on retire le contenu souhaité de son enveloppe. Celui qui prépare le lait est responsable du travail interdit de sélection car une partie du lait est séparée et transformée en lait congelé. Et celui qui fabrique du fromage est responsable de sa fabrication, car le fromage contenu dans le lait prend une forme solide, ce qui est similaire au processus de fabrication. 
La baraïta citée ci-dessus a enseigné : Quant à celui qui balaie la maison, à celui qui asperge le sol avec de l'eau et à celui qui enlève les rayons de miel, s'il l'a fait involontairement pendant Chabbat, il est susceptible d'apporter un sacrifice pour le péché. S'il l'a fait intentionnellement lors d'une Fête, il reçoit quarante coups de fouet ; c'est la déclaration du rabbin Eliezer. Le rabbin Elazar a dit : Quelle est la justification de la déclaration du rabbin Eliezer ? Son raisonnement est tel qu'il est écrit : « Et il avança le bout du bâton qu'il avait à la main et le trempa dans le rayon de miel [yarat hadevash] » (i Samuel 14 :27). La Guemara se demande : Qu'est-ce qu'une forêt [ya'ar] a à voir avec le miel [devash] ? Il s'agit plutôt de vous dire : de même qu'à l'égard d'une forêt, celui qui cueille dans un arbre le jour du Chabbat est susceptible d'apporter un sacrifice pour le péché, de même, à l'égard d'un rayon de miel, celui qui en retire le miel le jour du Chabbat. est susceptible d'apporter un sacrifice pour le péché.
La Guemara raconte : Ameimar a autorisé l'arrosage de la ville de Meḥoza. Il dit : Quelle est la raison pour laquelle les rabbins ont dit qu'il est interdit d'asperger d'eau ? C'était par crainte qu'on vienne boucher des trous dans un sol non pavé. Ici, à Meḥoza, il n’y a pas de trous dans le sol car toutes les maisons ont un sol en pierre. La Guemara raconte également : Rava Tosfa'a, un expert de la Tosefta, a découvert que Ravina souffrait le Shabbat à cause de l'air chaud et poussiéreux de la maison. Et certains disent que Mar Kashisha, fils de Rava, a découvert que Rav Ashi souffrait de l'air chaud et poussiéreux. Mar Kashisha dit à Rav Ashi : Et mon Maître ne respecte-t-il pas cette halakha qui a été enseignée dans une baraita : Celui qui souhaite asperger d'eau le sol de sa maison le jour du Shabbat, où cela est autrement interdit, apporte un grand bassin. plein d'eau, et se lave le visage dans ce coin, puis déplace la bassine et se lave les mains dans ce coin, ses pieds dans ce coin, et il en résultera que le sol de toute la maison sera aspergé tout seul de l'eau qui a éclaboussé de manière détournée ? Rav Ashi lui dit : Il ne m'est pas venu à l'esprit d'employer cette méthode. 
L'un des Sages a enseigné : Une femme sage asperge le sol de sa maison d'eau le jour du Chabbat en lavant différents récipients dans différentes parties de la maison. Et maintenant que nous sommes en accord avec l'opinion de Rabbi Shimon, qui soutient qu'il est permis d'accomplir un acte involontaire le Chabbat, il est permis de balayer et d'asperger d'eau le sol d'une maison le Chabbat, même ab initio, parce que L'intention n'est pas de lisser les trous dans le sol. 
MISHNA : Celui qui coupe une feuille ou un fruit d'une plante poussant dans un pot de fleurs perforé le jour du Chabbat est responsable, car une plante dans un pot de fleurs percé de trous a le statut juridique d'une plante reliée au sol. La cueillette est interdite en raison de la récolte. Et celui qui cueille dans un pot non perforé en est exempté, mais il est interdit de le faire ab initio. Et Rabbi Shimon considère que celui qui le fait est exempté à la fois de ceci, le cas du pot de fleur perforé, et de celui-là, du cas du pot de fleur non perforé. 
GEMARA : Abaye a soulevé une contradiction devant Rava, et certains disent que c'est Rabbi Hiyya bar Rav qui a soulevé la contradiction devant Rav : D'une part, nous avons appris dans la mishna que Rabbi Shimon considère qu'on est exempté dans ce cas et dans celui-là. Apparemment, Rabbi Shimon assimile un pot perforé à un pot non perforé. Et ils ont soulevé une contradiction : Rabbi Shimon dit : La seule différence entre un pot perforé et un pot non perforé 

Daf 95b

Il s'agit de rendre les graines capables de devenir rituellement impures. Les graines qui se trouvent dans un pot perforé ont le statut légal des graines plantées en terre et, à ce titre, ne peuvent pas devenir rituellement impures. Les graines qui se trouvent dans un pot non perforé sont considérées comme détachées du sol et peuvent devenir rituellement impures. Apparemment, dans d'autres domaines de la halakha, le rabbin Shimon soutient qu'une plante dans un pot perforé a le statut juridique d'une plante en pleine terre (Me'iri). Il lui dit : En ce qui concerne toutes les questions de halakha, Rabbi Shimon assimile le statut d'un pot perforé à celui d'être détaché. Cependant, la question de l’impureté est différente, car la Torah a amplifié la pureté en ce qui concerne les graines, comme il est dit : « Et si quelque chose tombe de leurs cadavres sur une graine semée, elle est pure » (Lévitique 11 :37). . Le langage répétitif : « Toute graine semée qui est semée » enseigne que toute graine qui peut être caractérisée comme semée, y compris celle qui pousse dans un pot perforé, reste pure. Cependant, dans d’autres domaines de la halakha, le statut d’un pot perforé est égal à celui d’un pot non perforé. 
Un certain Ancien souleva un dilemme devant Rabbi Zeira : Dans le cas où la racine d'une plante dans un pot perforé se trouve à l'opposé du trou, que dirait Rabbi Shimon quant à savoir si elle est considérée ou non comme attachée au sol ? Il resta silencieux et ne lui dit rien. La Guemara raconte qu'un jour le même Ancien rencontra Rabbi Zeira, qui était assis et dit : Et Rabbi Shimon convient que si le trou dans le pot de fleurs est suffisamment grand pour le rendre rituellement pur, c'est-à-dire incapable de contenir des olives, il est considéré comme attaché à la terre en ce qui concerne le Shabbat. Il lui dit : Maintenant, j'ai posé devant toi un dilemme quant à la décision de Rabbi Shimon dans le cas où la racine est à l'opposé du trou, et tu ne m'as rien dit. Dans le cas où la racine n'est pas réellement opposée au trou, mais son trou est suffisamment grand pour la rendre pure, faut-il me dire que le dilemme de savoir si elle est considérée ou non comme détachée n'est pas résolu ? Il faut plutôt certainement comprendre cela différemment. 
Abaye a dit : Et si la déclaration de Rabbi Zeira selon laquelle Rabbi Shimon soutient qu'un pot perforé est considéré comme attaché au sol était rapportée, elle était déclarée comme suit : Et Rabbi Shimon est d'accord que si le pot était perforé en dessous du niveau où il pourrait Si vous détenez un quart de bûche, celle-ci n'est plus considérée comme un récipient et les plantes sont considérées comme attachées au sol.
À propos de la purification d'un récipient en terre cuite, la Guemara cite que Rava a dit : Cinq mesures ont été énoncées concernant les trous dans un récipient en terre cuite : S'il était perforé d'un petit trou d'où s'écoule du liquide, ce n'est plus un récipient et est rituellement pur en termes d’impureté d’un tesson. Certains éclats de récipients en faïence impurs restent impurs s'ils peuvent encore être utilisés. S’il présente un trou, même petit, par lequel les liquides peuvent s’écouler, il ne peut plus transmettre les impuretés rituelles. Il reste cependant un récipient complet dans lequel sanctifier les eaux de purification de la génisse rousse, ce qui nécessite un récipient entier. Et s'il était perforé d'un trou suffisamment grand pour permettre au liquide d'entrer dans le récipient, il est rituellement pur en termes de sanctification des eaux de purification qu'il contient, mais il reste un récipient en termes de rendu des graines capables de devenir rituellement impures. Et s’il était perforé d’un trou de la taille d’une petite racine, il est rituellement pur en termes de rendu des graines capables de devenir rituellement impures, mais il reste un récipient qui peut devenir rituellement impur en termes de conservation des olives. Et s'il était percé d'un trou assez grand pour permettre aux olives de sortir, il est pur quant à l'impureté de tous les autres récipients pouvant contenir des olives, mais il reste un récipient quant à celui contenant des grenades. Si le récipient est destiné à contenir des grenades, il peut devenir rituellement impur car il est adapté à cet usage. S'il était percé d'un trou suffisamment grand pour permettre aux grenades de sortir, il est rituellement pur de toute sorte d'impureté. Et si l'embouchure d'un vase en terre cuite qui se trouve dans une pièce où se trouve un cadavre est entourée d'un couvercle scellé, elle ne devient pas rituellement pure, même si son trou était suffisamment grand pour permettre à une grenade d'en sortir. Il protège tout ce qui se trouve à l’intérieur du récipient des impuretés, à moins que la majorité du récipient ne soit brisée. 
Rav Asi a dit : J'ai entendu dire qu'en ce qui concerne un récipient en terre cuite, la mesure du trou qui le rend incapable de devenir rituellement impur est suffisamment grande pour permettre à une grenade de sortir. Rava lui dit : Peut-être n'avez-vous entendu cela que lorsque sa bouche est entourée d'un couvercle scellé, mais un récipient en terre cuite ordinaire devient rituellement pur avec un trou assez grand pour permettre à une olive d'en sortir. La Guemara demande : Rava lui-même n'est-il pas celui qui a dit qu'un récipient en terre cuite entouré d'un couvercle scellé protège tout ce qui se trouve à l'intérieur du récipient des impuretés, à moins que la majorité du récipient ne soit brisée ? La Guemara répond : Ce n'est pas difficile. 

Daf96a

Cette affirmation selon laquelle un trou doit être suffisamment grand pour permettre à une grenade de sortir afin de purifier le récipient, fait référence aux grands récipients. Et cette déclaration, qui enseigne qu’un vase n’est purifié que lorsque la majorité du vase est brisée, fait référence aux petits vases. Rav Asi a dit qu'ils enseignent cette halakha : En ce qui concerne un récipient en terre cuite, la mesure du trou qui le rend incapable de devenir rituellement impur est suffisamment grande pour permettre au liquide d'y pénétrer. Et ils disaient seulement : La mesure d'un petit trou d'où s'échappe du liquide, en ce qui concerne l'impureté d'un tesson (gistera). La Guemara demande : Quelle en est la raison ? La Guemara répond que Mar Zutra, fils du Rav Naḥman, a dit : Un tesson sert de plaque sous un récipient en terre cuite perforé. Si le tesson est également perforé et fuit, il ne sert plus à rien. Car on ne dit pas : Apportez un autre tesson pour colmater la fuite d'un tesson, mais on le jette immédiatement. 
Ulla a dit : Deux amora'im en Occident, Eretz Israël, ne sont pas d'accord sur ce sujet : il s'agit du rabbin Yosei, fils du rabbin Avin, et du rabbin Yosei bar Zavda. L'un d'eux a dit : La mesure d'un trou qui purifie un vase en terre cuite est assez grande pour permettre à une grenade d'en sortir. Et l’un d’eux a dit : La taille d’une petite racine. Et votre mnémonique pour rappeler que ni l'un ni l'autre ne soutient que la mesure est la taille d'une olive est l'expression : À la fois celui qui augmente et celui qui diminue. Ils occupent des positions extrêmes dans ce conflit et évitent la position intermédiaire. Rav Ḥinnana bar Kahana a dit une position intermédiaire au nom du rabbin Eliezer : Un récipient en terre cuite devient rituellement pur avec un trou suffisamment grand pour permettre aux olives de sortir. Et Mar Kashisha, fils de Rabba, a conclu cette halakha au nom de Rabbi Eliezer : Et les vases qui ont été perforés sont comme des vases à fumier, ainsi que les vases en pierre et les vases en terre qui n'ont pas été cuits au four, qui ne deviennent pas impurs. par la loi de la Torah ni par la loi rabbinique. Et, en ce qui concerne un récipient en terre cuite avec un couvercle scellé dans une pièce avec un cadavre, il conserve son impureté jusqu'à ce que la plus grande partie soit brisée. 

MISHNA : Celui qui jette un objet pendant Chabbat du domaine privé au domaine public ou du domaine public au domaine privé est responsable. Cependant, celui qui jette un objet du domaine privé dans l'autre domaine privé, et que l'objet passe par le domaine public entre les deux, Rabbi Akiva le juge responsable du transport dans le domaine public, et les Rabbins le jugent exempté.
Comment ça? S'il y a deux balcons [gezuztra'ot] qui sont des domaines privés en face l'un de l'autre de part et d'autre du domaine public, celui qui passe ou jette un objet de celui de ce côté à celui de cet autre côté est exempté. Toutefois, si les balcons étaient au même niveau du même côté de la voie publique, et que le domaine public séparait les deux, celui qui passe de l'un à l'autre est passible, et celui qui jette est exempté, car ce procédé, passant , était le service des Lévites qui portaient les poutres du Tabernacle. 
Dans le Tabernacle, deux chariots au même niveau se tenaient l'un derrière l'autre dans le domaine public, et les Lévites faisaient passer les poutres d'un chariot à l'autre à travers le domaine public du même côté d'une artère. Mais ils ne passaient pas d'un chariot à l'autre car les poutres étaient lourdes. Le passage, qui s'effectuait dans le Tabernacle, est interdit. Le lancer, qui n'était pas pratiqué au Tabernacle, n'est pas interdit. 

Daf 96b 

GEMARA : En ce qui concerne la question principale, la Guemara demande : Après tout, le lancer est une sous-catégorie de l'exécution. Où est écrite dans la Torah la principale catégorie de travail interdit consistant à s’accomplir ? N'est-il pas nécessaire de clarifier la catégorie principale avant d'aborder la sous-catégorie ? Rabbi Yoḥanan a dit : Comme le dit le verset : « Et Moïse ordonna, et ils passèrent une proclamation dans tout le camp disant : Ni l'homme ni la femme ne doivent accomplir de travaux supplémentaires pour contribuer au Sanctuaire ; et le peuple cessa d’apporter » (Exode 36 : 6). Selon le rabbin Yoḥanan, Moïse a ordonné au peuple de cesser d’apporter des contributions afin de les empêcher d’apporter leurs contributions le jour du Shabbat. Il explique ensuite : Où était assis Moïse ? Il était dans le camp des Lévites, et le camp des Lévites était du domaine public. Et il dit à Israël : N'emportez pas et n'apportez pas d'objets du domaine privé, votre camp, au domaine public, le camp des Lévites. 
La Guemara demande : Et comment savez-vous qu'il se tenait debout et commandait aux gens le jour du Chabbat ? Peut-être était-il debout pendant la semaine, et Moïse a ordonné de cesser les contributions parce que le travail du Tabernacle était terminé, puisque tout le matériel nécessaire était déjà donné, comme il est écrit : « Et le travail leur suffisait pour tout le temps ». il y avait du travail pour l’accomplir, et il y avait du surplus » (Exode 36 : 7). Dérivez-le plutôt au moyen d’une analogie verbale entre le décès mentionné dans ce contexte et le décès mentionné à propos de Yom Kippour.
Il est écrit ici, à propos du Tabernacle : « Et ils firent retentir une proclamation dans tout le camp », et il est écrit là, à propos de Yom Kippour : « Et vous sonnerez du shofar le dixième jour du mois. le septième mois, à Yom Kippour, vous sonnerez du shofar dans tout votre pays » (Lévitique 25 : 9). De même que là-bas, en ce qui concerne le shofar de l'année jubilaire, le passage a lieu un jour où il est interdit d'effectuer un travail, de même ici, le passage a lieu un jour où il est interdit d'effectuer un travail. 
La Guemara demande : Nous avons trouvé une source interdisant l'entrée dans le camp des Lévites depuis un domaine privé. D'où vient que le transport est également considéré comme un travail interdit ? La Guemara répond : C'est une inférence logique. Après tout, le transport s'effectue d'un domaine à un autre, alors quelle différence y a-t-il pour moi entre le transport et le transport ? Le transport d'un domaine à un autre est interdit ; la direction dans laquelle l'objet est transporté ne fait aucune différence. Cependant, l’exécution est une catégorie principale, tandis que l’exécution est une sous-catégorie, car cela n’est pas explicitement indiqué dans le texte biblique. 
La Guemara remet désormais en question la distinction entre catégories primaires et sous-catégories de travail. Après tout, on est responsable de ceci en exécutant, et on est responsable de cela en exécutant. Pourquoi appelle-t-on cela une catégorie primaire, et pourquoi cela s'appelle-t-on une sous-catégorie ? Quel est l’intérêt de la distinction ? 
La Guemara répond : La conséquence pratique est que si l'on exécute ensemble deux catégories primaires différentes, ou alternativement, si l'on exécute ensemble deux sous-catégories de deux catégories primaires différentes, il est susceptible d'apporter deux offrandes pour le péché. Et si quelqu’un accomplit une catégorie primaire de travail avec sa propre sous-catégorie, il n’est susceptible d’apporter qu’une seule offrande pour le péché. 
La Guemara demande en outre : Et selon l'opinion du rabbin Eliezer, qui rend quelqu'un responsable de l'accomplissement d'une sous-catégorie de travail interdit lorsqu'il est effectué avec une catégorie primaire, pourquoi est-ce appelé une catégorie primaire, et pourquoi est-ce appelé une sous-catégorie. ? La Guemara répond : Selon lui, ce qui était un travail important dans le Tabernacle est appelé une catégorie primaire ; ce qui n'était pas un travail significatif dans le Tabernacle n'est pas appelé une catégorie primaire. Alternativement, peut-être que ce qui est écrit explicitement dans la Torah est appelé une catégorie primaire, et ce qui n'est pas écrit explicitement dans la Torah est appelé une sous-catégorie.
Et quant à la halakha que nous avons apprise dans une mishna : Quant à celui qui lance un objet le jour du Chabbat à une distance de quatre coudées dans le domaine public et qui atterrit sur un mur, si le mur était plus haut que dix paumes, c'est comme s'il l'a jeté en l'air, et il en est exempté. Si le mur était plus bas que dix paumes, c'est comme s'il le jetait à terre, et celui qui jette un objet à quatre coudées de distance sur le sol dans le domaine public est responsable. 
La Guemara demande : Si quelqu'un a jeté un objet de quatre coudées dans le domaine public, et qu'il n'est pas passé d'un domaine à un autre, d'où dérivons-nous qu'il est responsable ? La Guemara répond : Rabbi Yoshiya a dit : Parce que les tisserands des tapisseries du Tabernacle se jettent leurs aiguilles lorsqu'ils ont besoin d'emprunter l'aiguille de l'autre. Le lancer était un travail effectué dans le Tabernacle ; par conséquent, on est responsable de son exécution. La Guemara se demande : Pourquoi les tisserands ont-ils besoin d'aiguilles ? Modifiez plutôt la déclaration pour dire : Parce que ceux qui ont cousu les tapisseries se jettent leurs aiguilles. 
La Guemara demande : Est-il clair qu'ils ont dû se jeter des aiguilles ? Peut-être qu'ils étaient assis l'un à côté de l'autre. La Guemara répond : Il est clair qu'ils gardaient leurs distances les uns par rapport aux autres. S'ils s'asseyaient trop près, ils se touchaient et se blessaient avec leurs aiguilles. La Guemara demande : Peut-être, même s'ils gardaient leurs distances, étaient-ils assis à moins de quatre coudées l'un de l'autre et ne lanceraient-ils pas les aiguilles plus loin que cela. En l’absence de preuve de leur disposition assise, cette halakha ne peut être dérivée de ceux qui ont cousu les tapisseries. 
Rav Hisda dit plutôt : Il est interdit de jeter un objet de quatre coudées dans le domaine public car les tisserands des tapisseries du Tabernacle jetaient la navette à laquelle était attaché le fil de chaîne de la tapisserie. Le tissage consiste à passer le fil de chaîne à travers les fils de la trame. La Guemara demande : Il ne s'agit pas réellement d'un lancer, car le tisserand ne tenait-il pas le bout du fil dans sa main ? On n'est pas responsable de lancer un objet dont une partie reste dans sa main. Il s’agit plutôt du dernier lancer, lorsque le tissage était terminé et que le tisserand relâchait le fil de sa main. 
La Guemara demande : la navette ne circule-t-elle pas dans un domaine exempté ? La tapisserie mesurait moins de quatre palmes de large, ce qui en faisait un domaine exempté même si elle mesurait quatre coudées de long. Celui qui ajoute un domaine exempté est exempté. C'est plutôt parce que les tisserands de tapisseries lancent la navette à ceux qui cherchent à la leur emprunter. La Guemara demande : Mais peut-être étaient-ils assis l'un à côté de l'autre ? La Guemara répond : Cela est impossible car ils se toucheraient et se dérangeraient en tendant le fil au bout de la tapisserie.
La Guemara demande : Et peut-être qu'ils n'étaient pas en ligne droite mais décalés. Cela permettrait aux tisserands de s'asseoir les uns à côté des autres sans se gêner mutuellement dans leur travail. Et d’ailleurs, se sont-ils empruntés les uns aux autres ? Ce qui suit n'a-t-il pas été enseigné dans une baraita du sage Luda ? Le verset déclare : « Et tous les sages qui accomplissaient tous les travaux du sanctuaire arrivèrent, chacun d'après l'ouvrage qu'il faisait » (Exode 36 : 4). De ce verset il est dérivé : Chacun effectuait le travail pour son propre travail, et ils ne voulaient pas faire le travail pour le travail de leurs amis. Chacun disposait de ses propres outils et n’avait pas besoin d’emprunter aux autres. 
Et en outre, la Guemara demande : Même si la halakha du lancer était dérivée d'ici, d'où dérivons-nous que celui qui transporte un objet à quatre coudées dans le domaine public est responsable ? Apparemment, cette halakha ne découle pas du travail effectué lors de la construction du Tabernacle. Au contraire, toutes les halakhot liées au port de quatre coudées dans le domaine public sont apprises par la tradition et ne dérivent pas du texte. 
Rav Yehuda a déclaré que Shmuel a dit : Le ramasseur de bois qui a été condamné à mort pour avoir profané le Shabbat (voir Nombres 15 : 33-36) était celui qui transportait quatre coudées dans le domaine public. Il a été lapidé pour avoir effectué le travail interdit de portage. Cela était enseigné dans une baraita : C'était celui qui détachait les branches encore en croissance. Il a été lapidé pour avoir accompli le travail interdit de détachement. Rav Aḥa, fils de Rabbi Ya'akov, a dit : C'était quelqu'un qui rassemblait des bâtons pour en faire un tas. 
La Guemara demande : Quelle est la ramification pratique de la détermination précise du travail interdit effectué par le ramasseur de bois ? La Guemara répond : La ramification concerne la déclaration de Rav, comme Rav l'a dit : J'ai trouvé un rouleau caché dans la maison de Rabbi Hiyya. Et dans ce document, il est écrit qu'Isi ben Yehuda dit : Le nombre des principales catégories de travail interdites le Chabbat est de quarante moins un. Et si l’on les accomplit tous au cours d’un seul oubli, il n’est susceptible d’apporter qu’un seul sacrifice pour le péché. La Guemara demande : Un et pas plus ? Nous avons appris dans une Mishna : Le nombre de catégories principales de travaux interdits le Chabbat est de quarante moins un, que la Mishna continue d'énumérer. Et nous avons discuté de cette mishna : Pourquoi ai-je besoin de ce total de quarante moins un ? Et Rabbi Yoḥanan dit : Le décompte a été inclus pour enseigner que si quelqu'un accomplit tous les travaux interdits au cours d'un oubli, au cours duquel il ignorait l'interdiction impliquée, il est responsable de chacun d'entre eux.
Cette citation du parchemin caché ne peut pas être exacte. Modifiez plutôt cette déclaration dans le parchemin caché et dites que personne n'est responsable de l'un d'entre eux. Il existe une première catégorie de travaux parmi les trente-neuf catégories primaires de travaux interdits dont la violation n'entraîne pas la peine de mort. L'identité de cette catégorie non passible de la peine de mort n'a pas été précisée. 
Il est évident pour Rav Yehuda que celui qui porte quatre coudées dans le domaine public est passible de la peine de mort. Et il est évident pour le baraita que celui qui se détache est passible de la peine de mort. Et il est évident pour Rav Aḥa bar Ya'akov que celui qui se rassemble est passible de la peine de mort. En d'autres termes, ce Maître affirme : En ce qui concerne ce travail, en tout cas, il n'y a aucune incertitude. Et ce Maître affirme : En ce qui concerne ce travail, en tout cas, il n'y a aucune incertitude. Chaque Sage soutient que le travail interdit qu'il attribue au ramasseur de bois encourt la peine de mort et n'est certainement pas le travail mentionné dans le parchemin caché. 
Au sujet du ramasseur de bois, la Guemara cite ce que les Sages ont enseigné dans une baraita : Le ramasseur de bois mentionné dans la Torah était Zelophehad, et il est dit : « Et les enfants d'Israël étaient dans le désert et ils trouvèrent un homme ramassant bois le jour du Shabbat » (Nombres 15 :32), et ci-dessous, dans l’appel des filles de Zelophehad, il est dit : « Notre père est mort dans le désert et il n’était pas parmi ceux qui se sont rassemblés contre l'Éternel en compagnie de Coré, mais il mourut dans son propre péché, et il n'eut pas de fils » (Nombres 27 : 3). Tout comme en dessous de l'homme dans le désert se trouve Zelophehad, de même ici, dans le cas du ramasseur de bois, l'homme sans nom dans le désert est Zelophehad ; c'est la déclaration du rabbin Akiva. 
Rabbi Yehuda ben Beteira lui dit : Akiva, dans les deux cas tu seras jugé à l'avenir pour cet enseignement. Si la vérité est conforme à votre affirmation selon laquelle le ramasseur de bois était Zelophehad, la Torah a caché son identité et vous la révélez. Et si la vérité n’est pas conforme à votre déclaration, vous calomniez injustement cet homme juste. 

Daf 97a 

La Guemara demande : Cependant, Rabbi Akiva n'a-t-il pas dérivé cela au moyen d'une analogie verbale ? La Guemara répond : Rabbi Yehuda ben Beteira n’a pas appris d’analogie verbale. Le rabbin Yehuda ben Beteira n'avait aucune tradition de cette analogie verbale de la part de ses professeurs et il n'était donc pas d'accord avec la conclusion du rabbin Akiva. La Guemara demande : Cependant, selon le rabbin Yehuda ben Beteira, d'où vient la responsabilité de Zelophehad ? Pourquoi a-t-il été exécuté ? La Guemara répond : Tselophhad faisait partie de ceux qui « prétendaient monter au sommet de la montagne » (Nombres 14 :44) à la suite du péché des espions.
Dans le même ordre d’idées, le rabbin Akiva a révélé un sujet supplémentaire qui n’est pas explicitement articulé dans la Torah. Vous dites que lorsque Aaron et Miriam parlèrent contre Moïse, Aaron et Miriam furent tous deux frappés de lèpre, comme il est écrit : « Et Dieu se mit en colère contre eux et il partit, et la nuée s'éloigna du dessus de la tente, et voici, Miriam était lépreuse. comme la neige. Et Aaron se tourna vers Miriam, et voici, elle était lépreuse » (Nombres 12 :9-10). La déclaration du verset selon laquelle Dieu s'est mis en colère contre eux deux enseigne qu'Aaron est également devenu lépreux ; c'est la déclaration du rabbin Akiva. Rabbi Yehuda ben Beteira lui dit : Akiva, dans les deux cas tu seras jugé à l'avenir pour cet enseignement. Si la vérité est conforme à votre affirmation, la Torah a caché le châtiment d'Aaron et vous le révélez. Et si la vérité n’est pas conforme à ce que vous dites, vous calomniez injustement ce juste. 
La Guemara demande : Cependant, Rabbi Akiva n'a-t-il pas dérivé cela du pronom pluriel eux, signifiant que Dieu était en colère contre eux deux ? La Guemara répond : La colère de Dieu dans ce verset s'est manifestée par une simple réprimande, pas par la lèpre. Une baraïta était enseignée conformément à l'opinion de Rabbi Akiva, qui disait qu'Aaron devint également lépreux, comme il est écrit : « Et Aaron se tourna vers Miriam, et voici, elle était lépreuse » (Nombres 12 :10), et c'était enseigné : Cela enseigne qu'il s'est converti, c'est-à-dire qu'il a été guéri, de sa lèpre, comme lui aussi avait été affligé. 
Au sujet de la lèpre de Miriam, la Guemara cite ce que Reish Lakish a dit : Celui qui soupçonne l'innocent d'indiscrétion est affligé dans son corps, comme il est écrit : « Et Moïse répondit et dit : Mais ils ne me croiront pas et ne me croiront pas. écoutez ma voix, car on dira : Dieu ne vous est pas apparu » (Exode 4 : 1), et il est révélé devant le Saint, Béni soit-Il, que le peuple juif croirait. Le Saint, Béni soit-Il, dit à Moïse : Ce sont des croyants, des enfants de croyants ; et finalement, vous ne croirez pas. 
Ce sont des croyants, comme il est écrit : « Et le peuple crut après avoir appris que Dieu s'était souvenu des enfants d'Israël et qu'il avait vu leur affliction, et ils se prosternèrent et se prosternèrent » (Exode 4 :31). Les enfants des croyants, comme il est dit à propos d’Abraham notre patriarche : « Et il crut en Dieu, et il lui tint cela pour justice » (Genèse 15 : 6). En fin de compte, vous ne croirez pas, comme il est dit : « Et Dieu dit à Moïse et à Aaron : Parce que vous n’avez pas cru en moi pour me sanctifier aux yeux des enfants d’Israël » (Nombres 20 :12). D’où savons-nous que Moïse a été affligé dans son corps ? Comme il est écrit : « Et Dieu lui dit encore : Porte ta main sur ton sein, et il porta la sienne sur son sein et il la retira et voici, sa main était lépreuse comme la neige » (Exode 4 :6).
À ce sujet, Rava a dit, et certains disent que c'est Rabbi Yosei, fils de Rabbi Ḥanina, qui a dit : L'attribut divin de bienfaisance agit plus rapidement que l'attribut divin de punition. D'où cela dérive-t-il ? Alors qu’à propos de l’attribut divin de punition, il est écrit : « Et il la retira et voici, sa main était lépreuse comme la neige » (Exode 4 :6), à propos de l’attribut divin de bienfaisance il est écrit : « Et il dit : Ramène ta main sur ton sein, et il remit sa main sur son sein et il la retira de son sein et voici, elle était redevenue semblable à sa chair originelle » (Exode 4 : 7). La Guemara analyse cela ainsi : C'est déjà de son sein qu'il est revenu pour être comme sa chair originelle. La main de Moïse était guérie avant même qu'il ne la retire. 
La Guemara continue en discutant d'un autre miracle qui s'est produit à cette époque. En ce qui concerne le verset « Et chacun jeta son bâton et ils devinrent des serpents, et le bâton d'Aaron engloutit leurs bâtons » (Exode 7 :12), Rabbi Elazar a dit : C'était un miracle dans un miracle. C'est le bâton d'Aaron, et non son serpent, qui a avalé les autres bâtons. 
Nous avons appris dans la Mishna qu'il y a un différend entre Rabbi Akiva et les rabbins dans le cas où l'un a jeté un objet du domaine privé vers l'autre domaine privé en passant par le domaine public entre les deux. Rabbi Akiva le considère comme responsable, comme celui qui a jeté un objet du domaine privé dans le domaine public, et les rabbins le jugent exempté. 
Rabba a soulevé un dilemme concernant leur différend : sont-ils en désaccord concernant un cas où l'objet a voyagé à moins de dix paumes du sol ? Et, si tel est le cas, c'est sur ce point qu'ils ne sont pas d'accord : Comme le soutient ce Maître, Rabbi Akiva : On dit qu'un objet dans l'espace aérien est considéré comme au repos. L'objet est considéré comme s'il était effectivement placé dans le domaine public après avoir été sorti du domaine privé. Et ce Maître, c'est-à-dire les Rabbins, soutient : Nous ne disons pas qu'un objet dans l'espace aérien est considéré comme au repos. Cependant, s'agissant du cas où l'objet a parcouru plus de dix paumes du sol, tout le monde s'accorde pour dire qu'on en est exempté, et on ne dérive pas le statut juridique du lancer du statut juridique du passage. Bien que tout le monde soit d'accord sur le fait que celui qui fait passer un objet d'un domaine privé à un autre domaine privé via un domaine public est responsable, même s'il a été passé à plus de dix paumes, car c'était le service des Lévites, celui qui jette un objet de cette manière est exonéré.
Ou peut-être qu'ils ne sont pas d'accord sur le cas où l'objet a voyagé à plus de dix paumes du sol, et c'est sur ce point qu'ils ne sont pas d'accord : Comme le dit ce Maître, Rabbi Akiva : Nous tirons le statut juridique du lancer de le statut juridique du passage. Par conséquent, celui qui lance un objet qui traverse l'espace aérien du domaine public à plus de dix largeurs de main du sol est responsable. Et ce Maître, c'est-à-dire les Rabbins, soutient : Nous ne tirons pas le lancer du passage. Cependant, s'agissant du cas où l'objet a voyagé sous l'espace aérien de dix paumes du domaine public, chacun s'accorde sur sa responsabilité. Quelle est la raison de ceci? Un objet dans l'espace aérien est considéré comme au repos. 
Rav Yosef a dit : Rav Hisda avait un dilemme à ce sujet, et Rav Hamnuna l'a résolu pour lui à partir de cette baraita : Concernant un objet qui voyage du domaine privé à l'autre domaine privé, et qui passe par le domaine public lui-même, le rabbin Akiva considère celui qui est responsable et les rabbins considèrent celui qui est exempté. Du fait qu'il est dit dans la baraita : À travers le domaine public lui-même, il est évident que c'est à propos d'un cas où l'objet a voyagé à moins de dix largeurs de main du sol qu'ils ne sont pas d'accord. 
Et en ce qui concerne quelle forme de transfert le baraita s’occupe-t-il ? Si vous dites qu'il s'agit du passage d'un objet dans sa main, est-ce seulement lorsqu'il le passe en dessous de dix paumes qu'il est responsable ? Lorsqu'il dépasse dix paumes, n'est-il pas responsable ? Rabbi Elazar n'a-t-il pas dit : Celui qui transporte un chargement d'un domaine privé vers un domaine public à plus de dix largeurs de main du sol est responsable, car c'était ainsi que les descendants de Kehat, dont nous avons tiré les lois du transport , portaient leur fardeau dans le Tabernacle ? Cette baraita ne fait-elle pas plutôt référence à un cas de lancer, et c'est dans le cas où l'objet se déplace à moins de dix palmes du sol que l'on est responsable, et au-dessus de dix palmes du sol on n'est pas responsable ? Apprenez-en que c’est sur la question de savoir si un objet dans l’espace aérien est considéré ou non au repos qu’ils ne sont pas d’accord. La Guemara résume : En effet, apprenez-en que c'est là le nœud de leur dispute. 
Et cette conclusion est en désaccord avec l'opinion de Rabbi Elazar, comme l'a dit Rabbi Elazar : Rabbi Akiva considère quelqu'un comme responsable même si l'objet dépasse dix paumes. Et ce terme qui a été enseigné dans la baraita, le domaine public lui-même, est pour vous transmettre la portée profonde de l'opinion des rabbins, qui considèrent qu'on est exempté même si l'objet a voyagé dans le domaine public lui-même, et que tous les d'autant plus s'il a parcouru plus de dix largeurs de main, ce qui n'est plus dans les limites du domaine public.
Cette opinion du Rav Elazar est en désaccord avec l'opinion du Rav Hilkiya bar Tovi, comme l'a dit le Rav Hilkiya bar Tovi : Si l'objet lancé s'est éloigné à moins de trois largeurs de main du sol, tout le monde est d'accord pour dire que l'on est responsable car les Sages ont établi le principe du lavud. Lavud signifie que tout objet situé à moins de trois largeurs de main d'un autre objet est considéré comme y étant attaché. Par conséquent, un objet qui s’est déplacé à moins de trois largeurs de main du sol est considéré comme s’étant complètement immobilisé. Si l’objet lancé a parcouru plus de dix paumes du sol, tout le monde s’accorde pour dire qu’on est exempté. Si l’objet lancé s’est déplacé entre trois et dix palmes du sol, nous en sommes arrivés à la dispute entre Rabbi Akiva et les Rabbins. 
Cela a également été enseigné dans une baraita : À trois largeurs de main du sol, tout le monde s'accorde sur le fait que l'on est responsable ; au-dessus de dix paumes du sol, tout le monde s'accorde à dire que l'on en est exempté par la loi de la Torah, et que cela n'est interdit qu'en vertu d'un décret rabbinique. Les Sages ont interdit de jeter ou de passer un objet du domaine privé d'une personne fixée au domaine privé d'une autre personne à moins qu'une jonction des cours ne soit fixée. Et si les deux domaines privés lui appartenaient, cela est permis. Si l'objet lancé s'est éloigné du sol entre trois et dix paumes de main, Rabbi Akiva en juge un responsable et les Sages le jugent exempté. 
Le Maître a dit dans la baraita citée ci-dessus : Et si les deux domaines privés lui appartenaient, c'est-à-dire s'ils appartenaient à la même personne, cela est permis. Disons qu'il s'agit d'une réfutation concluante de l'opinion de Rav, puisqu'une dispute amoureuse a été formulée à propos du cas suivant : Concernant deux maisons situées sur deux côtés opposés du domaine public, même si elles appartiennent à la même personne, Rabba bar Rav Huna a dit que Rav a dit : Il est interdit de jeter un objet de ce domaine privé vers ce domaine privé. Et Shmuel a dit : Il est permis de jeter de ce domaine privé à ce domaine privé. La Guemara rejette cela et déclare : N'avons-nous pas déjà établi que la déclaration du Rav fait référence à un cas où l'une des maisons était élevée et l'autre basse ? En raison de la disparité de hauteur, le souci est que parfois l'objet tombe dans le domaine public, et qu'on vienne l'y faire entrer et ainsi violer un interdit de la Torah. 
Rav Hisda a dit à Rav Hamnuna, et certains disent que Rav Hamnuna a dit à Rav Hisda : D'où vient cette question que les Sages ont déclarée : Tout objet distant de moins de trois largeurs de main est considéré comme du lavud, attaché ? Il lui dit : Parce qu'il est impossible que le domaine public soit mis à la hauteur des avions. Comme l'espace ne peut pas être complètement lisse, même les légères différences de niveau du sol sur l'ensemble du domaine public doivent être prises en considération.
Il lui demanda : Si tel est le cas, si telle est la raison, les objets à moins de trois largeurs de main devraient également être considérés comme du lavud. Pourquoi est-ce que seuls les objets situés à moins de trois largeurs de main sont considérés comme attachés ? Et en outre, une conclusion peut être tirée de ce que nous avons appris dans la mishna concernant la halakhot de la soucka : Si l'on abaisse les murs d'une soucka du haut vers le bas, si le bas du mur est au-dessus de trois palmes de le sol, la soucka est invalide car elle est considérée comme dépourvue de murs. Par déduction, si l’on abaisse les murs de manière à ce que le bas du mur soit à moins de trois largeurs de main du sol, c’est valable. Dans ce cas, le raisonnement selon lequel il est impossible de niveler le domaine public ne s’applique pas. 
Il rejette ceci : Là, la raison pour laquelle un espace plus grand que trois paumes n'est pas considéré comme faisant partie du mur est parce que lui, c'est-à-dire le mur, est une cloison à travers laquelle passent les chèvres. Il s’agit donc d’une cloison incapable de remplir sa fonction. Une fois qu’une cloison est inférieure à trois palmes, elle gênera le passage des chèvres. De plus, selon cette explication, cela fonctionne bien lorsque la mesure de trois largeurs de main est en dessous, à côté du sol. S’il y a plus de trois largeurs de main entre le sol et le mur, cela n’est pas considéré comme un mur. Cependant, il existe plusieurs halakhot dans lesquels le lavud s'applique au-dessus et non à proximité du sol, par exemple lorsque le toit de la soukka n'est pas relié aux murs. Que peut-on alors dire pour expliquer cette halakha ? La conclusion est plutôt que la halakha qui déclare que tout ce qui est inférieur à trois est considéré comme lavud est une halakha transmise à Moïse depuis le Sinaï, apprise par la tradition. 
Les Sages ont enseigné un cas dans une baraita similaire à celui discuté dans la mishna : Celui qui jette un objet du domaine public à l'autre domaine public et l'objet passe par le domaine privé entre les deux, Rabbi Yehuda HaNasi le juge responsable de portant dans le domaine privé, et les rabbins le jugent exempté. À ce sujet, Rav et Shmuel ont tous deux déclaré : Rabbi Yehuda HaNasi ne le tient responsable que si le domaine privé entre les deux espaces publics est couvert d'un toit. Dans ce cas, on dit que la maison est considérée comme pleine et qu'un objet qui la traverse est considéré comme s'il atterrissait sur un objet réel. Cependant, si le domaine privé n’est pas couvert, il n’est pas responsable, même selon le rabbin Yehuda HaNasi. À ce sujet, Rav Ḥana a déclaré que Rav Yehuda a dit que Shmuel a dit : Rabbi Yehuda HaNasi le jugerait responsable d'apporter deux offrandes pour le péché dans ce cas, une pour passer du domaine privé au deuxième domaine public, et une pour transporter dans, lorsque l'objet est initialement entré dans le domaine privé. 
La Guemara raconte que Rav Ḥana était assis et que le point suivant lui était difficile : 

Daf 97b

Est-ce à dire que le rabbin Yehuda HaNasi considère quelqu'un comme responsable d'une sous-catégorie de travail interdit lorsqu'il est effectué avec une catégorie principale de travail interdit ? Après tout, l’exécution et le transport constituent une catégorie primaire de travail interdit et sa sous-catégorie. 
N'a-t-il pas été enseigné dans une baraita que Rabbi Yehuda HaNasi dit que le Shabbat est mentionné dans le verset : « Ce sont les choses [eleh hadevarim] que Dieu a ordonné de les accomplir » (Exode 35 : 1) ? Plusieurs points découlent des accentuations superflues de ce verset. La Torah aurait pu simplement dire : Ceci est une chose [davar]. Lorsqu’il énonce les choses [devarim] au pluriel, il enseigne au moins deux points. L'ajout de l'article défini le dans le terme les choses [hadevarim] ajoute au moins un troisième point. La valeur numérologique des lettres du mot eleh, qui sont alef, un ; boiteux, trente ans ; et hé, cinq, ça fait trente-six. La phrase : Ce sont les choses, fait allusion à trois plus trente-six dérivation, c'est-à-dire les trente-neuf travaux interdits qui furent déclarés à Moïse au Sinaï. Puisque le rabbin Yehuda HaNasi soutient qu’il existe un nombre fixe de catégories principales de travail, il tiendrait certainement une personne responsable des catégories primaires mais pas des sous-catégories. 
Rav Yosef lui dit : Le Maître a enseigné la déclaration de Rav Yehuda à ce sujet, et par conséquent, il rencontre une difficulté. Une déclaration du rabbin Yehuda HaNasi contredit une autre déclaration du rabbin Yehuda HaNasi. Nous apprenons la déclaration de Rav Yehuda concernant l'opinion de Rabbi Yehuda, et il n'y a donc aucune difficulté pour nous. 
Comme il est enseigné dans une baraita : Quant à celui qui a jeté un objet du domaine privé dans le domaine public, et qui a parcouru quatre coudées dans le domaine public, Rabbi Yehuda le considère comme responsable et les rabbins le considèrent comme exempté. 
Rav Yehuda a déclaré que Shmuel a dit : Rabbi Yehuda le jugerait responsable d'apporter deux offrandes pour le péché dans ce cas, une pour avoir transporté l'objet du domaine privé dans le domaine public et une pour avoir transporté l'objet de quatre coudées à travers le domaine public. Les Rabbins le jugent exempté pour avoir porté quatre coudées dans le domaine public. Et cela doit être interprété de cette façon, car s’il vous vient à l’esprit de dire que Rabbi Yehuda le considère comme susceptible d’apporter une seule offrande pour le péché, par déduction, les rabbins le considèrent complètement exempté. Comment est-ce possible? N'a-t-il pas transporté un objet du domaine privé vers le domaine public ? Cette preuve est rejetée : Et d’où tirez-vous cette conclusion ? Peut-être pourrais-je vous dire que Rabbi Yehuda le considère comme susceptible d'apporter une offrande pour le péché et que les rabbins le considèrent totalement exempté, et comment trouvez-vous cette circonstance ? Dans un cas où il a déclaré : Mon intention est que dès que l'objet entre dans le domaine public, il s'immobilise immédiatement.
Et ils ne sont pas d'accord sur ce point : Rabbi Yehuda soutient que nous disons : Un objet dans l'espace aérien est considéré comme au repos, et donc son intention s'est réalisée. Dès que l’objet pénètre dans l’espace aérien du domaine public, il est considéré comme immobilisé. Et les Rabbins soutiennent qu'on ne dit pas : Un objet dans l'espace aérien est considéré comme au repos, et donc son intention ne s'est pas réalisée et il en est exempté. Cependant, Rabbi Yehuda ne tient pas responsable d’une sous-catégorie de travail effectuée conjointement avec une catégorie principale de travail. 
La Guemara rejette cette explication : Cela ne vous viendrait pas à l'esprit de le dire, car cela était enseigné dans une baraita : Rabbi Yehuda ajoute même l'alignement des fils de chaîne et le battage des fils de la trame à la liste des principales catégories de travail. . Les rabbins lui dirent : L'alignement est une sous-catégorie englobée dans la catégorie primaire de l'étirement des fils de chaîne à l'intérieur du métier à tisser, et le battage est englobé dans la catégorie primaire du tissage. Cela ne fait-il pas référence à un cas où l'on a effectué à la fois des opérations d'alignement et de frappe ensemble, et en avons appris que Rabbi Yehuda considère que l'on est responsable à la fois d'une sous-catégorie et d'une catégorie principale de travail lorsqu'ils sont effectués ensemble ? 
La Guemara rejette cette preuve : Et d’où tirez-vous cette conclusion ? Peut-être s’agit-il en fait d’un cas où l’on a accompli cette action seule et cette action seule, et Rabbi Yehuda ne considère pas quelqu’un comme responsable d’une sous-catégorie de travail effectuée conjointement avec une catégorie principale de travail. Et Rabbi Yehuda et les rabbins ne sont pas d’accord sur ce point. Rabbi Yehuda soutient ce qui suit : Ces actions consistant à faire la queue et à battre sont des catégories principales supplémentaires de travail, et les rabbins maintiennent ce qui suit : Ce sont des sous-catégories. 
Sachez qu’il en est ainsi, comme l’enseigne la baraita : ajoute Rabbi Yehuda. La Guemara explique cette citation de la baraita : Certes, si vous dites que Rabbi Yehuda voulait dire qu'il s'agit de catégories primaires de travail, quelle est la signification de : ajoute-t-il ? Cela signifie qu'il ajoute des catégories primaires de travail. Cependant, si vous dites qu'il voulait dire que ce sont des sous-catégories, que signifie : Il ajoute ? Il a également été déclaré que c'était Rabba et Rav Yossef qui avaient tous deux déclaré : Rabbi Yehuda le considérait comme susceptible d'apporter une seule offrande pour le péché.
Ravina dit à Rav Ashi : Et d'après ce qui nous est venu à l'esprit à l'origine, à savoir que Rabbi Yehuda le considérait comme susceptible d'apporter deux offrandes pour le péché, comment pourrait-il être tenu à la fois d'accomplir du domaine privé et de transporter quatre coudées dans le domaine public ? Si l’on voulait seulement que l’objet atterrisse ici au début du domaine public, il ne voulait pas qu’il atterrisse ici, quatre coudées dans le domaine public. A l’inverse, si l’on voulait seulement que l’objet atterrisse ici, quatre coudées dans le domaine public, on ne voulait pas qu’il atterrisse ici, au début du domaine public. Rav Ashi dit à Ravina : C'est possible dans le cas où l'on dit : N'importe quel endroit où il veut se reposer, qu'il se repose. L’un d’entre eux a indiqué que son intention se réaliserait partout où l’objet lancé atterrirait. 
Concernant le lancement d'un objet le jour du Chabbat d'un domaine à un autre et au sein d'un même domaine, la Guemara soulève plusieurs questions quant à l'intention du lancement. Il est évident que celui qui avait l’intention de lancer un objet à huit coudées dans le domaine public et qui ne l’a en réalité lancé que quatre coudées est responsable car ce cas est similaire à celui où l’on a écrit le mot shem, les deux premières lettres du nom Shimon. Dans le cas de l'écriture du shem, l'individu accomplissait le travail interdit consistant à écrire un mot de deux lettres, même s'il n'avait pas complété le mot qu'il avait initialement l'intention d'écrire. La question est la suivante : quelle est la halakha si l’on avait l’intention de lancer un objet quatre coudées et qu’on le lançait huit coudées ? Devons-nous dire qu'il a effectivement transporté l'objet, ou peut-être disons-nous que finalement l'objet n'a pas atterri là où il voulait qu'il atterrisse ? Mais n’est-ce pas précisément ce que Ravina a dit à Rav Ashi, comme mentionné ci-dessus ? Et Rav Ashi a répondu qu'il faisait référence à un cas où l'on dit : N'importe quel endroit où il veut se reposer, qu'il se repose. Dans un tel scénario, la personne est responsable, car elle exprime le fait qu'elle est satisfaite du travail qui sera effectué avec l'objet. 
Par ailleurs, le premier cas, qui semble évident, mérite également d’être éclairci. Et ce que vous dites, que c'est similaire à un cas où l'on a écrit le mot shem, les deux premières lettres du nom Shimon, est-ce en fait similaire ? Là, tant que les lettres de shem, shin et mem ne sont pas écrites, le nom Shimon ne peut pas être écrit. Ici, où l'on avait l'intention de lancer l'objet huit coudées et qu'il ne l'a lancé que quatre coudées, est-il vrai que tant qu'on ne l'a pas lancé quatre coudées, on ne peut pas le lancer huit ? Un objet peut être lancé huit coudées sans atterrir au bout de quatre coudées. La question reste entière. 
Les Sages ont enseigné : Quiconque jette un objet pendant Chabbat du domaine public à l'autre domaine public en passant par le domaine privé est responsable s'il jette un objet sur un total de quatre coudées dans les deux parties du domaine public. 

Daf98a

S'il le lance à moins de quatre coudées, il en est exempté, car il n'est tenu ni au transport de domaine en domaine ni au transport dans le domaine public. La Guemara demande : Que nous enseigne-t-il avec cette halakha ? La Guemara répond : Il nous enseigne les deux choses suivantes. Premièrement, les domaines se rejoignent ; même si un domaine public est séparé de l'autre par un domaine privé, ils sont traités comme un seul domaine. Et deuxièmement, nous ne disons pas qu’un objet dans l’espace aérien est considéré comme au repos. L'objet n'est pas considéré comme ayant atterri dans un domaine privé, et donc celui qui l'a lancé est exonéré. 
Rav Shmuel bar Yehuda a dit que Rav Abba a dit que Rav Huna a dit que Rav a dit : Celui qui porte un objet de quatre coudées dans le domaine public couvert est exempté car il n'est pas semblable aux drapeaux du camp d'Israël dans le désert, qui étaient non couvert. La Guemara se demande : Est-ce vrai ? Les chariots sur lesquels ils transportaient les poutres du Tabernacle n'étaient-ils pas couverts ? Les poutres formaient une couverture sur les wagons. Et malgré cela, Rav dit au nom de Rabbi Hiyya : Les zones qui se trouvaient sous les chariots, entre eux et sur leurs côtés sont toutes considérées comme appartenant au domaine public. Apparemment, même un domaine public couvert, comme l'espace situé sous les wagons, a le statut juridique de domaine public. La Guemara répond : Lorsque Rav dit que l'espace situé sous les wagons avait le statut juridique de domaine public, il faisait référence à l'époque où les poutres étaient disposées en piles. Les poutres ne couvraient pas toute la surface du wagon. Il y avait de l'espace entre les piles. 
La Guemara demande : Après tout, quelle était la longueur d'un chariot ? C'était cinq coudées. Quelle était la largeur d’une poutre ? C'était une coudée et demie. Combien de poutres peut-on placer sur un wagon ? On pouvait placer trois piles de poutres, totalisant quatre coudées et demie. Si tel était le cas, il restait une demi-coudée d’espace libre. Lorsque le Maître distribue une demi-coudée entre les piles de poutres, cela est considéré comme du lavud, attaché, car l'espace entre chaque pile était inférieur à trois palmes. La Guemara répond : Soutenez-vous qu'ils placeraient les poutres sur leur largeur ? Ils les plaçaient sur leur profondeur, qui était d'une coudée de large, et il y avait donc une plus grande distance entre les rangées.
La Guemara demande : En fin de compte, quelle était la profondeur d'une poutre ? C'était une coudée. Combien de piles placeraient-ils ? Ils placeraient quatre piles. Il restait une coudée d’espace ouvert. Lorsque le Maître distribue une coudée entre les quatre piles de poutres, cela est considéré comme du lavud, car deux paumes séparaient chaque pile. La Guemara ajoute : Cette déclaration de Rav s'accorde bien avec l'opinion de celui qui dit que les poutres du Tabernacle avaient une coudée d'épaisseur en bas et qu'elles se rétrécissaient jusqu'à la largeur d'un doigt lorsqu'elles atteignaient le sommet. Selon cet avis, il y avait un espace supérieur à trois paumes au moins entre les sommets des poutres et, par conséquent, la zone située sous cette partie du wagon n'était pas couverte. Cependant, selon l'opinion de celui qui a dit que, de même qu'elles avaient une coudée d'épaisseur en bas, de même les poutres avaient une coudée d'épaisseur en haut, que peut-on dire ? Dans ce cas, l'espace entre les piles était inférieur à trois palmes et la zone située sous le wagon avait le statut juridique de domaine public couvert. 
Rav Kahana a dit : Lorsque nous avons dit que le dessous du wagon était considéré comme un domaine public, la déclaration ne faisait pas référence au moment où les poutres étaient empilées dessus. Lorsque le wagon était vide et constitué des cadres qui maintenaient les poutres en place, sous le wagon se trouvait un domaine public découvert. La Guemara demande : Mais où placeraient-ils les cadres ? Au-dessus du wagon alors que les poutres étaient déjà empilées dessus et que le wagon lui-même était déjà recouvert par les poutres, comme indiqué ci-dessus (ge'onim). 

Daf 98b 

Shmuel a dit : Cela fait référence aux enjeux du Tabernacle. Avant de placer les poutres sur le chariot, les Lévites posaient les pieux, qui étaient particulièrement étroits. Par conséquent, l'espace entre eux était supérieur à trois largeurs de main, et la zone située sous les wagons était donc considérée comme un domaine public non couvert (ge'onim). 
Les Sages ont enseigné : Les poutres du Tabernacle avaient une coudée d'épaisseur en bas, et elles se rétrécissaient jusqu'à la largeur d'un doigt lorsqu'elles atteignaient le haut, comme il est dit : « Et elles s'accorderont en bas, et elles seront terminées ensemble [tamim] en haut vers un seul anneau ; il en sera de même pour eux deux : ils formeront les deux coins » (Exode 26 :24). Et en bas, lorsque les enfants d’Israël traversèrent le Jourdain, il est dit : « Et ceux qui descendaient vers la mer d’Arava, vers la mer Morte, finirent [tamu] » (Josué 3 : 16). Tam signifie terminé ou terminé. Ici aussi, les poutres se rétrécissaient à mesure qu'elles atteignaient le sommet jusqu'à ce qu'elles soient pratiquement terminées ; c'est la déclaration du rabbin Yehuda. Rabbi Neḥemya dit : Tout comme ils avaient une coudée d'épaisseur en bas, de même ils avaient une coudée d'épaisseur en haut, comme il est dit : Ensemble.
La Guemara demande : N'est-il pas écrit : Tamim ? La Guemara répond : Rabbi Neḥemya explique que ce mot enseigne qu'il faut apporter des poutres entières et qu'il ne faut pas apporter de planches et les attacher. La Guemara demande : Et selon l'autre opinion, celle de Rabbi Yehuda, n'est-il pas écrit : Ensemble ? La Guemara répond : Cela vient pour enseigner qu'ils ne doivent pas être positionnés de travers l'un par rapport à l'autre ; ils doivent plutôt être parfaitement alignés. 
La Guemara demande plus loin : Certes, selon celui qui dit : Tout comme ils avaient une coudée d'épaisseur en bas, de même ils avaient une coudée d'épaisseur en haut, on comprend pourquoi il est écrit : « Et pour l'arrière du Tabernacle, vers l'occident, tu feras six poutres. Et tu feras deux poutres pour les angles du Tabernacle, au fond » (Exode 26 : 22-23). Cela signifie que la largeur de ces poutres vient couvrir l'épaisseur restante de celles-ci. Cependant, selon celui qui a dit qu'ils avaient une coudée d'épaisseur en bas et qu'ils se rétrécissaient à la largeur d'un doigt en atteignant le haut, ils ne seraient pas parfaitement alignés, car aux coins cette poutre entre et cette poutre sort. Une partie de la poutre dépasserait du Tabernacle. La Guemara répond que ce n’est pas seulement l’épaisseur de la poutre qui s’est rétrécie. On a également réduit la largeur des poutres pour qu'elles soient inclinées comme des montagnes et ne dépassent pas. 
Suite à la dispute sur les poutres du Tabernacle, la Guemara interprète d'autres versets selon les deux positions. Il est écrit : « Et la barre du milieu, au milieu des poutres, traversera d'un bout à l'autre » (Exode 26 :28). L'un des Sages a enseigné : Cela a tenu debout grâce à un miracle, car ce verset indique que la barre du milieu était une seule tige qui s'étendait sur toute la longueur et la largeur du Tabernacle. La barre du milieu a été miraculeusement pliée à travers les poutres sur trois côtés. 
La Guemara cite un verset concernant la dispute entre Rabbi Yehuda et Rabbi Neḥemya : « Et tu feras le Tabernacle avec dix rideaux… la longueur de chaque rideau sera de vingt-huit coudées et la largeur de chaque rideau de quatre coudées ; tous les rideaux auront la même mesure » (Exode 26 : 1-2). Placez leur longueur, c'est-à-dire la longueur des rideaux, sur toute la largeur du Tabernacle. Quelle était leur longueur ? Il y avait vingt-huit coudées. Soustrayez dix coudées de la largeur du toit du Tabernacle, et il reste neuf coudées de ce côté et neuf de l'autre. Selon Rabbi Yehuda, qui soutient que les poutres se rétrécissaient à la largeur d'un doigt, la coudée des socles était exposée, car les poutres avaient dix coudées de haut et la coudée inférieure des poutres était placée dans les socles. Selon Rabbi Neḥemya, la coudée au sommet des poutres doit être ajoutée à la largeur totale du Tabernacle. En plus de la coudée des socles, une coudée des poutres elles-mêmes était exposée.
Placez leur largeur, c'est-à-dire la largeur des rideaux, sur toute la longueur du Tabernacle. Quelle était leur largeur ? Il y avait quarante coudées. Soustrayez trente coudées pour la longueur du toit du Tabernacle et il reste dix coudées. Selon Rabbi Yehuda, qui soutient que les poutres se rétrécissaient à la largeur d'un doigt, le rideau pendait du côté ouest du Tabernacle et la coudée des bases était couverte. Selon le rabbin Neḥemya, la coudée des orbites était exposée. 
Il est également écrit : « Et tu feras des rideaux en poil de chèvre pour la tente du Tabernacle ; tu les feras onze rideaux. La longueur de chaque tapis sera de trente coudées et la largeur de chaque tapis de quatre coudées ; chacun des onze tapis devra avoir la même mesure » (Exode 26 : 7-8). Placez leur longueur sur la largeur du Tabernacle. Quelle était leur longueur ? Il y avait trente coudées. Soustrayez dix pour la largeur du toit et il en restera dix de ce côté et dix de ce côté-là. Selon Rabbi Yehuda, la coudée des sockets était couverte. Selon le rabbin Neḥemya, la coudée des orbites était exposée. 
Cela était également enseigné dans une baraita. Le verset déclare : « Et la coudée d'un côté et la coudée de l'autre côté de ce qui reste de la longueur des tentures de la tente dépasseront sur les côtés du Tabernacle, de chaque côté et de l'autre, pour couvrir cela »(Exode 26:13). Ce qui reste de la longueur des rideaux doit couvrir la coudée des prises ; c'est la déclaration du rabbin Yehuda. Rabbi Neḥemya dit : C'est pour couvrir la coudée des poutres. Placez leur largeur sur toute la longueur du Tabernacle. Quelle était leur largeur ? Il y avait quarante-quatre coudées. Soustrayez trente pour le toit et il en reste quatorze. Soustrayez deux pour le doublement du sixième tapis, comme il est écrit : « Et vous doublerez le sixième tapis sur le devant de la tente » (Exode 26 : 9), et il en reste douze. 
Certes, selon l'avis du rabbin Yehuda, qui soutient que les poutres se rétrécissaient à la largeur d'un doigt et que, par conséquent, le haut des poutres n'occupait aucune largeur des rideaux, ce qui permettait au rideau de couvrir tout le mur de la salle. Tabernacle avec une partie du rideau au sol, c'est comprisC'est pourquoi il est écrit : « Et quant à la partie en surplomb qui restait des rideaux de la tente, le demi-rideau qui restait pendra sur l'arrière du Tabernacle » (Exode 26 : 12). Cependant, selon le rabbin Neḥemya, qui soutient qu'il faut que la largeur des rideaux couvre l'épaisseur au sommet des poutres, quel est le sens de l'expression doit pendre ? La Guemara répond : Cela veut dire qu'elle pendra plus que les autres. Selon lui, ce rideau est plus long de deux coudées que les autres rideaux recouvrant le Tabernacle. À ce sujet, l’école de Rabbi Yishmael enseignait : À quoi le Tabernacle est-il semblable ? Cela ressemble à une femme marchant sur le marché avec ses jupes qui la suivent. 
Les Sages ont enseigné concernant la construction du Tabernacle : Les fonds des poutres étaient rainurés et les socles étaient creux, et les rainures étaient insérées dans les socles pour soutenir les poutres. 

Daf 99a 

De plus, les fermoirs des boucles qui reliaient les rideaux les uns aux autres ressemblaient à des étoiles dans le ciel. 
Nos Sages ont enseigné : Les rideaux du bas du Tabernacle étaient faits de laine bleu ciel, et de laine pourpre, et de laine écarlate, et de fin lin ; et les rideaux supérieurs étaient faits de poils de chèvre, même si ce matériau est considéré comme inférieur et commun. Cependant, la sagesse qui a été exprimée concernant les rideaux du haut était plus grande que celle qui a été exprimée concernant ceux du bas. En effet, à propos des rideaux du bas, il est écrit : « Et chaque femme sage filait de ses mains, et elles apportaient ce qu'elles avaient filé, le bleu, et la pourpre, l'écarlate et le lin. » (Exode 35:25); tandis qu'en ce qui concerne les rideaux supérieurs, il est écrit : « Et toutes les femmes dont le cœur leur inspirait la sagesse filèrent les boucs » (Exode 35 :26). L’expression « dont le cœur les a inspirés » suggère un plus grand degré de sagesse. Apparemment, filer les rideaux en poils de chèvre nécessitait une plus grande habileté que filer les différentes sortes de laine. Et dans le même ordre d’idées, cela a été enseigné dans une baraita au nom de Rabbi Neḥemya : Les poils des chèvres étaient rincés et ils étaient même filés à partir des chèvres, ce qui exigeait beaucoup d’habileté.
Nous avons appris dans la mishna ce qui concerne les deux balcons. Rav a dit au nom de Rabbi Hiyya : En ce qui concerne les chariots sur lesquels les poutres du Tabernacle étaient transportées, les zones situées en dessous d'eux, entre eux et sur leurs côtés sont considérées comme étant du domaine public. Abaye a déclaré : L'espace entre un wagon et le wagon à côté était égal à toute la longueur d'un wagon. Et quelle était la longueur d'un wagon ? C'était cinq coudées. La Guemara demande : Pourquoi ai-je besoin que le chariot ait cinq coudées de long ? Quatre coudées et demie suffiraient, que les poutres soient disposées en trois piles d'une coudée et demie de largeur chacune, ou en quatre piles d'une coudée de largeur chacune. La Guemara répond : Il faut que le chariot ait cinq coudées de long pour qu'il y ait de l'espace entre les poutres et qu'elles ne soient pas pressées les unes contre les autres. 
Rava a dit : La surface sur les côtés du wagon entre le wagon et la roue et l'épaisseur de la roue ensemble étaient égales à la largeur totale du wagon (Tosafot). Et quelle était la largeur du wagon ? C'était deux coudées et demie. La Guemara demande : Pourquoi ai-je besoin que le chariot ait deux coudées et demie de large ? Une coudée et demie suffirait. La Guemara répond : Pour que les poutres ne vacillent pas. Des faisceaux de dix coudées sur une surface d’une coudée et demie de large seraient instables. 
La Guémara commente : Cependant, en ce qui concerne le principe selon lequel nous soutenons qu'une voie de passage sur le domaine public a seize coudées de large ; nous qui le tirons du Tabernacle rencontrons une difficulté : la voie associée au Tabernacle avait quinze coudées de large. Lorsque deux chariots étaient côte à côte, la largeur des chariots plus l'espace entre eux et l'espace sur leurs côtés totalisait quinze coudées. La Guemara explique : Il y avait une coudée supplémentaire à l'endroit où se tenait un membre de la tribu de Lévi, pour s'assurer que si les poutres tombaient, il les saisirait et les remettrait dans leur pile. La largeur totale n’était donc pas inférieure à seize coudées. 
MISHNA : En ce qui concerne le talus entourant une fosse et le rocher qui mesurent dix palmes de haut et quatre palmes de large, celui qui en prend un objet dans le domaine public et de même celui qui place un objet du domaine public dessus est responsable de transportant d'un domaine à un autre. Si la hauteur ou la largeur de la fosse ou du rocher est inférieure à cette hauteur, soit dix palmes, on est exempté car le statut juridique de ces saillies n'est pas distinct de celui du domaine public environnant.
GEMARA : La Guemara demande : Pourquoi dois-je enseigner dans la mishna les cas du bord d'une fosse et d'un rocher ? Laissez la mishna parler simplement d’une fosse et d’un rocher. On pourrait déduire la halakha concernant un objet de dix largeurs de main à partir du cas du rocher, et la halakha concernant un objet situé à dix largeurs de main de la fosse. Le fait que la Mishna ait enseigné le cas du bord d’une fosse conforte l’opinion de Rabbi Yoḥanan, comme l’a dit Rabbi Yoḥanan : Une fosse et sa rive s’unissent pour constituer un total de dix paumes. Si la distance du fond de la fosse jusqu'au sommet de sa berge est de dix palmes, elle est considérée comme un domaine privé, même si certains des dix palmes sont au-dessus du sol et d'autres en dessous. Cette halakha a également été enseignée dans la baraita suivante : En ce qui concerne une fosse dans le domaine public qui a dix largeurs de main et quatre largeurs de main, on ne peut pas y remplir d'eau le Chabbat parce que la fosse elle-même est un domaine privé et que le transport de l'eau du puits au domaine public est interdit 

Daf 99b 

à moins qu'ils n'aient construit autour d'elle une cloison haute de dix palmes. Tout ce qui se trouve à l'intérieur de la cloison est alors considéré comme un domaine privé, et quiconque se trouve à l'intérieur de la cloison peut puiser de l'eau dans la fosse. De même, on ne peut boire de l’eau de la fosse le jour du Chabbat que si l’on met sa tête et la majeure partie de son corps dans le puits. Et une fosse et sa rive se rejoignent pour constituer un total de dix largeurs de main, comme l'a déclaré Rabbi Yoḥanan. 
Rav Mordekhai a soulevé un dilemme devant Rava : dans le cas où il y a une colonne dans le domaine public qui mesure dix palmes de haut et quatre palmes de large, et où l'on a lancé un objet et celui-ci a atterri au sommet de la colonne, quelle est la décision ? Les deux faces du dilemme sont les suivantes : peut-on dire que le retrait du domaine public a été effectué de manière interdite et que le placement dans le domaine privé a été effectué de manière interdite, et que l'on est donc responsable ? Ou peut-être, disons-nous que puisque l'objet provient d'un domaine exonéré, celui qui a jeté l'objet ne serait pas responsable. Avant d'atterrir sur la colonne, l'objet a traversé l'espace aérien au-dessus du domaine public. L’espace aérien d’un domaine public s’étend à dix paumes du sol. Au-delà de ce point, l'espace aérien est un domaine exempté. 
Rava dit à Rav Mordekhai : C'est notre mishna qui déclare que celui qui place un objet au sommet d'un rocher de plus de dix paumes de haut est responsable. Rav Mordekhai est venu et a interrogé Rav Yosef sur le même dilemme : Rav Yosef lui a dit : C'est notre mishna. Rav Mordekhai est venu et a demandé à Abaye. Il lui dit : C'est notre mishna. Rav Mordekhai leur dit : Vous crachez tous la même chose. Aucun de vous n’a rien appris de nouveau. Vous répétez la même réponse insatisfaisante.
Ils dirent à Rav Mordekhaï : Et ne considérez-vous pas cela comme exact ? N'avons-nous pas appris explicitement dans la mishna : celui qui leur prend un objet et celui qui place un objet dessus est responsable ? Il leur dit : Peut-être que la mishna fait référence à une aiguille qui peut être placée au sommet de la colonne sans passer par la zone exemptée au-dessus de dix paumes, car elle est si petite et ne prend pratiquement pas de place. 
Ils lui dirent : Quant à une aiguille aussi, il est encore impossible qu'elle ne s'élève pas un peu au-dessus du domaine public. Il leur répondit : Il est possible que le rocher ait une saillie à moins de dix paumes du sol. La saillie n’étant pas significative en soi, elle a le statut juridique d’un trou dans le mur d’un domaine privé. Celui qui y jette un objet est responsable, tout comme celui qui le jette dans le domaine privé lui-même. Alternativement, il est possible que l’aiguille soit placée dans une rainure située à moins de dix paumes du sol. L’aiguille n’est pas entrée dans la rainure à plus de dix paumes. Il passait directement dans le sillon, qui est un domaine privé. Par conséquent, le dilemme du Rav Mordekhai n’est pas résolu à partir de la mishna. 
Rav Meyasha a dit que Rabbi Yohanan a soulevé un dilemme : il y a un mur dans le domaine public qui mesure dix largeurs de main et n'a pas tout à fait quatre largeurs de main, et il entoure une karmelit et rend la zone qu'il enferme domaine privé. Le mur sert de cloison à ce domaine privé. Et si l’on jette un objet du domaine public et qu’il atterrit au sommet du mur, quel est le jugement ? Dirons-nous : Puisqu’il n’a pas quatre largeurs de main, c’est un domaine exempté, et celui qui a lancé l’objet est exempté ? Ou peut-être disons-nous que puisque cela a fait du karmelit le domaine privé, le mur ainsi que le domaine privé sont considérés comme remplis. Par conséquent, l’objet est considéré comme ayant atterri sur une zone large de quatre paumes et celui qui a lancé l’objet est responsable. 
Ulla dit : Le fait qu'il soit considéré comme un domaine privé découle d'une déduction a fortiori : si ce mur crée une cloison qui fait des autres zones entourées par le mur un domaine privé, à plus forte raison se rend-il lui-même un domaine privé. domaine. Il a également été rapporté que Rabbi Hiyya bar Ashi a dit que Rav a dit, et de même, Rabbi Yitzhak a dit que Rabbi Yohanan a dit : Concernant un mur dans le domaine public qui mesure dix palmes de haut et n'est pas tout à fait large de quatre palmes, et il entoure un karmelit et rend la zone qu'il entoure au domaine privé, si quelqu'un jette un objet du domaine public et qu'il atterrit au sommet du mur, il est responsable. Si ce mur crée une cloison qui fait des autres espaces un domaine privé, il se rend à plus forte raison lui-même domaine privé.
Rabbi Yoḥanan a soulevé un dilemme : dans le cas où il y avait une fosse de neuf largeurs de main, et on creusait un segment de terre du fond de la fosse et complétait ainsi la profondeur de la fosse à dix largeurs de main, puis il procédait jeter la terre dans le domaine public, quel est le jugement ? Les deux faces du dilemme sont les suivantes : est-ce que la levée de l'objet et l'établissement de la partition de dix mains se sont produits simultanément et qu'il en est responsable ? Ou peut-être qu'il n'est pas responsable. Et si vous dites : Puisque la cloison n'avait pas initialement dix paumes de profondeur, il n'est pas responsable, alors dans le cas où il y a une fosse qui a dix paumes de profondeur, et on a placé un morceau de terre dans la fosse et on a ainsi minimisé sa profondeur à moins de dix palmes, annulant ainsi son statut de domaine privé, quel est l'avis judiciaire ? Les deux côtés de la question sont les suivants : est-ce que le placement de l'objet et la suppression de la cloison de dix largeurs de main se sont produits simultanément et qu'il est responsable ? Ou peut-être qu'il n'est pas responsable parce que la cloison n'était pas intacte pendant toute la durée de l'action. 
La Guemara suggère : Résolvez le dilemme du rabbin Yoḥanan à partir de sa propre déclaration, comme nous l'avons appris dans une mishna : Concernant celui qui jette un objet à quatre coudées dans le domaine public et qui heurte le mur à plus de dix paumes du sol, ce qui est une exemption domaine, c'est comme s'il le jetait en l'air, et il en est exempté. S'il était à moins de dix paumes du sol, c'est comme s'il le lançait et qu'il tombait sur le sol, et celui qui lance un objet à quatre coudées et qu'il atterrit sur le sol est responsable. Et nous en avons discuté : comment pourrait-il être tenu responsable du transport dans ce cas ? L'objet ne s'est pas posé sur le mur et il n'y a eu aucun placement. 
Et Rabbi Yoḥanan dit : C'est à propos du cas d'un gâteau de figues juteux qui colle au mur lorsqu'on le lance contre lui que nous avons appris dans la mishna. La Guemara demande : Et pourquoi est-on responsable dans ce cas ? Lorsque le gâteau de figues colle au mur, cela réduit la distance parcourue par les figues de la mesure de quatre coudées qui détermine la responsabilité. Si l’on jette le gâteau aux figues à une distance exacte de quatre coudées du mur et que, d’après Rabbi Yoḥanan, l’objet devient une partie du mur, la distance parcourue par le gâteau aux figues est légèrement inférieure à quatre coudées, et donc il devrait être exempté. Puisque Rabbi Yohanan n’en a pas tenu compte, apparemment, à son avis, lorsque le placement de l’objet et l’élimination de la cloison sont simultanés, on est responsable.
La Guemara rejette cela et dit : Les cas ne sont pas similaires car là, dans le cas du gâteau de figues, celui qui l'a jeté n'annule pas son existence indépendante vis-à-vis du mur, puisque la nourriture finira par être retirée. du mur. Ici, dans le cas de la saleté dans la fosse, on annule son existence indépendante vis-à-vis de la fosse, et on élimine la cloison de dix mains. 
Rava a soulevé un dilemme similaire : dans le cas où l'on lance une planche et qu'elle atterrit sur des enjeux de dix largeurs de main mais pas de quatre largeurs de main, quelle est la décision ? Une fois que la planche atterrit, la surface mesure dix palmes de haut et quatre palmes de large. La Guemara demande : Quel est son dilemme ? Son dilemme concerne-t-il le jugement dans le cas où le placement de l'objet et l'établissement de la cloison se sont produits simultanément ? C’est précisément le dilemme soulevé par le rabbin Yohanan. 
La Guemara répond : Le cas où Rava a soulevé un dilemme est plus complexe. Son dilemme concerne le cas où l'on lance une planche et où il y a un objet posé sur la planche. Dans ce cas, quelle est la décision ? Les deux faces du dilemme sont les suivantes : puisque le tableau et l'objet surviennent simultanément, le statut juridique est similaire à un cas où le placement de l'objet et l'établissement de la cloison se sont produits simultanément. L'objet et le plateau forment une seule unité qui crée une cloison lorsqu'il atterrit, et donc l'un d'entre eux est exempté. Ou peut-être disons-nous que puisqu'il est impossible, lors de l'atterrissage, que l'objet ne s'élève pas légèrement puis atterrisse parce que l'objet et le plateau ne sont pas connectés, c'est comme le cas où l'établissement de la cloison était terminé et le placement de l'objet suivi, et donc on est responsable. Ces dilemmes demeurent et ne sont donc pas résolus. 
Rava a soulevé une question liée aux dilemmes précédents et, avant de le faire, il a cherché à clarifier certains points. Rava a dit : Il est évident pour moi que si l'on verse de l'eau sur l'eau, c'est son emplacement, et si l'on le fait d'un domaine à un autre, il est responsable. Si l'on place une noix sur l'eau, 

Daf 100a 

, cela n'est pas considéré comme son placement. Cependant, Rava a soulevé un dilemme : dans le cas où il y a une noix dans un navire et que le navire flotte sur l'eau, quelle est la décision ? Est-il permis de lever la noix le jour du Chabbat si l'on est dans un autre domaine ? Les deux faces du dilemme sont les suivantes : disons-nous que nous allons en fonction de l'état de la noix et qu'elle est au repos dans le récipient ? Ou peut-être que nous suivons l'état du navire, et qu'il n'est pas au repos. Aucune solution n'a été trouvée à ce dilemme. Par conséquent, laissez ce problème non résolu également.
Cependant, concernant l’huile flottant sur le vin, il existe un différend entre Rabbi Yohanan ben Nouri et les rabbins. Comme nous l'avons appris dans une mishna : dans le cas de l'huile flottant sur le vin, et celui qui s'est immergé pendant la journée, c'est-à-dire celui qui était impur, s'est immergé dans un bain rituel, mais ne deviendra complètement pur qu'au coucher du soleil, a touché l'eau. l'huile, il a invalidé seulement l'huile et non le vin. Rabbi Yohanan ben Nouri dit : En ce qui concerne les deux, c'est-à-dire l'huile et le vin, ils sont considérés comme ayant un lien l'un avec l'autre. Puisqu’il a rendu l’huile impure, le vin est également impur. Leur différend est de savoir si l’huile est considérée ou non comme étant placée sur le vin. 
Abaye a dit : Dans le cas d'une fosse dans le domaine public qui a dix largeurs de main et précisément huit largeurs de main, et dans laquelle on a jeté une natte, il est responsable. Cependant, s'il a divisé la fosse avec une natte qui la divisait en deux, chacune d'elles mesurant chacune un peu moins de quatre paumes de largeur, il en est exempté car aucune des deux parties n'est considérée comme un domaine privé. La Guemara commente : Selon l'avis d'Abaye, pour qui il est évident que le tapis supprime la cloison de la fosse, d'autant plus qu'un segment de terre jeté dans une fosse de dix paumes de profondeur, la rendant inférieure à dix des paumes, élimine la cloison, et il n'a aucun dilemme en ce qui concerne le cas du rabbin Yoḥanan. Selon le rabbin Yoḥanan, qui a soulevé un dilemme à propos d’un segment de terre, il est évident qu’un tapis n’élimine pas la cloison. 
Abaye a dit : S'agissant d'une fosse dans le domaine public, profonde de dix palmes et large de quatre palmes, remplie d'eau, et dans laquelle on a jeté un objet le jour du Chabbat, on est responsable car la fosse est considérée comme un domaine privé. Et si la fosse était remplie de fruits et qu’on y jetait un objet, il en est exempté. Quelle est la raison des différentes décisions ? L'eau n'est pas suffisamment importante pour éliminer la cloison ; le fruit élimine la cloison. Cela a également été enseigné dans une baraita : Celui qui jette un objet de la mer dans la rue ou de la rue vers la mer est exempté car la mer est considérée comme un karmelit, et dans ce cas, selon la loi de la Torah, on n'est pas responsable. Rabbi Chimon dit : Si la zone de la mer où il l'a jeté a dix largeurs de main et quatre largeurs de main, il est responsable, car il est considéré comme celui qui a jeté un objet dans un domaine privé. Apparemment, l’eau de la mer ne supprime pas le statut de domaine privé. 
MISHNA : Quant à celui qui lance un objet à quatre coudées dans le domaine public, si l'objet heurte le mur à plus de dix paumes du sol, ce qui est un domaine exempté, c'est comme si on le jetait en l'air, et il est exempter. S'il touche le mur à moins de dix largeurs de main du sol, c'est comme s'il le lançait et qu'il atterrissait sur le sol, et celui qui lance un objet à quatre coudées et qu'il atterrisse sur le sol est responsable.
GEMARA : Nous avons appris dans la Mishna que si quelqu'un lance un objet dans le domaine public à une distance de quatre coudées et qu'il heurte un mur à plus de dix paumes du sol, il est responsable s'il le lance. La Guemara demande : Et nous en avons discuté : Comment pourrait-il être tenu responsable du transport dans ce cas ? L’objet n’étant pas posé sur le mur, il n’y a pas eu de placement. Et Rabbi Yoḥanan dit : C'est à propos du cas d'un gâteau de figues juteux qui colle au mur lorsqu'on le lance contre lui que nous avons appris dans la mishna. 
Rav Yehuda a dit que Rav a dit que Rabbi Hiyya a dit : Si l'on jetait une pierre contre un mur à plus de dix largeurs de main du sol, et qu'elle allait et venait se poser dans un trou dans le mur d'une taille inférieure à quatre largeurs de main, nous sommes arrivés. au différend entre le rabbin Meir et les rabbins. Selon l'opinion du rabbin Meir, qui a dit : Celui qui creuse l'espace pour le compléter, il est responsable. Nous complétons le trou en le découpant conceptuellement à quatre largeurs de main, car cela est théoriquement possible. Puisque le trou est considéré comme haut de dix palmes et large de quatre palmes, on est passible de transférer un objet du domaine public à un domaine privé. Selon l'opinion des rabbins, qui disent : On ne creuse pas l'espace pour le compléter, le lanceur n'est pas responsable car le trou a en réalité moins de quatre paumes de largeur à l'heure actuelle. Cela a également été enseigné dans une baraïta : Si quelqu'un lance un objet à plus de dix paumes et qu'il va et vient se poser dans un petit trou, Rabbi Meir le considère comme responsable, tandis que les rabbins le jugent exempté. 
Rav Yehuda a dit que Rav a dit : Dans le cas d'un monticule, c'est un plan incliné qui atteint progressivement une hauteur de dix largeurs de main sur un espace horizontal de quatre coudées, et on a jeté un objet du domaine public et il s'est posé dessus. tertre, il est responsable car il est considéré comme une cloison. Cela a également été enseigné dans une baraita : une ruelle qui est de niveau à l'intérieur et devient un plan incliné ou décliné lorsqu'elle entre dans le domaine public, qui est plus haute ou plus basse que la ruelle, ou si l'entrée de la ruelle est de niveau lors de l'entrée dans le domaine public. domaine et à l'intérieur elle est inclinée, cette ruelle ne nécessite ni poteau le long de son entrée ni poutre en travers de son entrée pour la distinguer du domaine public car la pente elle-même est considérée comme une cloison. Rabbi Ḥanina ben Gamliel dit : Dans le cas d'un monticule qui atteint progressivement une hauteur de dix largeurs de main sur un espace horizontal de quatre coudées, et si l'on a jeté un objet du domaine public et que celui-ci s'est arrêté au sommet de ce monticule, il est responsable.
MISHNA : Si quelqu'un jette un objet dans le domaine public, avec l'intention qu'il atterrisse dans un rayon de quatre coudées, ce qui signifie qu'il n'a pas l'intention de violer l'interdiction de la Torah de le porter, et que l'objet roule et dépasse quatre coudées, il est exempté. Cependant, si quelqu'un a lancé un objet avec l'intention de le faire tomber au-delà de quatre coudées et que l'objet a reculé dans les quatre coudées, il est responsable à partir du moment où il a initialement lancé l'objet. 
GEMARA : Nous avons appris dans la Mishna que si quelqu'un jette un objet au-delà de quatre coudées et qu'il recule dans les quatre coudées, il est responsable. La Guemara demande : L'objet ne s'est pas arrêté au-delà de quatre coudées, alors comment celui qui l'a lancé peut-il être responsable ? Rabbi Yoḥanan a dit : Et cette responsabilité était établie lorsque l'objet reposait sur quelque chose. Cela a également été enseigné dans une baraita : Si quelqu'un a lancé un objet au-delà de quatre coudées et que le vent l'a soufflé alors qu'il était encore en l'air et l'a ramené à moins de quatre coudées, il est exempté même si lui, c'est-à-dire le vent, l'a ensuite ramené. car l'objet ne s'est pas arrêté à l'endroit où il a été lancé. Cependant, si le vent l'a saisi brièvement et qu'il est resté au sol pendant une brève période (Tosafot), même si le vent l'a ensuite amené, l'individu est responsable. 
Rava a dit : Malgré le principe du lavud, qui stipule qu'à moins de trois largeurs de main du sol un objet est considéré comme y étant attaché, selon les rabbins, qui soutiennent qu'un objet dans l'espace aérien n'est pas considéré comme au repos, l'objet doit venir se reposer sur quelque chose pour établir la responsabilité. La Guemara raconte que Mareimar s'est assis et a prononcé cette halakha. Ravina dit à Mareimar : 

Daf 100b 

N'est-ce pas ce que nous avons appris dans la mishna, à propos duquel Rabbi Yoḥanan a dit : Cette responsabilité est lorsqu'il repose sur quelque chose, ce qui signifie que l'objet doit effectivement atterrir pour que l'objet puisse atterrir. qui l'a jeté pour être responsable. Mareimar dit à Ravina : Êtes-vous en train de dire qu'il s'agit d'un roulage ? On ne peut pas citer la preuve d’un objet roulant car un objet roulant ne finira pas par s’immobiliser. Cependant, à propos de cet objet qui est passé à trois largeurs de main du sol, je dirais : puisqu'il finira par s'immobiliser, même s'il ne s'est pas encore immobilisé, il est considéré comme un objet immobilisé. Par conséquent, Rava nous enseigne que même dans ce cas, on n’est pas responsable jusqu’à ce que cela repose réellement sur quelque chose. 
MISHNA : Celui qui jette un objet à quatre coudées dans la mer est exempté. S'il y avait un marécage et que le domaine public le traverse, celui qui y jette un objet à quatre coudées est responsable comme celui qui transporte quatre coudées dans le domaine public. Et quelle est la profondeur de ce marais ? Sa profondeur est inférieure à dix paumes. Dans le cas d'un marais traversé par le domaine public, celui qui jette un objet à quatre coudées dans le marais est responsable.
GEMARA : Un des Sages dit à Rava : Certes, le passage est mentionné deux fois dans la mishna ; cela nous enseigne que le passage sous la contrainte est considéré comme un passage, mais l'usage sous la contrainte n'est pas considéré comme un usage. Mais pourquoi ai-je besoin de mentionner deux fois le marais marécageux ? Rava lui répondit : Un cas fait référence à l'été, et un cas fait référence à l'hiver. Et les deux cas sont nécessaires, car si la mishna n'avait enseigné qu'une seule mention du marais, j'aurais dit que ces questions, c'est-à-dire les cas indiquant que le passage sous la contrainte est considéré comme un passage, ne s'appliquent qu'en été car les gens traversent généralement le marais pour y aller. se rafraîchir; cependant, en hiver, j'aurais pensé qu'il n'en serait pas ainsi. Et si la Mishna nous avait enseigné uniquement le cas de l'hiver, j'aurais dit que comme ils sont de toute façon sales à cause de la boue, cela ne les dérange pas de marcher dans les marais, mais en été, ce ne serait pas le cas. 
Abaye a dit : Il est possible d'expliquer cela autrement. Il était nécessaire que la Mishna mentionne le marais deux fois, car il vous serait venu à l'esprit de dire que ces questions s'appliquent spécifiquement là où le marais n'a pas quatre coudées de large, car alors les gens traversent le marais et ne le contournent pas, mais là où le marais est large de quatre coudées, on le contourne. Il était donc nécessaire d’enseigner aux gens de traverser des marécages à la fois étroits et larges. 
Rav Ashi a donné une autre explication : Il était nécessaire que la mishna mentionne le marais deux fois, car il vous serait venu à l'esprit de dire que ces questions s'appliquent spécifiquement là où le marais a au moins quatre largeurs de main, mais là où le marais n'a pas quatre largeurs de main, les gens l’enjambent et ne le traversent pas. La Guemara commente : Et Rav Ashi suit son propre raisonnement, comme l'a dit Rav Ashi : Celui qui a lancé un objet et qui s'est arrêté sur l'une des poutres d'un pont est responsable. Même si la largeur de chaque poutre est inférieure à quatre largeurs de main, elle s'unit aux autres poutres pour former une seule surface du domaine public, car même si de nombreuses personnes enjambent les poutres, de nombreuses personnes marchent néanmoins dessus. 
MISHNA : Celui qui jette un objet de la mer à la terre ferme, ou de la terre ferme à la mer, ou de la mer sur un bateau, ou d'un bateau à la mer, ou d'un bateau à un autre, est exempté parce que la mer a le statut juridique d'un karmelit. Si les bateaux sont attachés ensemble, chacun peut transporter un objet de l’un à l’autre pendant Chabbat. Cependant, s'ils ne sont pas liés, même s'ils sont adjacents, on ne peut pas passer de l'un à l'autre. 
GEMARA : Il a été déclaré que les Sages n'étaient pas d'accord sur la manière dont on peut puiser de l'eau de mer sur un bateau pendant Chabbat. Rav Huna a dit : On étend une saillie de n'importe quelle taille depuis le côté du bateau comme signe distinctif et on remplit un récipient avec de l'eau de la mer. Rav Hisda et Rabba bar Rav Huna disent : On crée une zone, un cadre de quatre largeurs de main sur quatre, et on remplit l'eau de l'intérieur.
La Guemara explique : Rav Huna, qui a dit qu'on étend une projection de n'importe quelle taille et qu'on remplit un récipient d'eau, soutient que l'on mesure la karmelit à partir du fond marin. Puisque la mer elle-même est plus profonde que dix palmes, le bateau est considéré comme flottant dans les airs, et l'air est un domaine exempté, car il se trouve à plus de dix palmes du sol du karmelit. Et selon la loi, on ne devrait pas exiger de saillie parce qu'on puise de l'eau d'un domaine exempté vers un domaine privé, ce qui est autorisé ab initio. La raison pour laquelle une saillie est plutôt requise est pour qu'il ait un signe distinctif et qu'il ne vienne pas puiser l'eau d'un karmelit dans un domaine privé. 
Rav Hisda et Rabba bar Rav Huna disent : On crée une zone, un cadre de quatre largeurs de main sur quatre, et on remplit un récipient d'eau. Ils soutiennent que nous mesurons le karmelit à partir de la surface de l’eau et que l’eau de la mer a un statut juridique semblable à celui de la terre ferme. Par conséquent, si l’on ne crée pas une zone de quatre par quatre, on passera du karmelit au domaine privé. 
Rav Naḥman dit à Rabba bar Avuh : Et selon Rav Huna, qui a dit que l'on étend une saillie de n'importe quelle taille depuis le côté du bateau et remplit un récipient d'eau, n'y a-t-il pas lieu de s'inquiéter du fait que parfois lorsque l'eau n'a-t-il pas dix paumes de profondeur, qu'il transportera d'un karmelit dans le domaine privé ? Il lui dit : Nous avons appris par la tradition qu'un bateau ne voyage pas dans une eau qui a moins de dix paumes de profondeur. Il demande : Bien qu'un bateau ait une saillie à sa proue qui se trouve à plus de dix paumes au-dessus du fond marin, toute la longueur du bateau n'est pas nécessairement si loin au-dessus du fond. Rav Safra a dit : Ceux qui mesurent la profondeur de l'eau avec de longues perches avancent devant le navire et s'assurent que l'eau a au moins dix paumes de profondeur. 
Rav Naḥman bar Yitzḥak dit au Rav Hiyya bar Avin : D'après Rav Hisda et Rabba bar Rav Huna, qui disent que pour puiser de l'eau sur un bateau le jour du Chabbat, on crée une zone de quatre sur quatre paumes et on remplit un récipient, comment faire ? il jette ses eaux usées ? Et si vous dites qu’il la verse dans la même zone où il puise de l’eau, l’eau qu’il en tirera ensuite lui sera dégoûtante. Rav Hiyya bar Avin lui répondit : Il le verse sur le côté du bateau d'où il se jette dans la mer, et il ne le verse pas directement dans la mer. La Guemara demande : Même ainsi, cela s'accomplit grâce à son pouvoir. Bien qu’il ne les ait pas déversées directement, il a fait tomber les eaux usées dans la mer. La Guemara répond : Les Sages n'ont pas émis de décret interdisant une action accomplie par son pouvoir dans un karmelit. Ils interdisaient seulement de lancer un objet directement. Et d'où dites-vous qu'il en est ainsi ? Comme il est enseigné dans une baraita : En ce qui concerne un navire, on ne peut ni le transporter dans la mer, ni depuis la mer y entrer. 

Daf101a

Rabbi Yehuda dit : Si l'intérieur du bateau a dix largeurs de main et qu'il n'est pas à dix largeurs de main au-dessus de la surface de l'eau, on peut transporter de là dans la mer, mais pas de la mer vers elle. La Guemara demande : Qu'y a-t-il de différent dans le fait de transporter de la mer vers le navire qu'on ne puisse pas le faire ? Est-ce parce qu'en agissant ainsi, on passe du karmelit au domaine privé ? En transportant du navire vers la mer, on transporte également du domaine privé vers un karmelit. N'est-ce pas plutôt que d'aller du bateau à la mer est permis parce qu'on jette l'objet sur le bord du bateau et qu'il tombe tout seul à la mer, et qu'on en apprend que les Sages n'ont pas émis de décret interdisant une action. causé indirectement par son pouvoir dans un karmelit ? La Guemara résume : En effet, apprenez-en qu'il en est ainsi. 
Rav Huna a dit : Quant aux petits bateaux de Meishan, qui sont larges en haut et étroits en bas, on ne peut les transporter que dans un rayon de quatre coudées. Parce qu’ils mesurent moins de quatre largeurs de main en bas, ils ne constituent pas un domaine privé. Et nous n'avons dit cette halakha que dans le cas où la largeur du bateau n'atteint pas quatre largeurs de main à moins de trois largeurs de main du fond du bateau. Cependant, si la largeur du bateau atteint quatre largeurs de main à moins de trois largeurs de main du fond, nous n'avons pas cette halakha, car celles-ci sont considérées comme des cloisons à part entière qui créent un domaine privé. Et de même, si l’on remplit le fond du bateau de roseaux et de fines branches de saule jusqu’au point où le bateau atteint quatre palmes, nous n’avons pas cette halakha. S'il y a dix largeurs de main au-dessus du point où le bateau atteint quatre largeurs de main, c'est un domaine privé. 
Rav Naḥman s'y oppose fermement : Et disons : Abaissez la cloison. La partie supérieure du radeau est suffisamment large et ses cloisons sont suffisamment hautes ; pourquoi ne pas considérer cela comme si les cloisons du bateau descendaient du haut du radeau en ligne droite jusqu'au fond ? N'a-t-il pas été enseigné dans une baraita que Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, dit : Celui qui a enfoncé un bâton dans le sol dans le domaine public et y a suspendu un panier large de quatre largeurs de quatre mains et a jeté un objet du le domaine public et qu'il y est tombé, est-il responsable, comme celui qui a transporté un objet dans un domaine privé ? Apparemment, nous disons : Abaissez la cloison du panier et traitez-le comme s'il touchait le sol, créant ainsi une colonne considérée comme un domaine privé. Ici aussi, disons : Abaissez la cloison.
Rav Yosef s'oppose fortement à cette déclaration de Rav Naḥman : Et n'ont-ils pas entendu ce que Rav Yehuda a dit et que Rav a dit, et il y a ceux qui ont déterminé que cette halakha a été déclarée au nom de Rabbi Hiyya : Et elle a été enseignée dans une baraita. : Et les Rabbins en jugent-ils exemptés dans le cas d'un roseau planté dans le sol d'un domaine public ? Apparemment, l’opinion du rabbin Yosei, fils du rabbin Yehuda, est une opinion individuelle et n’a pas été acceptée comme halakha. Abaye lui dit : Et tu ne tiens pas au principe de l'extension des cloisons ? N'a-t-il pas été enseigné dans une baraïta : Concernant une colonne du domaine public qui a dix palmes de haut et quatre palmes de large, et dont la base n'a pas quatre palmes de large, et son point le plus étroit a plus de trois palmes de haut ; et si l'on jette un objet du domaine public et qu'il vient se poser au sommet de la colonne, est-il responsable ? Apparemment, nous disons : Abaissez la cloison. La partie supérieure de la colonne étant suffisamment large, ses cloisons sont considérées comme si elles s'étendaient jusqu'au sol. Ici aussi, dites : Abaissez la cloison. 
La Guemara demande : le cas du panier et celui du bateau sont-ils comparables ? Là, dans le cas du panier, c'est une cloison par laquelle passent les chèvres. Une cloison qui ne sert pas de barrière n'est pas considérée comme une cloison. Ici, c'est une cloison par laquelle les chèvres ne passent pas. C'est considéré comme une partition. Rav Aḥa, fils de Rav Aḥa, dit à Rav Ashi : Dans le cas d'un bateau aussi, il y a le passage des poissons, car ils peuvent nager à travers les cloisons abaissées du bateau. Il lui dit : Le passage du poisson n'est pas considéré comme un passage car il n'est pas visible. Et d'où dites-vous qu'il en est ainsi ? Comme le rabbin Tavla a soulevé un dilemme devant Ravin : en ce qui concerne une cloison suspendue, quel est l'avis religieux autorisant à la transporter en ruine alors qu'une partie des murs du bâtiment est encore intacte et qu'ils sont toujours considérés comme des cloisons ? Ravin lui dit : Une cloison suspendue permet uniquement de transporter 

le Daf 101b 

dans l'eau. C'est une indulgence que les Sages ont instituée dans l'eau mais pas dans d'autres circonstances. Et pourquoi ont-ils été indulgents à l'égard d'une cloison suspendue dans l'eau ? N'y a-t-il pas le passage des poissons ? Apprenez-en plutôt que le passage d’un poisson n’est pas considéré comme un passage. 
Nous avons appris dans la Mishna : Si les bateaux sont attachés ensemble, l'un peut transporter un objet de l'un à l'autre pendant Chabbat. La Guemara demande : Cela est évident, puisque ces bateaux sont comme un seul domaine. Rava a dit : Cette mishna était nécessaire uniquement pour permettre le transport d'un bateau à un autre via un petit bateau qui se trouve entre eux.
Rav Safra lui dit : Toi qui es aussi grand dans cette génération que Moïse, as-tu bien parlé ? Nous avons appris dans la Mishna qu'on ne peut transporter que de l'un à l'autre, et non via un petit bateau. Au contraire, Rav Safra a dit : La mishna n'était nécessaire que pour obliger quelqu'un à placer un eiruv, une jonction de cours, entre les deux bateaux. Les bateaux appartenant à des peuples différents, ils doivent être réunis pour former un seul domaine afin de permettre le transport de l'un à l'autre, comme il est enseigné dans une baraita : Concernant les bateaux attachés les uns aux autres, on place un eiruv et porte de l’un à l’autre. Si les liens entre eux étaient rompus, il est interdit aux personnes à bord des bateaux de se transporter de l'un à l'autre. S'ils ont ensuite été refixés, que ce soit involontairement, c'est-à-dire que celui qui les a refixés a oublié que c'était Shabbat, que ce soit intentionnellement, que ce soit en raison de circonstances indépendantes de sa volonté, ou par erreur, les bateaux retrouvent leur état autorisé d'origine. 
Et de même, dans le cas de nattes déployées pour créer une cloison entre deux personnes et le domaine public, l'une place un eiruv et le transporte de l'une à l'autre. Si les nattes étaient enroulées, il est interdit aux personnes à bord des bateaux de les transporter de l'une à l'autre. Si les tapis sont ensuite déployés à nouveau, que ce soit involontairement, intentionnellement, en raison de circonstances indépendantes de la volonté ou par erreur, ils retrouvent leur état autorisé d'origine. En effet, toute partition établie le jour du Chabbat, que ce soit involontairement ou intentionnellement, est considérée comme une partition. 
La Guemara demande : Est-ce vrai ? Rav Naḥman n'a-t-il pas dit : Ils ont seulement enseigné le principe selon lequel une partition établie le Chabbat est considérée comme une partition en ce qui concerne le lancer. Dans ce cas, une partition crée un domaine en soi, et celui qui y jette un objet depuis un autre domaine est responsable. Cependant, en ce qui concerne le transport dans ce domaine, c'est certainement interdit. La Guemara répond : Lorsque cette déclaration du Rav Naḥman a été prononcée, elle a été faite à propos d'un acte accompli intentionnellement. Celui qui établit intentionnellement un partage est pénalisé et ne peut en bénéficier. En principe, cependant, cette partition est considérée comme une partition à part entière. 
Shmouel a dit : La halakha selon laquelle on peut transporter d'un navire à un autre s'ils sont attachés ensemble s'applique même s'ils étaient attachés avec une ficelle utilisée pour fermer le décolleté d'un manteau. La Guemara demande : Quelles sont les circonstances ? Si la ficelle est capable de maintenir les navires ensemble, il est évident que le transport entre les navires est autorisé puisqu'ils sont attachés ensemble. Cependant, si la chaîne est incapable de les retenir, pourquoi est-elle autorisée ?
La Guemara explique : En fait, cela fait référence à une corde qui peut les retenir, et Shmuel a dit cela pour exclure ce cas de sa propre déclaration. Comme nous l'avons appris dans une mishna : si l'on attache un navire avec un objet capable de le contenir et que l'extrémité de cet objet se trouve dans une tente avec un cadavre, cela transmet des impuretés au navire. Et si on l’attache avec quelque chose qui est incapable de le retenir, cela ne transmet pas d’impureté au navire. Et Shmouel a dit : Lorsque la mishna fait référence à un objet capable de le retenir, elle fait référence au cas où il est attaché avec une chaîne de fer. Il a fallu que Shmuel établisse que même si en ce qui concerne les impuretés rituelles la halakha s'applique uniquement à une chaîne de fer, en ce qui concerne le Shabbat la halakha s'applique à tout objet capable de maintenir les navires ensemble. 
La raison pour laquelle la halakha est différente en ce qui concerne l'impureté est comme il est écrit : « Et quiconque touche en plein champ quelqu'un tué par l'épée, ou celui qui meurt tout seul, ou un os d'homme, ou une tombe, sera sept jours impurs » (Nombres 19 : 16). Les Sages ont dérivé de la phrase : Celui qui est tué par l'épée, qu'une épée est comme un tué, c'est-à-dire un cadavre. Un instrument métallique qui entre en contact avec un cadavre assume le même niveau d’impureté rituelle que le cadavre lui-même, la source primaire ultime d’impureté rituelle. Par conséquent, seule une chaîne de fer placée dans une tente contenant un cadavre peut faire d’un bateau attaché à l’autre extrémité une source primaire d’impureté rituelle. Une corde faite d’autres matériaux ne le peut pas. Cependant, en ce qui concerne le Chabbat, puisqu'il est capable de le tenir et que c'est un simple signe distinctif qui est nécessaire, même le cordon d'un manteau suffit. 

Daf 102a 

MISHNA : Celui qui jette involontairement un objet d'un domaine à un autre ou celui qui jette un objet quatre coudées dans le domaine public, et après que l'objet a quitté sa main, il se souvient qu'il viole une interdiction, si un autre l'attrapait. , ou si un chien l'a attrapé, ou s'il a été brûlé, il en est exempté. De même, si quelqu'un a jeté une pierre pendant Chabbat pour infliger une blessure à une personne ou à un animal, pour laquelle il est passible d'apporter un sacrifice pour le péché, et qu'il se souvient qu'il a violé une interdiction avant que la blessure ne soit infligée, il est exempté. Voici le principe : tous ceux qui sont susceptibles d'apporter des offrandes pour le péché ne sont responsables que si le début et la fin de leur action sont involontaires. Cependant, si le début de son action était involontaire et la conclusion intentionnelle, lorsqu'il prenait conscience qu'il violait une interdiction, ou si le début de son action était intentionnel et la conclusion était intentionnelle, les individus dans ces deux cas les cas sont exemptés jusqu'à ce que le début et la conclusion soient involontaires.
GEMARA : Nous avons appris dans la Mishna que si quelqu'un jette un objet sans le vouloir et se souvient ensuite qu'il a violé une interdiction, il est exempté si l'objet ne s'est pas posé sur le sol. La Guemara en déduit : Si l'objet s'immobilise, il est responsable. La Guemara demande : Pourquoi est-il responsable ? Ne s'est-il pas souvenu de l'interdiction avant qu'elle n'arrive, et nous avons appris dans la mishna : Tous ceux qui sont susceptibles d'apporter des offrandes pour le péché ne sont responsables que si le début et la conclusion de leur action sont involontaires ? Si quelqu'un s'en souvient avant que l'acte ne soit terminé, il devrait être exempté. Rav Kahana a dit : En ce qui concerne cette dernière clause de la mishna, nous sommes arrivés à un cas particulier d'un boulon et d'une corde. Le carreau est relié à une corde que l'on tient dans la main, ce qui lui permet de récupérer le carreau avant qu'il n'atterrisse. Par conséquent, dans le cas où le début était involontaire et la conclusion intentionnelle, l'individu est exempté car il est toujours capable de changer le résultat de l'action. Cependant, dans la première clause de la mishna, une fois que l’objet a quitté sa main, l’action est irréversible et c’est donc une action dont le début et la conclusion sont involontaires. 
La Guemara demande : Le cas du verrou et de la corde est celui où l'on le tient dans sa main. Par conséquent, aucun acte de lancer n’a réellement eu lieu, et il n’y a aucune obligation d’apporter un sacrifice pour le péché. La Guemara répond : Le cas du verrou et de la corde n'a pas été évoqué en ce qui concerne le Chabbat. Il s'agissait plutôt de quelqu'un qui avait l'intention d'infliger une blessure en lançant un objet attaché à une corde. La Guemara demande : Cela a également été enseigné explicitement dans la Mishna : Si quelqu'un jette une pierre pendant Chabbat pour infliger une blessure à une personne ou à un animal, et qu'il s'en souvient avant que la blessure ne soit infligée, il en est exempté. Au contraire, Rava a dit : Ce principe a été énoncé à propos d'un cas de transport et non de lancement d'un objet. Puisque l’on tient l’objet tout le temps en violant l’interdit, et qu’on est capable de le lâcher à tout moment, il s’agit d’un cas dont le début et la conclusion sont intentionnels. 
La Guemara demande : ce principe qui a été enseigné n'a-t-il pas été enseigné en ce qui concerne le lancer parce que c'est le sujet de la mishna ? Rava a plutôt dit : Deux matières distinctes ont été enseignées dans la mishna. Le premier cas est le suivant : quelqu'un qui lance involontairement un objet et, une fois que l'objet a quitté sa main, il se souvient qu'il avait violé une interdiction. Alternativement, un autre cas où l'on est exempté est : Un cas où l'on ne s'en souvient pas et un autre l'a attrapé, ou un chien l'a attrapé, ou s'il a été brûlé, il est exempté.
Rav Ashi a dit : La Mishna est incomplète et elle enseigne ce qui suit : Celui qui jette une pierre et se souvient de la violation après qu'elle ait quitté sa main, si un autre l'a attrapé, ou si un chien l'a attrapé, ou si elle a été brûlée, il est exempter. Par déduction, si l'objet s'immobilise, il est responsable. Rav Ashi ajoute : Dans quel cas ces questions sont-elles énoncées ? Dans un cas où l'on oubliait ensuite à nouveau avant que l'objet ne s'immobilise. Mais si quelqu'un n'oublie pas encore, il est exempté, car tous ceux qui sont susceptibles d'apporter des offrandes pour le péché ne sont responsables que si le début et la fin de leur action sont involontaires. 
Nous avons appris dans la Mishna que tel est le principe : tous ceux qui sont susceptibles d'apporter des offrandes pour le péché ne sont responsables que si le début et la conclusion de leur action sont involontaires. Il a été déclaré qu'Amora'im contestait ce point. En ce qui concerne le cas où une personne transportait involontairement un objet sur deux coudées du domaine public, puis en prenait conscience et le portait intentionnellement sur deux coudées supplémentaires, puis le portait deux coudées supplémentaires involontairement, puis plaçait l'objet, cela peut-il être caractérisé comme un cas dans lequel le début de l’action et la conclusion de l’action se font involontairement ? Rabba a dit : L'un est exempté. Rava a dit : On est responsable. 
La Guemara clarifie les deux positions. Rabba a dit : L'un est exempté. C'est la halakha même selon Rabban Gamliel, qui a dit : Il n'y a pas de conscience pour une demi-mesure, et donc il est responsable. Puisqu'on n'est pas susceptible d'apporter un sacrifice pour une demi-mesure, le fait qu'on en ait pris conscience entre la consommation des deux moitiés d'une olive en vrac n'a aucune importance. La conscience de chacun ne fait pas de démarcation entre les deux demi-mesures de deux coudées en ce qui concerne la responsabilité d'apporter un sacrifice pour le péché. Il l'a seulement dit là-bas, lorsque la mesure déterminant la responsabilité a été achevée, elle l'a été involontairement. Or, ici, lorsque la mesure est achevée, elle l’est intentionnellement. Dans ce cas-là, il dirait non, il n'est pas responsable. La mesure qui détermine la responsabilité pour le transport dans le domaine public le jour du Shabbat est de quatre coudées. Lorsque l’objet a atteint quatre coudées, il portait l’objet intentionnellement. 
La Guemara explique : Et dans quel cas cela a-t-il été dit ? S'il s'agissait d'un cas de lancer, l'acte tout entier était involontaire car lorsqu'il en a pris conscience, il ne pouvait rien faire pour empêcher l'objet d'atterrir. Il s’agissait plutôt d’une affaire de transport.
Rava a dit : On est responsable. Même selon les rabbins, qui ont dit : Il y a une conscience pour une demi-mesure, et donc il est exempté, ils ne l'ont dit que là où il est encore sous son contrôle d'achever ou de terminer l'action. Mais ici, où il n’est pas sous son contrôle pour influencer le résultat, ils ne le diraient pas et le considéreraient comme responsable. Et dans quel cas cela a-t-il été déclaré ? Si cela a été déclaré à propos d'un cas de portage, l'issue est toujours sous son contrôle. Il s’agissait plutôt d’un cas de lancer. Apparemment, Rabba et Rava ne sont pas en désaccord. Ils discutent de cas distincts. 
Rabba a dit : Si quelqu'un a involontairement jeté un objet d'un domaine à un autre ou a involontairement jeté un objet quatre coudées dans un domaine public le jour du Chabbat, et qu'il s'est arrêté dans la gueule d'un chien ou dans un four, il est responsable. La Guemara demande : N'avons-nous pas appris dans la mishna : Si un autre l'a attrapé, ou si un chien l'a attrapé, ou s'il a été brûlé, il est exempté ? La Guemara répond : Là, le cas de la mishna où l'on est exempté, on n'avait pas l'intention de la jeter dans la gueule du chien. Un chien est venu et a saisi l'objet, l'empêchant d'atterrir à sa destination prévue. Puisque l’intention du lanceur ne s’est pas réalisée, il est exempté. Cependant, ici, là où Rabba a déclaré que le lanceur était responsable, il avait l'intention de jeter l'objet dans la gueule du chien. Il est responsable parce que son intention s'est réalisée. 
Rav Beivai bar Abaye a dit : Nous avons également appris le soutien de cette distinction dans une mishna : Il y a une personne qui accomplit un seul acte en mangeant une olive en vrac de nourriture, et elle est susceptible d'apporter quatre offrandes pour le péché et une offrande de culpabilité. . Comment ça? Cette halakha s'applique à celui qui est rituellement impur et qui a mangé de la graisse interdite qui était notar d'une offrande consacrée, c'est-à-dire qu'elle est restée après l'expiration du délai où elle aurait pu être consommée, et cela s'est produit à Yom Kippour. La personne qui a fait cela est passible d'apporter une offrande pour le péché pour avoir mangé de la nourriture consacrée alors qu'elle était impure, une pour avoir mangé de la graisse interdite, une pour avoir mangé du notar et une pour avoir mangé à Yom Kippour. Il est également susceptible d'apporter un sacrifice de culpabilité pour usage abusif des objets consacrés.
Rabbi Meir dit : Il y a encore un sacrifice pour le péché dont il peut être tenu responsable. De plus, si c'était Chabbat et qu'il transportait dans sa bouche cette olive de nourriture d'un domaine à un autre, il est tenu de l'accomplir pendant Chabbat. Les rabbins dirent à Rabbi Meir : La responsabilité pour le sacrifice pour le péché que vous avez ajouté n'est pas engagée par la violation du même type d'interdiction. Il est responsable d'emporter la nourriture et non de la manger. Cependant, fondamentalement, les rabbins conviennent que dans ce cas, on serait responsable de l'exécution. La Guemara demande : Et pourquoi serait-on responsable ? Ce portage, qui se faisait dans la bouche, n'est pas une manière typique de le faire. Il faut plutôt que, puisqu'il avait l'intention de réaliser l'objet de cette manière, sa pensée fasse de sa bouche un endroit approprié pour placer un objet. Ici aussi, puisqu'il a l'intention de jeter l'objet dans la gueule du chien, sa pensée fait de la gueule du chien un endroit approprié pour placer un objet, et il est responsable de l'y jeter. 

Daf 102b 

MISHNA : Quant à celui qui construit le Chabbat, violant ainsi une interdiction dans une catégorie primaire de travail interdit, combien doit-il construire pour être susceptible d'apporter un sacrifice pour le péché ? Les Sages ont dit : Celui qui construit est responsable de construire n'importe quel montant. Et celui qui cisele, ou frappe avec un marteau ou avec une herminette, ou celui qui perce un trou de n'importe quelle taille pendant Chabbat, est responsable. Voici le principe : Quiconque accomplit un travail interdit et que son travail dure le Chabbat est responsable. De même, Rabban Shimon ben Gamliel dit : Même celui qui frappe une enclume avec une masse pendant son travail a accompli un acte constructif et est responsable, car il est comme celui qui améliore le travail qu'il accomplit. 
GEMARA : La Guemara demande : En ce qui concerne tout petit bâtiment, à quel usage est-il adapté ? Rabbi Yirmeya a dit : Comme un pauvre, il creuse un trou dans le sol de sa maison pour y cacher ses pièces de monnaie. Creuser un trou dans le sol d’une maison est un acte de construction. La situation correspondante dans le Tabernacle était celle où ceux qui cousaient des rideaux dans le Tabernacle creusaient des trous dans lesquels cacher leurs aiguilles. Abaye a déclaré : Comme les aiguilles rouillent dans le sol, ils ne l'ont pas fait. La Guemara recherche un exemple différent de bâtiment à petite échelle qui soit significatif. Un exemple serait plutôt celui d'une personne pauvre qui fabrique des pieds pour un petit poêle afin d'y placer une petite marmite. La situation correspondante dans le Tabernacle concernait ceux qui cuisinaient des herbes utilisées pour teindre les rideaux, dont le processus de teinture manquait d'une petite quantité pour être achevé. À ce stade, cela ne valait pas la peine de cuire une grande quantité de teinture, et ils fabriquaient donc des pieds pour un petit poêle sur lequel placer un petit chaudron pour cuire un peu de teinture pour terminer le travail.
Rav Aḥa bar Ya'akov a dit : Il n'y a pas de pauvreté dans un lieu de richesse. Au Tabernacle, comme dans tout projet public, les actions ne sont pas réalisées à petite échelle ou en quantité parcimoniale ; ils ont été exécutés généreusement. Ceux qui cuisinaient les teintures dans le Tabernacle n’avaient pas besoin de petits creusets. Un exemple de bâtiment important à petite échelle est plutôt celui d’un propriétaire qui fait un petit trou dans sa maison et le scelle. La situation correspondante dans le Tabernacle concernait une poutre sur laquelle un ver avait percé un trou ; on verse du plomb dans le trou et on le bouche. 
Shmuel a dit : Si quelqu'un met une pierre en place le Chabbat, c'est-à-dire s'il prend une pierre de construction et la fixe au sol le Chabbat, il est responsable d'accomplir le travail de construction interdit. La Guemara soulève une objection à cela à partir de ce que les Sages ont enseigné concernant la construction le jour du Chabbat. Dans le cas où l'un pose une pierre et l'autre met le mortier, celui qui pose le mortier est responsable de la construction. Apparemment, l'interdiction de construire n'est violée que lorsque du mortier est ajouté. Il ne suffit pas de poser une pierre pour établir la responsabilité. 
La Guemara répond : Et selon votre raisonnement, dites la dernière clause de cette mishna où nous apprenons que Rabbi Yosei dit : Et même si quelqu'un soulève la pierre et la place sur une rangée supérieure de pierres [dimos], il est responsable même sans le fixer avec du mortier. Apparemment, il existe plutôt trois types de bâtiments différents : la rangée du bas, la rangée du milieu et la rangée du haut. La rangée du bas nécessite la mise en place des pierres et de la terre pour la maintenir en place. La rangée du milieu nécessite également du mortier. La rangée supérieure suffit avec un simple placement. 
Nous avons appris dans la Mishna : Celui qui burine n'importe quelle somme est responsable. La Guemara demande : Quant à celui qui cise, de quelle catégorie principale de travaux interdits est-il responsable ? Rav a dit : Il est responsable des travaux de construction interdits. Et Shmouel a dit : Il est responsable en raison du travail interdit consistant à frapper avec un marteau pour achever le processus de production d'un navire. Ils étaient également en désaccord à propos de celui qui fait un trou dans un poulailler. Rav a dit : Il est responsable des travaux de construction interdits. Et Shmuel dit : Il est responsable du travail interdit consistant à frapper avec un marteau. Et de même, à propos de celui qui insère une épingle dans le manche d'une houe afin de sécuriser le manche, Rav a dit : Il est responsable des travaux de construction interdits. Et Shmuel dit : Il est responsable du travail interdit consistant à frapper avec un marteau.
La Guemara commente : Il est nécessaire que la Guemara nous enseigne que Rav et Shmuel étaient en désaccord dans chacun de ces cas parce que l'un ne pouvait pas être déduit de l'autre. Car si la Guemara ne nous avait parlé que du premier cas de cisaillement, j'aurais dit que c'est précisément dans ce cas que Rav a dit qu'on est responsable de la construction parce que c'est une manière typique de construire ; Cependant, en ce qui concerne celui qui fait un trou dans un poulailler, ce qui n'est pas une manière typique de construire, disons que Rav est d'accord avec Shmouel sur le fait que cela n'est pas inclus dans la rubrique des travaux de construction interdits. Et si la Guemara nous avait seulement parlé de ce cas de faire un trou dans un poulailler, j'aurais dit que c'est précisément dans ce cas que Rav a dit qu'on est responsable de la construction, parce que c'est semblable à la construction, comme le font les gens. pour aérer un poulailler, tout comme on place des fenêtres dans les bâtiments. 
Cependant, en insérant une épingle dans le manche d'une houe, ce qui n'est pas une manière typique de construire, disons que Rav est d'accord avec Shmouel sur le fait que cela n'est pas inclus dans la rubrique des travaux de construction interdits. A l’inverse, si la Guemara nous avait seulement parlé de ce cas d’insertion d’une épingle dans le manche d’une houe, j’aurais dit que c’est seulement dans ce cas que Shmuel a dit que l’action n’est pas subsumée sous la rubrique du travail interdit de bâtiment; cependant, en ce qui concerne ces deux autres cas de ciselage et de perçage dans le poulailler, disons que Shmuel est d'accord avec Rav qu'ils sont englobés sous la rubrique des travaux de construction interdits. Il était donc nécessaire de citer les trois litiges. 
Rav Natan bar Oshaya a soulevé un dilemme devant Rabbi Yohanan : Quant à celui qui cise, de quelle catégorie principale de travail interdit est-il responsable ? Il a indiqué de la main qu'il était passible d'un coup de marteau. La Guemara demande : N'avons-nous pas appris dans la mishna : Celui qui ciselure et celui qui frappe avec un marteau, ce qui indique qu'il s'agit de deux interdictions différentes ? La Guemara répond : Modifiez ceci et dites : Celui qui cise est responsable en raison de l'interdiction de frapper avec un marteau. 
Venez entendre une preuve qui résoudra ce dilemme à partir de ce que nous avons appris : 

Daf 103a

Celui qui perce un trou de n’importe quelle taille est responsable. Certes, selon Rav, qui a dit que celui qui fait un trou est responsable du travail de construction interdit, ici aussi, il devrait être responsable parce qu'il apparaît comme quelqu'un qui fait un trou dans le but de construire. Cependant, selon Shmuel, percer un trou ne constitue pas la fin du travail. Le travail ne sera terminé que lorsqu'un piquet ou une épingle sera inséré dans le trou. Jusqu'à ce qu'il le fasse, il ne peut être tenu responsable de l'achèvement des travaux. La Guemara répond : De quoi s’agit-il ici ? Avec un cas où l'on a percé un trou avec un clou en fer et l'a laissé à l'intérieur de la surface dans laquelle il a percé le trou. Cela est considéré comme un travail terminé car il n’y a aucune intention de retirer le clou de son trou. 
Nous avons appris dans la Mishna que tel est le principe : quiconque accomplit un travail interdit et continue son travail pendant Chabbat est responsable. La Guemara demande : Qu'est-ce que la phrase : Ceci est le principe, vient inclure ? La Guemara explique : Il s'agit d'inclure un cas où l'on a sculpté un récipient d'une capacité d'un demi-kav [kefiza] dans un morceau de bois dans lequel il était possible de ciseler un récipient d'une capacité d'un kav entier. Puisque ce travail dure le Chabbat et qu'il peut être utilisé, il est considéré comme un travail complet et il en est responsable. 
Nous avons également appris dans la Mishna que Rabban Shimon ben Gamliel dit : Même celui qui frappe une enclume avec un marteau est responsable. La Guemara se demande : Qu'a-t-il fait en frappant l'enclume qui le rendrait responsable ? C'est Rabba et Rav Yosef qui ont tous deux expliqué en guise d'explication : Il est responsable parce qu'il entraîne sa main pour son travail en frappant l'enclume. Les fils d’un homme nommé Raḥava trouvèrent cette réponse difficile : si tel était le cas, celui qui observait un métier exécuté pendant Chabbat et apprenait à exécuter ce métier par l’observation, serait-il également responsable ? Seul celui qui effectue un travail effectif pendant Chabbat est responsable. Ce sont plutôt Abaye et Rava qui expliquèrent tous deux : Il est responsable, comme le font ceux qui aplatissent les plaques de métal pour le Tabernacle. Ils frappaient l'enclume avec la masse afin de redresser le manche de la masse, qui devenait tordu. Cela était également enseigné dans une baraita. Rabban Shimon ben Gamliel dit : Même celui qui frappe une enclume avec une masse pendant son travail est responsable, comme le font ceux qui aplatissent des plaques de métal pour le Tabernacle.
MISHNA : Celui qui laboure est responsable de labourer n'importe quelle superficie de terre pendant Chabbat. Celui qui désherbe et enlève l'herbe le jour du Chabbat, et celui qui enlève les branches sèches et qui taille n'importe quelle quantité est responsable. Quant à celui qui ramasse du bois, s'il l'a fait pour mettre en valeur l'arbre ou le terrain, il est redevable de toute somme ; s'il l'a fait pour le combustible, il est tenu de percevoir une mesure équivalente à celle qui sert à cuire un œuf facile à cuire. Quant à celui qui ramasse de l'herbe, s'il l'a fait pour embellir les plantes ou le terrain, il est redevable de n'importe quelle somme ; s'il l'a fait pour nourrir un animal, il est passible de percevoir une mesure équivalant à une bouchée de chèvre. 
GEMARA : La Guemara demande : À quoi sert le labourage d'une superficie quelconque de terre ? La Guémara répond : Elle convient à une seule graine de citrouille. La situation correspondante dans le Tabernacle était qu'il était approprié de planter une seule tige d'herbes pour fabriquer des teintures. 
Nous avons également appris dans la Michna : Celui qui désherbe, celui qui enlève les branches sèches et celui qui taille n'importe quelle quantité est responsable. Les Sages ont enseigné cela dans une baraïta : À l'égard de celui qui coupe les endives qui poussent comme de la mauvaise herbe, ou qui taille les roseaux [zeradim] ; s'il l'a fait pour la consommation humaine, il est responsable à hauteur d'une figue en vrac ; s'il l'a fait pour la consommation animale, il en est responsable à hauteur d'une bouchée de chèvre. S'il l'a fait pour le combustible, il est passible de couper une mesure équivalente à celle utilisée pour cuire un œuf facile à cuire. S'il l'a fait pour valoriser le terrain, il est redevable de tout montant. 
La Guemara demande : Tout cela n'est-il pas fait pour valoriser la terre ? Chaque tige déracinée par une personne valorise la terre. Ce sont Rabba et Rav Yossef qui expliquèrent tous deux : Ils ont enseigné cette baraita en ce qui concerne les marécages, où l'herbe n'est pas déracinée pour améliorer la terre. Abaye a dit : Même si vous dites que la baraita fait référence à un champ qui n'est pas un marécage, cela peut faire référence à un cas où l'on n'avait pas l'intention de valoriser la terre. La Guemara demande : Cependant, n'est-ce pas Abaye et Rava qui disent tous deux que Rabbi Shimon, qui soutient que l'on n'est responsable que pour avoir accompli un acte intentionnel, admet que l'on est responsable dans le cas où on lui coupe la tête, ne mourra-t-il pas ? ? Dans tous les cas où l'issue est inévitable, comme dans le cas où le terrain sera mis en valeur, l'absence d'intention ne l'exonère pas. La Guemara répond : La déclaration d'Abaye n'était nécessaire que dans le cas où l'un l'a fait sur la terre d'un autre. Puisqu’il n’avait pas l’intention que cela se produise et qu’il ne tire aucun avantage de la valorisation du terrain, il n’est pas responsable dans ce cas.
MISHNA : Celui qui écrit deux lettres le jour du Chabbat, qu'il l'ait fait avec sa main droite ou sa main gauche, qu'il s'agisse de la même lettre ou de deux lettres différentes, qu'il l'ait fait en utilisant deux types d'encre différents, dans n'importe quelle langue, il est responsable. Rabbi Yosei a dit : On est considéré comme responsable d'écrire deux lettres seulement en raison du marquage, car ils écriraient des symboles sur les poutres adjacentes du Tabernacle pour savoir quelle poutre était la contrepartie d'une autre poutre. Rabbi Yehuda a dit : Nous avons constaté que quelqu'un est responsable d'écrire même s'il n'a pas terminé ce qu'il était en train d'écrire, de sorte qu'il écrit un petit nom qui constitue une partie d'un nom plus long, par exemple Shem [shin mem] du nom Shimon ou de Shmuel; Noaḥ [nonne ḥet] de Naḥor ; Dan [nonne Dalet] de Daniel ; Gad [gimmel dalet] de Gaddiel. Dans tous ces cas, les deux premières lettres du nom le plus long constituent le nom le plus court. 
GEMARA : La Guemara remet en question le début de la mishna : Certes, pour écrire de la main droite, on est responsable, car c'est la manière typique d'écrire. Mais pourquoi est-on responsable d’écrire de la main gauche ? Ce n’est pas la manière habituelle d’écrire. Rabbi Yirmeya a dit : Lorsque la Mishna enseignait que celui qui écrit de la main gauche est responsable, elle l'enseignait à l'égard de celui qui est gaucher. La Guemara demande : Et si oui, que sa main gauche ait le même statut juridique que la main droite de chacun ; s'il écrit de la main gauche, qu'il soit responsable, s'il écrit de la main droite, qu'il ne soit pas responsable. Abaye a plutôt dit : Cette mishna fait référence à une personne ambidextre, responsable d'écrire avec l'une ou l'autre main. 
Rav Ya'akov, fils de la fille de Ya'akov, a dit : Conformément à l'opinion de qui est cette mishna ? Cela est conforme à l'opinion du rabbin Yosei, qui a dit : On est considéré comme responsable d'écrire deux lettres seulement en raison du marquage. En tant que tel, on est responsable d’écrire une lettre même si on l’écrit de manière imprécise avec sa main gauche. La Guemara demande : Du fait que la dernière clause de la mishna est conforme à l'opinion du rabbin Yosei, la première clause de la mishna n'est pas conforme à l'opinion du rabbin Yosei. La Guemara répond : Ce n’est pas nécessairement le cas. La Mishna dans son intégralité est conforme à l’opinion du rabbin Yosei, et l’attribution de sa deuxième déclaration n’était que pour souligner. 
Nous avons appris dans la Mishna que Rabbi Yehuda a dit : Nous avons constaté que quelqu'un est responsable d'écrire même s'il n'a pas terminé ce qu'il écrivait, de sorte qu'il écrit un petit nom qui constitue une partie d'un nom plus long. La Guemara demande : Est-ce plutôt à dire que selon Rabbi Yehuda, c'est celui qui écrit deux lettres qui sont deux types de lettres différents qui est responsable ; cependant, celui qui écrit deux lettres qui constituent un seul type de lettre n'est pas responsable ?
N'a-t-il pas été enseigné dans une baraita qu'il est écrit : « Lorsqu'un dirigeant a péché et qu'il a involontairement exécuté l'un des commandements que l'Éternel son Dieu a ordonné de ne pas faire, et qu'il est coupable » (Lévitique 4 :22) ? Les Sages ont enseigné : J'aurais pu penser qu'une personne n'est pas coupable tant qu'elle n'a pas accompli un travail complet, par exemple jusqu'à ce qu'elle ait écrit le nom complet qu'elle avait l'intention d'écrire, ou jusqu'à ce qu'elle tisse tout le vêtement, ou jusqu'à ce qu'elle confectionne tout le tamis fabriqué. des roseaux de la chaîne et de la trame ; c'est pourquoi le verset déclare : « Une âme qui pèche involontairement dans l'un des commandements du Seigneur qu'on ne doit pas observer, et qui a commis une action d'après l'un d'eux » (Lévitique 4 : 2). 
L'accent mis sur l'expression « de quelqu'un » enseigne que pour qu'une personne soit responsable, il suffit qu'elle accomplisse seulement une partie du travail interdit. Cependant, si cela découle de l'utilisation de l'expression « d'un », j'aurais pu penser qu'on est responsable même s'il n'a écrit qu'une seule lettre, ou même s'il n'a tissé qu'un seul fil, ou même s'il n'a fabriqué qu'une seule lettre. un seul œil du tamis, c'est-à-dire disposer les roseaux pour créer une chaîne, puis entrelacer un seul roseau pour former une trame ; 

Daf 103b 

donc, le verset indique « un », ce qui signifie un travail complet. Comment concilier les deux phrases ? Il faut plutôt expliquer que l'on n'est responsable que s'il écrit un petit nom qui fait partie d'un nom plus long, par exemple, Shem du nom Shimon ou de Shmuel, Noaḥ de Naḥor, Dan de Daniel, Gad de Gaddiel. Rabbi Yehuda dit : On est responsable même s'il n'a écrit que deux lettres qui sont un seul type de lettre, par exemple, shesh [shin shin], tet [tav tav], rar [reish reish], gag [gimmel gimmel], ḥaḥ [ḥet ḥet]. 
Rabbi Yosei a dit : Et est-on responsable du travail d'écriture ? N'est-on pas responsable uniquement en raison de l'interdiction de marquage, car ils écriraient des symboles sur les poutres adjacentes du Tabernacle pour savoir quelle poutre était la contrepartie d'une autre poutre ? Par conséquent, celui qui a fait une seule égratignure sur deux planches, ou deux égratignures sur une seule planche, est responsable. 
Rabbi Shimon dit : Le verset déclare : « Lorsqu'un dirigeant a péché et qu'il a involontairement exécuté l'un des commandements que l'Éternel son Dieu a ordonné de ne pas faire, et qu'il est coupable » (Lévitique 4 :22), et du mot un , j'aurais pu penser qu'une personne n'est pas coupable tant qu'elle n'a pas accompli un travail complet, par exemple jusqu'à ce qu'elle écrive en entier le nom qu'elle avait l'intention d'écrire, ou jusqu'à ce qu'elle tisse tout le vêtement, ou jusqu'à ce qu'elle fabrique tout le tamis fabriqué à partir de roseaux. de la chaîne et de la trame ; par conséquent, le verset déclare « d’un seul ». Cependant, si cela découle de l'utilisation de l'expression « d'un », j'aurais pu penser qu'on est responsable même s'il n'a écrit qu'une seule lettre, ou même s'il n'a tissé qu'un seul fil, ou même s'il n'a fabriqué qu'une seule lettre. un seul œil du tamis. Par conséquent, le verset indique « un ». Mais comment concilier les deux phrases ? On n'est responsable que de paccomplir un travail qui soit du type qui dure. Dans ce cas, il s’agit d’un travail complet. 
Rabbi Yosei dit que le verset dit : « Et il fit une action parmi celles-ci » (Lévitique 4 : 2). Cette expression inhabituelle indique une répétition : Et il en a exécuté une, et il a exécuté celles-ci. De là, on déduit que parfois on est susceptible d'apporter une seule offrande pour le péché pour tous, et parfois on est susceptible d'apporter plusieurs offrandes, une pour chacun. 
La Guemara revient sur la question de la baraita : Quoi qu'il en soit, il a été enseigné que Rabbi Yehuda dit : On est responsable même s'il n'a écrit que deux lettres qui sont un seul type de lettre ; il n'insiste pas sur le fait qu'on n'est responsable que s'il écrit deux lettres différentes. La Guemara répond : Ce n'est pas difficile. Cette opinion est la sienne, et cette autre opinion est celle de son maître, telle qu'elle a été enseignée dans une baraita : Rabbi Yehuda dit au nom de Rabban Gamliel : Même si l'on n'écrivait que deux lettres identiques, formant des mots tels que shesh, tet , rar, gag ou ḥaḥ, il est responsable. C'est l'opinion de Rabban Gamliel, mais Rabbi Yehuda lui-même soutient qu'on n'est responsable que si l'on écrit deux lettres différentes. 
La Guemara demande : L'opinion de Rabbi Shimon dans la baraïta est identique à l'opinion du premier tanna. Et si vous dites qu'il y a une différence pratique entre leurs opinions dans le cas des lettres alef alef dans un mot tel que a'azerkha (Ésaïe 45 : 5), en ce sens que le premier tanna soutient que si l'on écrivait les lettres alef alef du mot a'azerkha, il n'est pas responsable parce que les deux lettres n'épellent pas un mot complet, et Rabbi Shimon soutient que puisque cette combinaison de lettres apparaît dans les amulettes standards [gelatorei], il est responsable parce que cette écriture est considérée comme durable ; est-ce à dire que l'opinion de Rabbi Shimon tend à la rigueur en la matière ? 
N'a-t-il pas été enseigné dans une baraïta : celui qui perce un trou de n'importe quelle taille le jour du Shabbat est responsable, celui qui gratte et lisse les poteaux ou les parchemins de n'importe quelle quantité est responsable, celui qui tanne n'importe quelle quantité de peau d'animal est responsable, celui qui dessine n'importe quelle forme de taille sur un navire est responsable ? Rabbi Shimon dit : On n'est responsable que s'il perce tout le trou qu'il avait l'intention de percer, ou s'il gratte tout le poteau ou le parchemin qu'il avait l'intention de gratter, ou s'il tanne toute la peau qu'il avait l'intention de tanner, ou si il dessine toute la forme qu'il avait l'intention de dessiner. De toute évidence, l’opinion du rabbin Shimon est indulgente.
Au contraire, Rabbi Shimon vient nous enseigner ceci : on considère qu’une écriture ne dure que s’il écrit le nom en entier. La Guemara demande : Et comment peux-tu dire cela ? N'est-il pas enseigné dans une baraita que Rabbi Shimon dit : D'après l'expression « et il en fit un », j'aurais pu penser qu'on n'est responsable que s'il écrit le nom en entier ; par conséquent, le verset déclare « d’un seul ». Apparemment, il n’exige pas que le mot entier soit écrit pour être responsable. La Guemara répond : Résolvez la contradiction entre ces affirmations et dites ceci : j'aurais pu penser que l'on n'est responsable que s'il écrit le verset entier qu'il avait l'intention d'écrire ; par conséquent, le verset déclare « d’un seul ». On est responsable d’écrire moins que cela. Cependant, on n’est certainement pas responsable d’écrire moins d’un mot complet. 
La baraïta cite que Rabbi Yosei dit que le verset dit : « Et il fit une action parmi celles-ci. » Cette expression inhabituelle indique une répétition et c'est comme si elle disait : Et il en a fait une, et il a fait celles-ci. De là, on déduit que parfois on est susceptible d'apporter une seule offrande pour le péché pour tous, et parfois on est susceptible d'apporter plusieurs offrandes, une pour chacun. 
Et Rabbi Yosei, fils de Rabbi Ḥanina, dit : Quelle est la raison de l'opinion de Rabbi Yosei ? Puisque le verset dit « d'un » et « d'eux », Rabbi Yosei détecte à la fois une restriction, c'est-à-dire « de » et « de », une amplification basée sur des expressions superflues, car il aurait suffi que le verset dise « un » et non « d’un », et il aurait suffi de dire « ceux-ci » au lieu de « de ceux-ci ». Le langage répétitif enseigne qu’il existe des cas où l’un est celui-ci et des cas où celui-ci est un. 
De même, le rabbin Yosei a expliqué que si le verset avait dit « un », la conclusion aurait été que l'on n'est responsable que d'une transgression complète, par exemple en écrivant le nom Shimon le jour du Chabbat. « De quelqu'un » enseigne que l'on est responsable même s'il n'accomplit pas l'action prévue, par exemple, écrire Shem à partir de Shimon. « Celles-ci » fait référence aux transgressions elles-mêmes, par exemple les principales catégories de travail interdites le Shabbat. Les mots « parmi ceux-ci » enseignent que même les sous-catégories sont incluses. La Guemara illustre le cas de celui-ci. L'un d'entre eux savait qu'il violait l'interdiction du Shabbat mais ne savait pas que les travaux individuels étaient interdits. Dans ce cas, s'il a accompli plusieurs travaux interdits pendant cet oubli, il est passible d'apporter un sacrifice pour le péché pour chaque violation. Ceux-ci font référence à un cas où l'on ne savait pas qu'il violait l'interdiction du Shabbat mais il savait que les travaux individuels étaient interdits. Dans ce cas, il n’est tenu d’apporter qu’un seul sacrifice pour tous les travaux interdits.
Nous avons appris dans la Mishna que Rabbi Yehuda a dit : Nous avons constaté que quelqu'un est responsable d'écrire même s'il n'a pas terminé ce qu'il écrivait et a écrit un petit nom qui constitue une partie d'un nom plus long, par exemple Shem de Shimon. La Guemara demande : Est-ce similaire ? Le mem de Shem est fermé et le mem de Shimon est ouvert. Rav Hisda a dit : C'est-à-dire qu'une lettre fermée qu'on a rendue ouverte est valable même pour écrire un rouleau de la Torah, et elle n'est pas considérée comme une irrégularité dans l'écriture. Par conséquent, on est responsable d’écrire une lettre ouverte au lieu d’une lettre fermée. 
La Guemara a soulevé une objection de la part d'une baraita qui interprète le verset : « Et tu les écriras sur les montants de ta maison et sur tes portes » (Deutéronome 6 : 9). « Et tu les écriras [ukhtavtam] » signifie qu'il doit s'agir d'une écriture parfaite [ketiva tamma], sans erreurs et d'une écriture claire. Cela signifie qu'il ne faut pas écrire un alef comme un ayin, un ayin comme un alef, un beit comme un kaf, un kaf comme un beit, un gimmel comme un tsadi, un tsadi comme un gimmel, un dalet comme un reish, un reish comme dalet, un heh comme ḥet, un ḥet comme heh, un vav comme un yod, un youd comme vav, un zayin comme nonne, une nonne comme zayin, un tet comme peh, un peh comme un tet. 
De même, il ne faut pas écrire des lettres courbées comme kaf et nonne trouvées au milieu d'un mot comme des lettres droites comme kaf et nonne trouvées à la fin d'un mot, et il ne faut pas non plus écrire des lettres droites comme des lettres courbées. Un mem final ne doit pas être écrit comme un mem, et un mem final ne doit pas être écrit comme un mem. Un mémoire fermé ne doit pas être écrit ouvert, et un mémoire ouvert ne doit pas être écrit fermé. De même, s’il y a un paragraphe ouvert dans la Torah, on ne peut pas le fermer, et on ne peut pas rendre ouvert un paragraphe fermé. Si l'on écrivait une mezouza ou un rouleau de la Torah en suivant le format poétique de la Torah ou si l'on écrivait de la poésie comme un texte ordinaire, comme on écrit généralement une mezouza, ou si l'on écrivait sans encre mais avec un autre matériau, ou si l'on écrivait les mentions du Dieu de Dieu des noms en or, tout cela doit être supprimé. Apparemment, on ne peut pas écrire des lettres fermées comme des lettres ouvertes, contrairement à ce que déclare Rav Hisda.
La Guemara répond : Rav Hisda a exprimé son opinion conformément à l'opinion de ce tanna, comme il a été enseigné dans une baraita que Rabbi Yehuda ben Beteira dit : Alors que le reste des jours de Souccot, le verset emploie la phrase : « Et son libation [veniska] », le deuxième jour, il est indiqué : « Et leurs libations [veniskeihem] » (Nombres 29 :19) avec une lettre supplémentaire mem ; le sixième jour, il est indiqué : « Et ses libations [unsakhe'ah] » (Nombres 29 :31) avec une lettre supplémentaire iod. Le septième jour, au lieu de « selon la loi [kamishpat] » employé les autres jours, il est écrit : « Selon leurs lois [kemishpatam] » (Nombres 29 :33) avec une lettre supplémentaire mem. Ensemble, ces lettres supplémentaires, mem, yod et mem, forment le mot mayim, qui signifie eau. C'est une allusion à la libation d'eau de la Torah. À Souccot, une libation d'eau était versée sur l'autel en plus de la libation de vin qui accompagnait les sacrifices tout au long de l'année. Cependant, ici, le mem fermé à la fin du mot veniskeihem est interprété comme s'il s'agissait d'un mem ouvert et utilisé comme premier mem dans mayim. 
Et de ce qu'une lettre ouverte qu'on a rendue fermée est valable, dans le cas d'une lettre fermée aussi, une lettre fermée qu'on a rendue ouverte est valable. Cette interprétation homilétique soutient l'opinion de Rav Hisda. 
La Guemara rejette cette comparaison : est-ce similaire ? Si l'on rend fermée une lettre ouverte, 

Daf 104a 

élève son statut, comme le dit Rav Hisda : Les lettres mem et samekh qui étaient dans les tablettes tenaient miraculeusement debout. Chaque lettre était ciselée tout au long des tablettes. Dans ce cas, le segment des tablettes au centre du samekh et du mem final, lettres complètement fermées, aurait dû tomber. Miraculeusement, ils sont restés en place. Par conséquent, rendre un membre ouvert fermé élève son statut. Cependant, si l'on rend ouverte une lettre fermée, cela diminue son statut, comme l'a dit le rabbin Yirmeya, et certains disent que c'est le rabbin Ḥiyya bar Abba qui a dit : Les prophètes ont institué la différence entre les formes ouvertes et fermées des lettres mem, nun. , tsadi, peh, kaf. Puisque les lettres fermées remontent aux Dix Commandements, il semble que les prophètes aient introduit les versions ouvertes des lettres, qui sont donc moins significatives.
La Guemara rejette cela : Et est-ce raisonnable ? N'est-il pas écrit : « Voici les commandements que l'Éternel ordonna à Moïse de dire aux enfants d'Israël sur le mont Sinaï » (Lévitique 27 :34). Le mot « ceux-ci » souligne qu’à partir de maintenant, un prophète n’est pas autorisé à introduire de nouveaux éléments liés à la Torah et à ses mitsvot. Au contraire, les prophètes n’ont pas innové dans ces formes. Les versions ouverte et fermée existaient auparavant. Cependant, les gens ne savaient pas quelle forme apparaissait au milieu d’un mot et quelle forme à la fin d’un mot. Et les prophètes sont venus et ont institué leurs positions établies. La Guemara demande : Et pourtant la question demeure : les Sages n'ont-ils pas déduit du verset : « Voici les commandements », qu'un prophète n'est plus autorisé à introduire aucun élément nouveau à partir de maintenant ? Comment pourraient-ils instituer la position des lettres ? Au contraire, au fil du temps, les gens ont oublié leurs positions dans les paroles et les prophètes ont ensuite rétabli leurs positions. Apparemment, les lettres fermées n’ont pas plus d’importance que les lettres ouvertes. 
La Guemara revient pour discuter de la question elle-même. Rav Hisda a dit : Les lettres mem et Samekh qui se trouvaient sur les tablettes tenaient miraculeusement debout. Et de plus, Rav Hisda a dit : L'écriture sur les tablettes était lue de l'intérieur, d'un côté des tablettes, et lue de l'extérieur, l'autre côté des tablettes, dans l'ordre inverse. La Guemara cite des mots qui apparaissent ailleurs dans la Bible : Nevuv était lu comme pari, vav, pari, nonne ; rahav comme beit, heh, reish; et saru comme vav, reish, samekh. 
Les Sages dirent à Rabbi Yehoshua ben Levi : De jeunes étudiants sont venus aujourd'hui dans la salle d'étude et ont dit des choses comme on n'en disait pas même du temps de Josué ben Noun. Ces enfants qui ne connaissaient que l'alphabet hébreu interprétaient les lettres de manière homilétique. Alef beit signifie apprendre [elaf] la sagesse [bina] de la Torah. Gimmel dalet signifie donner aux pauvres [gemol dalim]. Pourquoi la jambe du gimmel est-elle étendue vers le dalet ? Parce que c'est la manière de celui qui accorde la bonté de cœur de poursuivre les pauvres. Et pourquoi la jambe du dalet est-elle étendue vers le gimel ? C'est pour qu'un pauvre se rende disponible à celui qui veut lui faire la charité. Et pourquoi le Dalet se détourne-t-il du Gimel ? C'est enseigner qu'il faut faire l'aumône avec discrétion pour que le pauvre ne soit pas embarrassé par lui.
Les enfants ont continué à interpréter les lettres. Heh vav : C'est le nom principal du Saint, Béni soit-Il. Zayin ḥet, tet yod, kaf lamed : Et si vous le faites, le Saint, Béni soit-Il, nourrit [ zan] vous, et vous montre de la faveur [ḥan], et vous accorde la bonté [meitiv], et vous donne un héritage [yerusha], et vous attache une couronne [keter] dans le monde à venir [la'olam haba] .Le mem ouvert et le mem fermé indiquent que la Torah contient une déclaration ouverte, comprise par tous, et une déclaration ésotérique. La nonne courbée et la nonne droite à la fin d'un mot font référence à une personne fidèle qui est courbée [ne'eman kafuf] et est modeste maintenant, qui deviendra finalement une personne fidèle bien connue [ne'eman pashut]. 
Samekh ayin : Soutenez les pauvres [semokh aniyyim] pour éviter qu'ils ne tombent davantage. Autre version : Faire des signes mnémotechniques [simanim aseh] pour se souvenir de la Torah et l'acquérir. Le peh courbé et le peh droit : Parfois il faut avoir la bouche ouverte [peh patuaḥ] et parler, et parfois il faut avoir la bouche fermée. [peh satum]. Le tsadi courbé et le tsadi droit indiquent qu'une personne juste qui est courbée et humble [tzaddik kafuf] deviendra finalement une personne juste bien connue [tzaddik pashut] dont la justice est évidente pour tous. La Guemara demande : Cela est identique à l'interprétation de la nonne courbée et droite : Ne'eman kafuf, ne'eman pashut. La Guemara explique : Le verset ajoute la courbure du juste à la courbure du fidèle. De là, on déduit que la Torah a été donnée dans une atmosphère de gravité. Il faut recevoir la Torah avec un sentiment de respect et une extrême humilité. 
Les enfants ont continué : Kuf : Saint [kadosh], faisant référence à Dieu. Reish : Une méchante personne [rasha]. Pourquoi le kuf fait-il face au reish ? Cette question a été formulée par euphémisme, car c'est le reish qui fait face au kuf. Le Saint, Béni soit-Il, a dit : Je ne peux pas regarder le méchant, c'est-à-dire que le méchant ne veut pas regarder vers Dieu. Et pourquoi la couronne de la lettre kuf est-elle tournée vers le reish ? Le Saint, Béni soit-Il, a dit : Si le méchant se repent de ses mauvaises voies, je lui attacherai une couronne semblable à la mienne. Et pourquoi la jambe du kuf est-elle suspendue et n'est-elle pas reliée au toit de la lettre ? Parce que si le méchant se repent, il peut entrer par cette ouverture s’il le désire.
La Guemara demande : Qu'il entre par cette ouverture, car le kuf est ouvert des deux côtés en bas. La Guemara répond : Cela confirme la déclaration de Reish Lakish, comme Reish Lakish a dit : Quelle est la signification de ce qui est écrit : « S'il s'agit des moqueurs, il les méprise, et il fait grâce aux humbles » (Proverbes 3 : 34) ? Celui qui vient pour devenir impur, c'est-à-dire pour pécher, ceux-ci, au Ciel, lui fournissent une ouverture pour le faire, et il n'est pas empêché de pécher. Cependant, s’il vient pour se purifier, non seulement il lui est permis de le faire, mais ils l’assistent au Ciel. 
Ils enseignèrent en outre : Shin : Mensonge [sheker]. Tav : Vérité [emet].Pourquoi les lettres du mot sheker sont-elles adjacentes les unes aux autres dans l'alphabet, alors que les lettres d'emet sont éloignées les unes des autres ? En effet, si le mensonge est facile à trouver, la vérité ne se trouve qu’avec beaucoup de difficulté. Et pourquoi les lettres qui composent le mot sheker reposent-elles toutes sur un pied, et les lettres qui composent le mot emet reposent-elles sur des bases larges comme des briques ? Parce que la vérité est éternelle et que le mensonge n’est pas éternel. 
La Guemara cite un autre midrash qui traite également des lettres de l'alphabet. Celui-ci utilise un code dans lequel la première lettre est associée à la dernière lettre, la deuxième lettre à l'avant-dernière, et ainsi de suite [alef tav, beit shin]. Alef tav, Dieu a dit : S'il me méprisait [oti ti'ev], le désirerais-je [etaveh] ? Beit shin : S'il ne désire pas m'adorer [bi], mon nom [shemi] reposera-t-il sur lui ? Gimmel reish : Il a souillé son corps [gufo] ; aurai-je pitié [araḥem] de lui ? Le mot composé des lettres gimmel et reish en araméen signifie libertinage. Dalet kuf : Il a verrouillé Mes portes [daltotai], ne dois-je pas lui couper les cornes [karnav] ? À ce stade, la Guemara interprétait les lettres comme faisant référence à l’attribut du méchant. 
Cependant, en ce qui concerne l’attribut du juste, il est enseigné différemment. Alef tav, beit shin : Si tu as honte [ata bosh], gimmel reish, dalet kuf : Si tu le fais, tu résideras [gur] dans les cieux [bedok], comme le dit le verset : « Qui étend les cieux comme un rideau [dok] » (Ésaïe 40 :22). Heh tsadi, vav peh : Il y a une séparation [ḥatzitza havei] entre toi et la colère [af]. Zayin ayin, ḥet samekh, tet nun : Et tu ne seras pas ébranlé [mizdaze'a] par Satan. Yod mem, kaf lamed : Le ministre de la Géhenne dit devant le Saint : Béni soit-Il : Maître de l'Univers, envoie aussi les justes dans la mer vers laquelle tous vont [yam kol], la Géhenne.
L'interprétation de l'alphabet se poursuit avec d'autres combinaisons de lettres. Le Saint, Béni soit-Il, a dit : Alef ḥet samekh, bet tet ayin, gimmel yod peh : J'ai pitié d'eux [Ani ḥas aleihem] parce qu'ils ont rejeté [ba'atu] l'adultère [gif]. La Guemara continue avec cette combinaison de lettres : Dalet kaf tsadi : Ils sont purs [dakkim], ils sont honnêtes [kenim], ils sont justes [tzaddikim]. Heh lamed kuf : Vous n'avez aucune part [ḥelek] avec eux, basée sur l'échange des lettres ḥet et heh. Vav mem reish zayin nonne, shin tav : Le ministre de la Géhenne a dit [amar], basé sur vav mem reish, devant Lui : Maître de l'Univers, mon Maître [Mari], soutiens-moi [zaneini] avec la semence de Seth [Shet ], qui fait référence à l’ensemble de l’humanité, y compris le peuple juif. 
Le Saint, Béni soit-Il, lui dit en utilisant une autre configuration de l'alphabet : Alef lamed, beit mem : Pas avec eux [al bam], c'est à dire que tu n'en auras aucune part. Nonne Gimmel, Dalet Samekh : Où vais-je les conduire ? Je les conduirai au jardin de myrte [gan hadas], c'est-à-dire le jardin d'Eden. Heh ayin, vav peh : Le ministre de la Géhenne a dit devant le Saint : Béni soit-Il : Maître de l'Univers, je suis fatigué [ayef anokhi] et j'ai soif et j'ai besoin que les gens prennent soin de moi. Le Saint, Béni soit-Il, répondit : Zayin tsadi, ḥet kuf : Ce sont les descendants [zaro] d'Isaac [Yitzḥak]. Tet reish, yod shin, kaf tav : Attends [tar], j'ai des groupes sur groupes [yesh li kittot kittot] d'autres nations que je te donnerai à la place. 

Daf 104b 

MISHNA : Celui qui écrit deux lettres le jour du Shabbat au cours d'un oubli est responsable. Les substances suivantes utilisées comme encre sont expliquées dans la Guemara. On est responsable s'il écrit avec deyo, avec sam, avec sikra, avec de la gomme [komos], ou avec du sulfate de cuivre [kankantom] ou avec toute substance qui fait une marque. Si quelqu'un écrit sur deux murs d'une maison qui forment un coin, ou sur deux parties d'une tablette écritoire, et que les deux éléments sont lus ensemble, il est responsable. Celui qui écrit sur sa chair le Chabbat est responsable. Si quelqu'un se gratte involontairement des lettres sur sa chair le jour du Chabbat, Rabbi Eliezer le considère comme susceptible d'apporter un sacrifice pour le péché et les Sages le jugent exempté.
Si l'on écrivait avec des liquides ou avec du jus de fruit, ou si l'on dessinait des lettres avec de la poussière de route, avec de la poussière de scribe qu'ils utilisent pour sécher l'encre, ou avec toute substance avec laquelle l'écriture ne dure pas, il en est exempté. De même, si l’on écrivait en tenant la plume sur le dos de la main, avec le pied, avec la bouche ou avec le coude ; si l'on n'écrivait qu'une seule lettre, même si elle était adjacente à d'autres écritures préexistantes ; ou si l'on écrivait sur une autre écriture ; si l'on voulait écrire la lettre ḥet et qu'à la place on écrivait les deux moitiés du ḥet comme deux instances de la lettre zayin ; si l'on écrivait une lettre par terre et une sur un chevron ; si l'on écrit une lettre sur deux murs d'une maison, ou sur deux parties d'une tablette à écrire qui ne se lisent pas ensemble, il en est exempté. Si quelqu'un écrit une lettre sous la forme d'une abréviation représentant un mot entier, Rabbi Yehoshua ben Beteira le considère comme susceptible d'apporter un sacrifice pour le péché, et les rabbins le considèrent comme exempté. 
GEMARA : La Guemara définit les termes utilisés dans la mishna. Deyo est du deyota fabriqué à partir de suie. Sam est samma, qui est de l'arsenic teinté de jaune. Sikra, Rabba bar bar Ḥana a dit : On l'appelle sikreta en araméen et c'est une peinture rouge à base de plomb. Komos signifie koma en araméen et c'est une encre à base de gomme arabique obtenue à partir de la sève d'un arbre. Kankantom, Rabba bar bar Ḥana a dit que Shmuel a dit : C'est la substance noire utilisée par les cordonniers, le sulfate de cuivre. 
Et nous avons appris dans la Mishna que celui qui écrit avec une substance qui laisse une marque est responsable. La Guemara demande : Que comprend cette déclaration ? La Guemara répond : Cela inclut ce que Rabbi Ḥananya a enseigné concernant la rédaction d'un acte de divorce : Si l'on l'écrit avec le jus du fruit appelé teriya, ou avec du jus de noix de galle au lieu de l'encre, il est valide. De même, Rabbi Hiyya a enseigné : Si l'on écrit un acte de divorce avec du plomb, de la suie (ge'onim) ou du noir de chaussure, il est valide. Puisque ces substances laissent une marque permanente, celui qui écrit avec elles le jour du Chabbat en est responsable.
Nous avons appris dans la Mishna : Si quelqu'un gratte involontairement des lettres sur sa chair le Chabbat, Rabbi Eliezer le juge susceptible d'apporter un sacrifice pour le péché et les Sages le jugent exempté. Il a été enseigné dans une baraita que le rabbin Eliezer a dit aux rabbins : Le tristement célèbre Ben Stada n'a-t-il pas retiré des sorts magiques d'Égypte en lui égratignant la chair ? Ils lui dirent : C'était un insensé, et on ne peut pas citer la preuve d'un insensé. Ce n’est pas ainsi que la plupart des gens écrivent. Par ailleurs, la Guemara demande : Pourquoi l'ont-ils appelé ben Stada, alors qu'il était le fils de Pandeira ? Rav Hisda a dit : Le mari de sa mère, qui lui servait de père, s'appelait Stada, mais celui qui avait des relations avec sa mère et qui l'avait engendré s'appelait Pandeira. La Guemara demande : Le mari de sa mère n'était-il pas Pappos ben Yehuda ? Au contraire, sa mère s'appelait Stada et il s'appelait ben Stada en son honneur. La Guemara demande : Mais sa mère, Miriam, n'était-elle pas celle qui tressait les cheveux des femmes ? La Guemara explique : Ce n'est pas une contradiction. Stada n'était plutôt qu'un surnom, comme on dit dans Pumbedita : Celle-ci s'est éloignée [setat da] de son mari. 
Nous avons appris dans la mishna : Si quelqu'un n'a écrit qu'une seule lettre, même si elle était adjacente à une autre écriture préexistante, il en est exempté. La Guemara demande : Qui est le tanna dont l'opinion est citée dans la mishna ? Rava bar Rav Huna a dit : Cette halakha n'est pas conforme à l'opinion de Rabbi Eliezer, comme si elle était conforme à l'opinion de Rabbi Eliezer, n'a-t-il pas dit : Celui qui ajoute un seul fil à un tissu préalablement tissé est responsable du tissage ? À son avis, même si un seul fil ou une seule lettre est insignifiant en soi, on est responsable car ajouter même une petite mesure au matériel existant est significatif. 
Nous avons appris dans la Mishna : Si quelqu'un écrit sur un autre écrit, il en est exempté. La Guemara demande : Qui est le tanna dont l'opinion est citée dans la mishna ? Rav Hisda a dit : Cette halakha n'est pas conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda, telle qu'elle a été enseignée dans une baraita : Si l'on avait besoin d'écrire le Tétragramme, le nom de Dieu, dans un rouleau de la Torah, et qu'on devenait confus et qu'on avait plutôt l'intention de le faire, écrivez le nom Yehuda, et alors qu'il avait l'intention d'écrire Yehuda, il s'est trompé et a omis la lettre dalet, écrivant ainsi le nom de Dieu, il doit faire ce qui suit. Il passe une plume avec plus d'encre sur le nom et le sanctifie, c'est-à-dire qu'il l'écrit avec l'intention requise pour écrire un nom saint. C'est la déclaration du rabbin Yehuda. Et les rabbins disent : Même s'il ajoute de l'encre sur ce qu'il a écrit, cette écriture du nom de Dieu n'est pas idéale. Apparemment, selon le rabbin Yehuda, écrire sur une autre écriture est considéré comme une nouvelle écriture.
Un tanna enseigné dans une baraita : Si l'on écrit une seule lettre et termine ainsi un livre, ou si l'on tisse un seul fil et termine ainsi un vêtement entier, il est responsable. La Guemara demande : Qui est le tanna dont l'opinion est citée dans la baraita ? Rava bar Rav Huna a dit : C'est l'opinion du rabbin Eliezer, qui a dit : Celui qui ajoute un seul fil à un tissu préalablement tissé est responsable du tissage. Rav Ashi a dit : Même si vous dites cela conformément à l'opinion des rabbins, celui qui le fait pour compléter un vêtement est différent. Même s'il n'est pas responsable du tissage, il est au moins responsable du coup de marteau destiné à achever le processus de production d'un récipient. 
Rabbi Ami a dit : Si quelqu'un a écrit une lettre sur papier à Tibériade et une lettre sur papier à Tzippori, il est responsable car il a accompli un acte d'écriture à part entière qui ne manque que dans la proximité. Lorsque les deux feuilles de papier seront réunies, il aura écrit deux lettres associées. La Guemara demande : N'avons-nous pas appris dans la mishna : Si quelqu'un écrit une lettre sur deux murs d'une maison, ou sur deux parties d'une tablette d'écriture qui ne sont pas lues ensemble, il est exempté ? D’autant plus qu’il s’agit là de la halakha concernant celui qui a écrit dans deux villes différentes. La Guemara répond : Là, dans le cas des parties d'une tablette, il manque un acte supplémentaire de coupe ou de déchirement pour faciliter le rapprochement des lettres. Mais ici, dans le cas de deux villes, même si elles sont éloignées l'une de l'autre, un acte complémentaire ne manque pas pour faciliter leur rapprochement. 
Un tanna enseigné dans la Tosefta : Si quelqu'un corrige une seule lettre le Chabbat, il est responsable. La Guemara se demande : Or, si quelqu’un écrit une seule lettre le jour du Chabbat, il en est exempté ; est-il possible que si quelqu'un corrige une seule lettre, il soit responsable ? Rav Sheshet a dit : De quoi avons-nous affaire ici ? Nous avons affaire à un cas où l'on a enlevé le toit d'un ḥet et l'a transformé en deux instances de la lettre zayin, écrivant ainsi deux lettres avec une seule correction. Rava a déclaré : Cela ne fait pas nécessairement référence à ce cas spécifique. Il pourrait même s'agir d'un cas où l'on aurait retiré la saillie du dos d'un dalet et l'aurait transformé en reish, modifiant ainsi le texte écrit. Celui qui l'a fait est responsable d'avoir effectué le travail interdit consistant à frapper avec un marteau pour achever le processus de production d'un récipient. 
Un tanna enseigné : Si l'on avait l'intention d'écrire une lettre le Shabbat 

Daf 105a

et a réussi à écrire deux lettres, il est responsable. La Guemara demande : N'avons-nous pas appris dans la mishna qu'on est exempté dans ce cas ? La Guemara répond : Ce n'est pas difficile : ce cas où nous avons appris qu'il est exempté fait référence à un cas où les lettres nécessitent des couronnes. Cela fait référence à un cas où ils n'exigent pas de couronnes et où il est responsable. Si les lettres avaient déjà l’ornementation requise et qu’un individu les séparait, c’est comme s’il écrivait deux lettres. 
Nous avons appris dans la mishna Si quelqu'un écrivait une lettre sous la forme d'une abréviation [notarikon] représentant un mot entier, Rabbi Yehoshua ben Beteira le considère comme susceptible d'apporter un sacrifice pour le péché, et les rabbins le jugent exempté. Rabbi Yoḥanan dit au nom de Rabbi Yosei ben Zimra : D’où vient-il que le langage des abréviations soit employé dans la Torah ? Comme il est dit : « Ton nom ne sera plus appelé Abram, mais ton nom sera Abraham ; car je t’ai fait père d’une multitude de nations [av hamon goyim] » (Genèse 17 : 5). Le verset lui-même contracte Av Hamon en Abraham [Avraham]. Les mots av hamon eux-mêmes sont interprétés comme une abréviation : Je t'ai fait un père [av] pour les nations, je t'ai fait choisi [baḥur] parmi les nations, je t'ai fait bien-aimé [ḥaviv] parmi les nations, j'ai je t'ai fait roi [melekh] pour les nations, je t'ai fait distinguer [vatik] pour les nations, je t'ai fait confiance [ne'eman] pour les nations. 
Le rabbin Yoḥanan lui-même a dit que le mot anokhi qui commence les Dix Commandements est une abréviation de : J'ai moi-même écrit et donné [ana nafshi ketivat yehavit]. Les rabbins ont dit que c'est une abréviation de : Une déclaration agréable a été écrite et donnée [amira ne'ima ketiva yehiva]. Certains disent que le mot anokhi peut être interprété à l'envers : il a été écrit, il a été donné, ses déclarations sont fidèles [yehiva ketiva ne'emanim amareha]. 
L’école du rabbin Natan dit qu’il existe une autre abréviation dans la Torah. Dans le verset : « Et l'ange du Seigneur lui dit : Pourquoi as-tu frappé ton âne ces trois fois ? Voici, je me présente comme un adversaire, parce que votre voie est contraire [yarat] à moi » (Nombres 22 : 32). Yarat est une abréviation de : L'âne a eu peur [yare'a], il a vu [ra'ata] et il s'est détourné [nateta]. L'école de Rabbi Yishmael enseignait : Le mot karmel dans le verset : « Et du pain, de la farine de céréales grillées et des céréales grillées [karmel] » (Lévitique 23 : 14) signifie : Un grain entier [kar maleh], c'est-à-dire la graine. remplit la tige. Rav Aḥa bar Ya'akov a dit dans les paroles du roi David : « Et voici, avec toi est Shimi ben Gera de Benjamin, de Bahurim, qui m'a maudit d'une grave malédiction [nimretzet] le jour où je suis allé à Mahanaïm » (I Rois 2:8). Le mot nimretzet est une abréviation de : C'est un adultère [noef], c'est un Moabite [Moavi], c'est un meurtrier [rotze'aḥ], c'est un oppresseur [tzorer], c'est une abomination [to'eva ].
Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit qu'il existe une autre abréviation dans la Bible : « Et Juda dit : Que pouvons-nous dire à mon maître, que pouvons-nous dire, et comment pouvons-nous justifier [nitztadak] » (Genèse 44 : 16), qui est valable. car : Nous sommes honnêtes [nekhonim], nous sommes justes [tzaddikim], nous sommes purs [tehorim], nous sommes innocents [dakkim], nous sommes saints [kedoshim]. 
MISHNA : En ce qui concerne celui qui écrit deux lettres le jour du Shabbat dans deux pertes de conscience distinctes séparées par une période de conscience que le jour était le Shabbat, écrivant une lettre le matin et une lettre l'après-midi, Rabban Gamliel le juge susceptible d'entraîner une offrande pour le péché comme quelqu'un qui a involontairement accompli un travail interdit à part entière, et les rabbins le considèrent comme exempté. 
GEMARA : La Guemara demande : Sur quoi sont-ils en désaccord ? Rabban Gamliel affirme : Il n'y a pas de conscience pour une demi-mesure. On n’est pas susceptible d’apporter un sacrifice pour une demi-mesure ; par conséquent, le fait qu'il ait pris conscience entre l'exécution des deux moitiés du travail interdit n'a aucune importance. Sa conscience ne fait pas de distinction entre un acte d'écrire une lettre et le deuxième acte d'écrire une lettre en ce qui concerne la responsabilité d'apporter un sacrifice pour le péché. Et les rabbins soutiennent : il y a une conscience pour une demi-mesure. Si un individu prend conscience de sa transgression entre les deux parties du travail interdit, chaque partie individuelle est indépendante de l'autre, et les deux moitiés du travail interdit ne s'unissent pas pour créer une responsabilité. 

MISHNA : Rabbi Eliezer dit : Celui qui tisse pendant Chabbat est susceptible d'apporter un sacrifice pour le péché s'il a tissé trois fils au début de quelque chose de nouveau, ou s'il ajoute un fil à un tissu préexistant. Et les rabbins disent : Au début comme à la fin, la mesure de la responsabilité repose sur deux fils. Celui qui fabrique deux mailles, c'est-à-dire attache les fils de chaîne, en les attachant soit au nirin, soit aux keiros, ce qui sera expliqué dans la Guemara, dans un van, un tamis ou un panier, est tenu de fabriquer des mailles. Et celui qui coud est responsable s'il coud deux points. Et celui qui déchire est responsable s'il déchire suffisamment de tissu pour pouvoir coudre deux points pour le réparer.
GEMARA : Lorsque Rabbi Yitzḥak vint d'Eretz Israël en Babylonie, il enseigna que Rabbi Eliezer avait dit : Deux fils sont la mesure qui détermine la responsabilité pour commencer un tissage. La Guemara demande : N'en avons-nous pas appris trois dans la mishna ? La Guemara répond : Ce n’est pas difficile, car cette source fait référence à des fils épais et cette source fait référence à des fils fins. Certains disent qu'on est responsable lorsqu'on tisse deux fils épais, et d'autres le disent qu'on est responsable lorsqu'on tisse deux fils fins. La Guemara précise : Certains le disent ainsi : Celui qui tisse des fils épais, trois fils ne se défont pas, mais deux se dénouent. Concernant les fils fins, deux ne s'effilochent pas non plus. Et certains le disent ainsi : Celui qui tisse des fils fins, trois fils sont visibles, deux ne sont pas visibles. En ce qui concerne les fils épais, deux sont également remarquables. 
Cela a été enseigné dans une baraita : Celui qui tisse trois fils au début ou un fil sur un tissu préexistant est responsable. Et les rabbins disent : Au début comme à la fin, la mesure de la responsabilité repose sur deux fils. Et si quelqu'un tisse un ourlet avec un fil ou une couleur différente du vêtement original, il est tenu de tisser deux fils sur une largeur de trois mailles, c'est-à-dire trois fils de chaîne. Pourquoi est-on responsable dans ce cas ? En quoi est-ce similaire ? C'est similaire au tissage d'une petite ceinture dans laquelle on tisse deux fils sur une largeur de trois mailles, la largeur de la ceinture. Et quand il est enseigné dans la baraïta : Celui qui tisse trois fils au début ou un fil sur un tissu préexistant est responsable, cette baraïta non attribuée est conforme à l'opinion du rabbin Eliezer. 
Cela a été enseigné dans une autre baraita : Celui qui tisse deux fils sur un grand tissu ou sur le bord d'un tissu le long de la trame le jour du Chabbat est responsable. Rabbi Eliezer dit : On est responsable même s'il tisse un seul fil. Et le long du bord de la chaîne, celui qui tisse deux fils sur une largeur de trois mailles est responsable. En quoi est-ce similaire ? Cela ressemble au tissage d'une petite ceinture dans laquelle on tisse deux fils sur une largeur de trois mailles. La Guemara commente : Lorsqu'il était enseigné dans la baraita : Celui qui tisse deux fils sur un grand tissu ou sur la bordure est responsable, cette baraita non attribuée est conforme à l'opinion des rabbins. 
Nous avons appris dans la Mishna que celui qui fabrique deux mailles en les attachant soit au nirin, soit aux keiros, est responsable. La Guemara demande : Quelle est la signification du nirin ? Abaye disait : On en attache deux aux mailles, le fil de chaîne, et on en attache un à la traverse, le fil qui s'étend de la tige de tissage. Nous avons appris dans la Mishna que l'on est responsable d'attacher les mailles aux keiros, et la Guemara demande : Qu'est-ce qu'un keiros ? Rav a dit : Cela fait référence aux pièces qui montent et descendent sur un métier à tisser stationnaire et qui sont parallèles au poteau.
Et nous avons également appris dans la Mishna que celui qui coud pendant Chabbat est responsable s'il coud deux points. La Guemara demande : Nous avons déjà appris que sur la liste des principales catégories de travaux interdits : Et celui qui coud deux points est responsable. La Guemara répond : Puisque la mishna voulait enseigner dans cette dernière clause : Et celui qui déchire pour coudre deux points, elle a également enseigné la halakha de celui qui coud. Et celui qui déchire, ne l’a-t-on pas appris aussi dans la mishna énumérant la liste des principales catégories de travaux interdits ? Puisque la Mishna voulait enseigner une nouvelle halakha dans cette dernière clause, à savoir : Celui qui déchire dans sa colère ou pour son parent décédé, elle a donc également enseigné la halakha de celui qui coud deux points. 
Concernant ce que nous avons appris dans la mishna : Et celui qui déchire pour coudre deux points, la Guemara demande : Où trouve-t-on ce cas où il faut déchirer un vêtement pour le coudre ? 

Daf 105b 

La Guemara explique : On le trouve dans un cas où une saillie en forme de poche gêne la couture. Par conséquent, on déchire le vêtement et on rentre la partie saillante sous la couture. 
MISHNA : Celui qui déchire son vêtement dans sa colère ou dans son angoisse à cause de son parent décédé est exempté. Et quiconque accomplit un travail destructeur pendant Chabbat en est exempté. Et celui qui accomplit un travail de manière destructrice afin de réparer est responsable, et sa mesure de responsabilité est équivalente à la mesure de celui qui accomplit ce travail de manière constructive. La mesure qui détermine la responsabilité de celui qui blanchit, ou de celui qui peigne, ou de celui qui teint, ou de celui qui file la laine, est la pleine largeur d'un double siège, qui est la distance entre l'index et le majeur. Et pour celui qui tisse deux fils, la mesure qui détermine la responsabilité est un seul siège. 
GEMARA : Nous avons appris dans la mishna : Celui qui déchire son vêtement par colère ou par angoisse à cause de son parent décédé est exempté. La Guemara soulève une contradiction à cela en se basant sur une baraïta : Celui qui déchire son vêtement dans sa colère, dans son deuil ou dans son angoisse à cause de son parent décédé est passible d'accomplir un travail interdit le jour du Chabbat. Et même s’il profane le Chabbat en déchirant son vêtement, il a néanmoins rempli son obligation de déchirer son vêtement en signe de deuil. Apparemment, on est passible de déchirer son vêtement par angoisse à cause des morts. La Guemara répond : Ce n'est pas difficile, car cette mishna, qui déclare que l'on est responsable de déchirer son vêtement, fait référence à son propre parent décédé pour lequel il est obligé de déchirer son vêtement. Et cette mishna, qui déclare que l'on est exempté de déchirer son vêtement, fait référence à toute personne décédée sans lien de parenté.
La Guemara demande : N'avons-nous pas appris dans la mishna : À propos de son parent décédé ? La Guemara répond : En fait, la mishna, qui dit qu'il est exempté, fait référence à ses propres morts ; cependant, il fait référence aux proches qui ne sont pas soumis à l'obligation de deuil selon la loi de la Torah. La Guemara demande : Et même ainsi, si la personne décédée est un érudit de la Torah, on est obligé de déchirer son vêtement dans l'angoisse de sa mort, comme il est enseigné dans une baraita : Lorsqu'un érudit de la Torah meurt, tout le monde est son parent. La Guemara demande : Vous vient-il à l’esprit que chacun est son parent ? Dites plutôt : Chacun est considéré comme son parent, dans le sens où chacun déchire son vêtement en angoisse à cause de lui, et chacun découvre son épaule sur lui en signe de deuil, et chacun mange le repas du deuil sur lui sur la place publique en tant que deuil. faire. La mort d’un érudit de la Torah est une perte personnelle pour chaque Juif. La Guemara répond : Il était nécessaire que la mishna enseigne cette halakha uniquement dans le cas où le défunt n'est pas un érudit de la Torah. 
La Guemara demande : Et s'il était une personne honnête, tous ceux qui étaient présents à sa mort ne sont-ils pas obligés de déchirer leurs vêtements à sa mort ? Comme cela est enseigné dans une baraita : Pourquoi les fils et les filles d'une personne meurent-ils lorsqu'ils sont jeunes ? Ils meurent pour qu'il pleure et pleure la mort d'une personne juste et digne. La Guemara demande : Ils meurent pour qu'il pleure ? Une garantie lui est-elle retirée à l'avance pour garantir qu'il remplit son obligation ? Modifiez plutôt la déclaration et dites : C'est parce qu'il n'a pas pleuré ni pleuré sur un juste qui est mort, comme quiconque pleure sur un juste qui est mort, ils lui pardonnent toutes ses transgressions à cause de l'honneur qu'il a accordé au décédé. Néanmoins, c'est difficile, car on est tenu de déchirer ses vêtements à la mort d'une personne honnête. La Guemara répond : Il était nécessaire que la mishna enseigne cette halakha uniquement dans le cas où le défunt n'était pas une personne honnête. 
La Guemara demande : Et si quelqu'un se tient près du défunt lorsque l'âme quitte le corps, il est obligé de déchirer son vêtement, comme cela a été enseigné dans une baraita : Rabbi Shimon ben Elazar dit : Celui qui se tient debout au-dessus du défunt à le moment du départ de l'âme est obligé de déchirer son vêtement. En quoi est-ce similaire ? Cela ressemble à un rouleau de la Torah qui a été brûlé. La Guemara répond : Il était nécessaire que la mishna enseigne cette halakha seulement dans le cas où il n'est pas là au moment du départ de l'âme.
La Guemara demande en outre : Cela fonctionne bien en termes de résolution de la contradiction concernant son parent décédé. Cependant, la contradiction entre le jugement de la Mishna selon lequel celui qui déchire son vêtement dans sa colère n'est pas responsable, et le jugement de la Baraita selon lequel celui qui déchire son vêtement dans sa colère est responsable, est encore difficile. La mishna exempte celui qui déchire les vêtements avec colère, tandis que la baraita le juge responsable. La Guemara répond : La contradiction entre sa colère dans la mishna et sa colère dans la baraita n'est pas non plus difficile, car cette décision de la baraita qui le juge responsable est conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda, et celle de la mishna selon laquelle l’exempte est conforme à l’opinion de Rabbi Shimon. La Guemara précise : Cette décision de la baraita suit le rabbin Yehuda, qui a déclaré que celui qui accomplit un travail interdit le Chabbat qui n'est pas nécessaire en soi est responsable de l'accomplir. Par conséquent, celui qui déchire son vêtement avec colère est responsable. Le jugement de la Mishna qui l'exempte est conforme à l'opinion de Rabbi Shimon, qui a dit que celui qui accomplit un travail qui n'est pas nécessaire en soi est exempté de l'accomplir. 
La Guemara demande : Dites que vous avez entendu dire que Rabbi Yehuda décide que l'on est responsable de l'exécution d'un travail qui n'est pas nécessaire en soi dans le cas d'un acte constructif ; l'avez-vous entendu juger quelqu'un responsable en cas d'acte de destruction ? Rabbi Avin a dit : Ce cas, où l'on déchire son vêtement avec colère, est également constructif, car ce faisant, il apaise sa colère. Déchirer son vêtement le calme ; on peut donc dire qu'il tire un bénéfice de l'acte de déchirer, et c'est par conséquent un acte constructif. La Guemara demande : Et est-il permis de déchirer de cette manière ? N'a-t-il pas été enseigné dans une baraïta que Rabbi Shimon ben Elazar dit au nom de Ḥilfa bar Agra, qui a dit au nom de Rabbi Yoḥanan ben Nuri : Celui qui déchire ses vêtements dans sa colère, ou qui brise ses vases dans sa colère , ou qui disperse son argent dans sa colère, devrait être à vos yeux comme un adorateur d'idoles, car c'est l'art du mauvais penchant. Aujourd'hui, il lui dit de faire ceci, et demain, il lui dit de faire cela, jusqu'à ce que finalement, lorsqu'il ne se contrôle plus, il lui dise d'adorer les idoles et il aille adorer les idoles. Rabbi Avin a dit : Quel verset fait allusion à cela ? « Il n’y aura pas de dieu étranger au milieu de toi, et tu ne t’inclineras pas devant un dieu étranger » (Psaumes 81 : 10). Quel est le dieu étrange qui se trouve dans le corps d’une personne ? Dites que c’est le mauvais penchant. On ne peut pas déchirer ses vêtements avec colère, car ce faisant, on prend plaisir à satisfaire le mauvais penchant.
La Guemara répond : Il n'est nécessaire d'en discuter que dans le cas où l'on le fait pour semer la peur chez les membres de sa maison. Afin de leur montrer qu'il est très en colère, il déchire et casse des objets même s'il n'est pas si en colère que ça. Dans ce cas, il garde le contrôle de lui-même et ne risque pas de succomber au mauvais penchant. C'est comme l'incident où Rav Yehuda a cherché à afficher sa colère et a arraché les fils de son vêtement. Rav Aḥa bar Ya'akov a brisé des récipients brisés, Rav Sheshet a jeté un petit poisson sur la tête de sa servante et Rabbi Abba a cassé le couvercle d'une cruche. Tous ces Sages ont causé des dégâts minimes en créant l’impression qu’ils étaient en colère. 
À propos des lois de deuil pour une personne intègre et un érudit de la Torah, la Guemara cite ce que Rabbi Shimon ben Pazi a dit que Rabbi Yehoshua ben Levi a dit au nom de Bar Kappara : Quiconque verse des larmes sur une personne intègre, le Saint, Béni soit-Il, compte ses larmes et les place dans Son trésor, comme il est dit : « Tu as compté mes errances, mets mes larmes dans ton flacon, ne sont-elles pas dans ton livre ? (Psaume 56:9). Rav Yehuda a dit que Rav a dit : Quiconque est paresseux en faisant l'éloge d'un érudit de la Torah, il convient de l'enterrer vivant, comme il est dit : « Et ils l'ont enterré sur la frontière de son héritage à Timnat-seraḥ, qui est dans le région montagneuse d'Éphraïm, au nord de la montagne de Ga'ash » (Josué 24 :30). Cela enseigne que la montagne s'est déchaînée contre eux pour les tuer parce qu'ils ne lui avaient pas fait l'éloge de manière appropriée. Rabbi Hiyya bar Abba a dit que Rabbi Yohanan a dit : Celui qui est paresseux dans l'éloge d'un Sage ne vit pas longtemps et sa punition est mesure pour mesure. Puisqu’il ne se souciait pas de la mort du Sage, dans les cieux, ils ne se soucieront pas de sa mort. Le Saint, Béni soit-Il, se conduit de cette manière, comme il est dit : « Dans toute la mesure [besase'a], quand tu la renvoies, tu lui disputes » (Ésaïe 27 : 8), et les Sages ont dérivé que Dieu punit à partir des mots : « Vous lui disputez », et Il le fait mesure pour mesure, se'a pour se'a, à partir du mot sase'a dans le verset ci-dessus.
Rabbi Hiyya bar Abba a soulevé une objection contre Rabbi Yohanan : Il est dit : « Et la nation adora l'Éternel pendant tous les jours de Josué et tous les jours des anciens, qui vécurent plusieurs jours après Josué » (Juges 2 : 7), indiquant que les anciens ont vécu longtemps même s’ils n’ont pas fait l’éloge de Josué correctement. Rabbi Yoḥanan lui dit : Babylonien, tu devrais être plus précis dans ta lecture. Ils vécurent en effet plusieurs jours ; cependant, ils n’ont pas vécu plusieurs années. En fait, ils n’ont pas vécu jusqu’à la fin de cette année-là. Il demanda encore : Mais ensuite en ce qui concerne le verset « afin que vos jours et ceux de vos enfants se multiplient sur le pays que l'Éternel, votre Dieu, a juré de donner à vos pères, comme les jours des cieux sur la terre » ( Deutéronome 11 :21), diriez-vous également qu’ici la récompense est de vivre plusieurs jours mais pas des années ? Il lui répondit : Une bénédiction est différente et doit être interprétée dans son sens le plus large. 
Et Rabbi Hiyya bar Abba a dit que Rabbi Yohanan a dit : Si l'un des frères décède, 

Daf 106a 

tous les frères doivent s'inquiéter, de peur que leur mort n'approche. De même, si un membre d’un groupe décède, c’est tout le groupe qui devrait être concerné. Certains disent que l’inquiétude est la plus grande si l’aîné décède. Si lui, malgré ses vertus, n’a pu éviter la punition, d’autres ne seront certainement pas sauvés. Et certains disent que l’inquiétude est la plus grande si le plus jeune meurt, car les personnes les moins importantes sont punies en premier, et c’est peut-être le début d’une punition pour l’ensemble du groupe. 
Nous avons appris dans la Mishna : Et quiconque accomplit un travail destructeur pendant Chabbat en est exempté. Rabbi Abbahu a enseigné cette baraita devant Rabbi Yohanan : Quiconque accomplit un travail destructeur pendant Chabbat est exempté, à l'exception de celui qui inflige une blessure ou allume un feu. Rabbi Yohanan lui dit : Va enseigner ça dehors. Cette baraita n’est pas digne d’une discussion dans la salle d’étude. L’opinion selon laquelle quelqu’un est responsable d’avoir infligé une blessure ou d’avoir allumé un feu pendant Chabbat n’est pas un enseignement accepté et doit être ignoré. Et si l'on veut dire que c'est un enseignement légitime, celui qui inflige une blessure ne serait responsable que dans le cas où il aurait besoin du sang pour le donner à son chien, et celui qui allume un feu ne serait responsable que dans le cas où il a besoin de ses cendres.
La Guemara demande : Comment Rabbi Abbahu a-t-il pu enseigner cette baraita ? N'avons-nous pas appris explicitement dans la mishna : quiconque effectue un travail destructeur le jour du Shabbat est exempté, y compris celui qui inflige une blessure ou qui allume un feu ? La Guemara répond : Selon lui, la mishna est conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda, qui considère quelqu'un comme responsable d'accomplir un travail qui n'est pas nécessaire en soi, tandis que la baraita est conforme à l'opinion de Rabbi Shimon, qui exonère dans ce cas. La Guemara explique : Quelle est la raison pour laquelle Rabbi Shimon considère comme responsable celui qui inflige une blessure ou allume un feu le jour du Chabbat, même s'il s'agit d'actes destructeurs ? Du fait qu’un verset était nécessaire pour permettre la circoncision le jour du Chabbat, par déduction, en général, celui qui inflige une blessure est responsable. Si infliger une blessure n’était pas interdit le jour du Chabbat, il ne serait pas nécessaire d’autoriser la circoncision. 
De même, du fait que la Torah a interdit d'allumer un feu le jour du Chabbat, même en ce qui concerne l'exécution par le feu de la fille d'un prêtre qui a commis l'adultère, on peut en conclure qu'en général, celui qui allume un feu le jour du Chabbat est responsable. 
La Guemara demande : Et comment Rabbi Yehuda aborde-t-il cette preuve ? La Guemara répond : Là, c'est un cas de travail constructif conformément à l'explication de Rav Ashi. Car Rav Ashi a dit : Quelle différence y a-t-il pour moi entre réparer l'enfant par la circoncision et réparer un vase ? Ce sont tous deux des actes constructifs. Et quelle différence y a-t-il pour moi entre cuire une mèche de plomb, comme on verse une mèche de plomb fondu dans la gorge du criminel condamné à mort par brûlage, et cuire des herbes utilisées pour produire des teintures dans le Tabernacle ? La Torah traite spécifiquement de ces cas parce qu’ils sont constructifs et qu’on ne peut en déduire rien en ce qui concerne la responsabilité pour l’exécution de travaux destructeurs. 
Nous avons appris dans la Mishna : La mesure qui détermine la responsabilité de celui qui blanchit et pour les travaux interdits similaires est la pleine largeur d'un double siège. Rav Yosef démontrait la largeur d'une double assise en indiquant la distance entre l'index et le majeur et en demandant aux spectateurs de doubler la mesure. Le rabbin Hiyya bar Ami le démontrerait d'une manière simple, en calculant que la distance entre le pouce et l'index est égale à une double position assise. 
MISHNA : Rabbi Yehuda dit : Celui qui piège un oiseau dans un placard ou une cage, et celui qui piège un cerf dans une maison est responsable. Les rabbins disent : On est passible de piéger un oiseau dans un placard 

Daf 106b

et s'il piége un cerf dans un jardin, ou dans une cour, ou dans un enclos [bivar], il est responsable. Rabban Shimon ben Gamliel dit : Toutes les enceintes ne sont pas identiques. Voici le principe : si le piégeage de l'animal est insuffisant et qu'il faut quand même le poursuivre et l'appréhender, on n'est pas responsable. Toutefois, si l'on a piégé un cerf dans un enclos où le piégeage n'est pas insuffisant, il en est responsable. 
GEMARA : Nous avons appris dans la Mishna du traité Beitza : On ne peut pas piéger les poissons des enclos lors d'une fête, ni placer de la nourriture devant eux, car il est interdit de nourrir un animal qui ne peut pas être mangé pendant la fête. Cependant, on peut piéger un animal ou un oiseau hors de ses enclos et les abattre, et on peut également placer de la nourriture devant eux. La Guemara soulève une contradiction par rapport à ce qui est enseigné dans la Tosefta : Dans les enclos d'animaux, d'oiseaux et de poissons, on ne peut pas piéger lors d'une fête, ni placer de la nourriture devant eux. Ceci est difficile en raison d'une contradiction entre le règlement concernant un animal dans la mishna et le règlement concernant un animal dans la Tosefta. Ceci est également difficile en raison de la contradiction entre le règlement concernant les oiseaux dans la mishna et le règlement concernant les oiseaux dans la Tosefta. 
La Guemara dit : Certes, en ce qui concerne la contradiction entre le règlement concernant un animal dans la mishna et le règlement concernant un animal dans la Tosefta, ce n'est pas difficile, car il s'agit de la Tosefta qui interdit de piéger et de nourrir les animaux dans les enclos. , est conforme à l'avis du rabbin Yehuda cité dans la mishna selon lequel un animal piégé dans un enclos dont le piégeage est inadéquat, c'est-à-dire qu'il faut quand même poursuivre et appréhender l'animal, n'est pas considéré comme piégé. Cela, c'est-à-dire la mishna de Beitza, qui permet de piéger et de nourrir les animaux dans les enclos, est conforme à l'opinion des rabbins, qui ont déclaré que les animaux dans un enclos sont considérés comme piégés.
Cependant, concernant la contradiction entre le règlement concernant les oiseaux dans la Mishna et le règlement concernant les oiseaux dans la Tosefta, c'est difficile. Et si vous dites que la contradiction entre le règlement concernant les oiseaux dans la mishna et le règlement concernant les oiseaux dans la Tosefta n'est pas non plus difficile, car ici, la mishna, qui permet le piégeage, fait référence à un enclos couvert, dans lequel un oiseau est considéré comme piégé, et il n’y a donc aucune interdiction de l’appréhender le jour du Chabbat ; et que la Tosefta, qui interdit le piégeage, fait référence à un enclos sans toit dans lequel un oiseau n'est pas considéré comme piégé et où son appréhension est interdite, cela ne résout pas la contradiction. En ce qui concerne une maison couverte, il n'y a aucune contestation, et selon le rabbin Yehuda et les rabbins, piéger un oiseau dans un placard est oui, il est considéré comme piégé, alors que le piéger dans une maison, non, c'est n’est pas considéré comme piégé. 
Rabba bar Rav Huna a dit : Ici, dans la mishna, selon laquelle un oiseau dans une maison n'est pas considéré comme piégé, nous avons affaire à un oiseau libre, un moineau, car il n'accepte pas l'autorité. Cet oiseau n'est pas intimidé et échappe à la capture même dans une maison, comme l'enseigne l'école de Rabbi Yishmael : Pourquoi est-il appelé un oiseau libre [tzippor dror] ? Parce qu'il habite [dara] dans une maison comme dans un champ. Par conséquent, la distinction entre une enceinte couverte et sans toit résout l’apparente contradiction entre la mishna et la Tosefta. La Guemara dit : Maintenant que vous êtes parvenu à comprendre que la différence entre les décisions des deux sources repose sur des circonstances différentes et non sur un différend tannaïtique, l'apparente contradiction entre la décision concernant un animal dans la mishna et la décision concernant un animal dans la Tosefta n'est pas non plus difficile. Cet arrêt de la Tosefta qui interdit d'appréhender l'animal fait référence à un grand enclos dont l'animal ne peut pas s'échapper, mais il peut néanmoins éviter d'être appréhendé. Le piégeage est donc considéré comme inadéquat et l’appréhension de l’animal constitue un piégeage. Cela, la règle de la Mishna qui permet d'appréhender l'animal, fait référence à un petit enclos dans lequel l'animal ne peut pas échapper à ses poursuivants et ne nécessite aucun autre piégeage. 
La Guemara demande : Quelles sont les circonstances d’une grande enceinte et quelles sont les circonstances d’une petite enceinte ? Rav Ashi a dit : Tout enclos où l'on peut courir après un animal et l'atteindre d'un seul coup est un petit enclos. Et tout autre est un grand enclos. Ou peut-être : toute enceinte où les ombres des différents murs tombent les unes sur les autres est une petite enceinte, car toutes les enceintes avaient une hauteur uniforme. Et tout autre est un grand enclos. Ou peut-être : tout enclos qui ne comporte pas une série de coins dans lesquels l'animal pourrait échapper à la capture est un petit enclos, et tout autre est un grand enclos.
Nous avons appris dans la Mishna que Rabban Shimon ben Gamliel dit : Toutes les enceintes ne sont pas identiques. Cela dépend si le piégeage de l'animal est inadéquat, auquel cas on est passible du piégeage, ou si le piégeage n'est pas inadéquat, auquel cas on est exonéré. Rav Yossef a dit que Rav Yehuda a dit que Shmuel a dit : La halakha est conforme à l'opinion de Rabban Shimon ben Gamliel sur cette question. Abaye lui dit : Si vous réglez la halakha conformément à son opinion, cela signifie-t-il par déduction que les rabbins ne sont pas d'accord, ou peut-être qu'il n'y a pas de contestation et que tout le monde accepte l'opinion de Rabban Shimon ben Gamliel ? Rav Yosef lui dit : Quelle différence cela vous fait-il que les rabbins ne soient pas d'accord ou non ? Dans les deux cas, la halakha est conforme à l’opinion de Rabban Shimon ben Gamliel. Il lui répondit en utilisant une expression populaire : est-ce simplement apprendre la leçon, que ce soit comme une chanson ? En d’autres termes, suffit-il de simplement répéter la décision halakhique ? Il est plutôt nécessaire d’examiner la question pour la comprendre, même si elle ne produit pas de différence halakhique pratique. 
Les Sages ont enseigné dans une baraita : Celui qui piège un cerf aveugle ou endormi pendant Chabbat est responsable. Celui qui piège un cerf boiteux, vieux ou malade est exempté. Abaye a dit à Rav Yosef : Qu'est-ce qui est différent dans ces cas et qu'est-ce qui est différent dans ces cas-là ? Rav Yossef répondit : Ceux-là, les cerfs aveugles ou endormis, sont susceptibles de s'enfuir lorsqu'ils sentent qu'on les touche ; ils nécessitent donc un piégeage. Cependant, ces cerfs estropiés, vieux et malades ne sont pas susceptibles de s'enfuir et sont donc considérés comme déjà piégés. La Guemara demande : N'a-t-il pas été enseigné dans une baraita que celui qui piège un cerf malade est responsable ? Rav Sheshet a dit : Ce n'est pas difficile. Cette baraita, dans laquelle un cerf malade n'est pas considéré comme piégé et celui qui le piège est passible de responsabilité, fait référence à un cerf malade à cause de la fièvre, qui peut encore fuir ; cette baraita, dans laquelle le cerf est considéré comme piégé et celui qui le piège en est exempté, fait référence à un cerf malade de fatigue et incapable de fuir.
Les Sages ont enseigné dans une baraita : Celui qui piège des sauterelles, des cigales, des frelons ou des moustiques pendant Chabbat est responsable. C'est la déclaration du rabbin Meir. Et les rabbins disent : tous les insectes ne sont pas pareils en la matière. Si l'on piège un insecte dont l'espèce est généralement piégée pour un usage personnel, il est responsable, et si l'on piège un insecte dont l'espèce n'est généralement pas piégée pour un usage personnel, il est exempté. Cela a été enseigné dans une autre baraita : Celui qui piège les sauterelles quand il y a de la rosée est exempté. Comme il fait froid à cette époque, les criquets sont paralysés. Si on les piège quand il fait chaud, on est responsable. Elazar ben Mehavai dit : Si les sauterelles pullulaient, on est dispensé de les piéger, car aucun effort n'est nécessaire pour les appréhender. Un dilemme s'est posé devant eux : la déclaration d'Elazar ben Mehavai s'applique-t-elle à la première clause de la baraita, statuant strictement que l'on est responsable de piéger les criquets même lorsqu'il y a de la rosée, à moins qu'ils ne pullulent ? ou s'applique-t-il à cette dernière clause de la baraita, statuant avec indulgence que l'on est exempté de piéger des criquets, même dans la chaleur lorsqu'ils pullulent ? Venez entendre une résolution à ce dilemme basée sur une source qui aborde le point explicitement : Celui qui piège les criquets quand il y a de la rosée est exempté ; celui qui piège les sauterelles quand il fait chaud est responsable. Elazar ben Mehavai dit : Même lorsqu'il fait chaud, s'ils pullulaient, on est exempté. 
MISHNA : Si un cerf entre seul dans une maison et que l'un d'entre eux ferme la porte devant lui, il est passible de piégeage. Si deux personnes ont verrouillé la porte, elles en sont exemptées, car aucune d’elles n’a effectué un travail complet. Si une personne est incapable de verrouiller la porte et que deux personnes l'ont verrouillée, elles sont responsables car c'est la manière typique d'effectuer ce travail. Et Rabbi Shimon les considère comme exemptés car il estime que deux personnes qui effectuent un seul travail ne sont jamais responsables par la loi de la Torah. 
GEMARA : Le rabbin Yirmeya bar Abba a dit que Shmuel a dit : Celui qui piège un lion le jour du Shabbat n'est pas responsable du piégeage à moins qu'il ne le piége dans sa cage, et jusqu'à ce moment-là, il n'est pas considéré comme piégé. 
MISHNA : Si une personne s'est assise à l'entrée d'une cour dans laquelle se trouve un cerf, mais n'a pas rempli toute la porte, et qu'une deuxième personne s'est assise et l'a remplie, la deuxième personne est responsable parce qu'elle a accompli le travail de piégeage. Cependant, si la première personne s'est assise dans l'embrasure de la porte et l'a remplie, et qu'une deuxième personne est venue s'asseoir à côté de lui, la première personne est responsable et la seconde est exonérée même si la première personne se lève et s'en va, laissant la seconde sécuriser le cerf. La Mishna explique : À quoi ressemble l'action de cette deuxième personne ? À celui qui verrouille sa maison pour la sécuriser, et il s'avère qu'un cerf qui a été piégé avant Shabbat est également en sécurité à l'intérieur. Dans ce cas, il est exempté même s'il renforce la sécurité du cerf, car il n'a pas piégé l'animal. 

Daf107a

GEMARA : Rabbi Abba a dit que Rav Hiyya bar Ashi a dit que Rav a dit : Si un oiseau vole sous les rabats de ses vêtements le jour du Shabbat et ne peut pas sortir, il peut s'asseoir et le sécuriser jusqu'à la tombée de la nuit, puis le prendre. Rav Naḥman bar Yitzḥak a soulevé une objection basée sur ce que nous avons appris dans la mishna : Si la première personne s'assied dans l'embrasure de la porte et la remplit, et qu'une deuxième personne vient s'asseoir à côté de lui, la première personne est responsable et la seconde est exemptée. , même si la première personne se levait et partait. Quoi, cela ne veut-il pas dire ici, comme dans tout le traité de Shabbat, qu’il est exempté après coup, mais qu’il est interdit de le faire ab initio ? Comment alors Rav pourrait-il dire que l'on peut s'asseoir et sécuriser l'oiseau ab initio ? La Guemara rejette cela : Non, la déclaration dans la mishna signifie qu'il est exempté et cela est permis ab initio. La Guemara ajoute : De même, il est raisonnable d'expliquer la mishna de cette façon à partir du fait qu'elle a été enseignée dans la dernière clause de la mishna : À quoi l'action de cette deuxième personne est-elle similaire ? À celui qui verrouille sa maison pour la sécuriser, et il s'avère qu'un cerf qui a été piégé avant Shabbat est également en sécurité à l'intérieur. Par déduction, il est exempté et cela est permis, tout comme celui qui verrouille la porte de sa maison. La Guemara conclut : En effet, apprenez-en qu'il en est ainsi. 
Certains parlent d'une version légèrement différente. Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit : Nous aussi, nous avons trouvé un soutien à la déclaration du Rav dans la mishna : Même si la première personne se levait et partait, la première personne est responsable et la seconde est exonérée. Quoi, cela ne veut-il pas dire qu'il est exempté, et que c'est permis ? La Guemara rejette cela : Non, il est exempté et c'est interdit. Rav Naḥman a dit : Cela est impossible, du fait qu'il est enseigné dans la dernière clause de la mishna : À quoi l'action de cette deuxième personne est-elle similaire ? À celui qui verrouille sa maison pour la sécuriser et il s'avère qu'un cerf qui a été piégé avant Shabbat est également sécurisé à l'intérieur. Par déduction, il est exempté et cela est permis, tout comme celui qui verrouille la porte de sa maison. La Guemara conclut : En effet, apprenez-en qu'il en est ainsi.
À ce sujet, Shmouel a dit : En ce qui concerne toutes les décisions exemptées de la halakhot du Shabbat, bien que celui qui accomplit l'action soit exempté par la loi de la Torah, son action est interdite par la loi rabbinique, à l'exception de ces trois pour lesquelles il est exempté et il est permis d’effectuer l’action. L’un d’eux est le cas du cerf. Et de quelle source conclut-on qu’on est exempté et que c’est permis ? Du fait que cela a été enseigné dans la dernière clause de la mishna : À quoi l'action de cette deuxième personne est-elle similaire ? À celui qui verrouille sa maison pour la sécuriser et il s'avère qu'un cerf qui a été piégé avant Shabbat est également sécurisé à l'intérieur. Et un autre exemple où il est exempté et cela est permis est : Celui qui draine un abcès contenant du pus pendant Chabbat, s'il l'a fait pour y créer une ouverture permanente, est responsable. Toutefois, s’il l’a fait pour en évacuer du liquide, il en est exempté. Et de quelle source conclut-on qu’on est exempté et que c’est permis ? Comme nous l’avons appris dans une mishna : Une aiguille à main utilisée pour coudre des vêtements peut être déplacée le jour du Chabbat pour enlever une épine. Apparemment, retirer une épine le jour du Chabbat est autorisé ab initio dans la mesure où il est même permis de déplacer une aiguille à cette fin. Et un autre cas est celui-ci : celui qui piège un serpent pendant Chabbat, s'il le manipule de manière à ce qu'il ne le morde pas et, ce faisant, le piège, il est exempté. Toutefois, s'il le piège à des fins médicales, il en est responsable. Et de quelle source conclut-on qu’on est exempté et que c’est permis ? Comme nous l'avons appris dans une mishna : On peut renverser un bol au-dessus d'une lampe ab initio le Chabbat afin que le feu ne s'accroche pas dans la poutre du plafond ; et de même, on peut renverser un bol sur les excréments d'un enfant pour qu'il n'y touche pas et ne se salisse pas, et sur un scorpion pour qu'il ne morde pas, et le règlement est le même à l'égard d'un serpent. 

MISHNA : En ce qui concerne l'un des huit animaux rampants mentionnés dans la Torah, celui qui les piège ou les blesse pendant Chabbat est responsable. La Torah déclare : « Parmi les animaux rampants qui pullulent sur la terre, vous serez impurs : la belette, la souris et le lézard de toute espèce ; et le gecko, et le crocodile terrestre, et le lézard, et le scinque, et le caméléon » (Lévitique 11 : 29-30). Quant aux autres abominations et aux choses rampantes, celui qui les blesse est exempté. Celui qui les piège pour un besoin précis est responsable ; celui qui les piège sans besoin spécifique est exempté. En ce qui concerne les animaux ou les oiseaux qui sont en sa possession, c'est-à-dire un animal domestiqué et sous le contrôle de quelqu'un, celui qui les piège est exempté ; mais celui qui les blesse est responsable.
GEMARA : La Guemara demande : D'après ce qui est enseigné dans la mishna : Celui qui les blesse est responsable, par déduction ils ont des peaux. On n’est responsable d’infliger une blessure que lorsqu’il y a de la peau recouvrant la chair et que le sang s’accumule en dessous. Qui est le tanna qui enseigne cela ? Shmuel dit : Il s'agit de Rabbi Yohanan ben Nouri, comme nous l'avons appris dans une mishna que Rabbi Yohanan ben Nouri dit : Les huit animaux rampants répertoriés dans la Torah ont une peau. Leur chair transmet l’impureté, mais leur peau ne transmet pas l’impureté. Les rabbins disent que la peau et la chair de certains animaux rampants transmettent des impuretés. Rabba bar Rav Huna a dit que Rav a dit : Même si vous dites que la mishna est conforme à l'opinion des rabbins, les rabbins ne sont pas d'accord avec Rabbi Yohanan ben Nuri uniquement en ce qui concerne la question de l'impureté, comme il est écrit après la Torah. énumère les animaux rampants : « Ceux-là sont pour vous les impurs parmi les animaux rampants ; quiconque les touchera morts sera impur jusqu'au soir » (Lévitique 11 : 31). Les rabbins dérivent du terme étranger : « Ceux-là sont pour vous les impurs », pour inclure le fait que la peau des créatures du deuxième verset transmet l'impureté tout comme leur chair. Cependant, en ce qui concerne la halakhot du Chabbat, même les rabbins admettent que leur peau est distincte de leur chair. 
La Guemara demande : Et, concernant le Shabbat, ils ne sont pas en désaccord ? Ce qui suit n'a-t-il pas été enseigné dans une baraita ? Celui qui piège l'un des huit animaux rampants mentionnés dans la Torah ou celui qui le blesse est responsable ; c’est la déclaration du rabbin Yoḥanan ben Nuri. Et les Rabbins disent : Le terme peau n'est utilisé que 

Daf 107b 

en ce qui concerne les animaux énumérés par les Sages comme ayant une peau, puisque leur peau est considérée par les Sages comme étant semblable à leur chair. La Guemara demande : Au contraire, ceux que les Sages ont énumérés, dont la peau et la chair sont assimilées, n'ont pas de peau. Et Abaye dit : Voici ce que dit le tanna de la baraita : Seuls ceux que les Sages n'ont pas énumérés ont une peau distincte de leur chair. Rava lui dit : La baraïta ne dit-elle pas le contraire : que ceux énumérés par les Sages ont la peau distincte de leur chair ? Rava dit plutôt : Voici ce que dit le baraita : Seule la peau des animaux énumérés par les Sages transmet l'impureté comme la chair. La Guemara demande : Est-ce à dire par déduction que Rabbi Yohanan ben Nuri soutient que même les animaux rampants non énumérés par les Sages transmettent également des impuretés ? N'est-on pas enseigné le contraire, comme le dit Rabbi Yoḥanan ben Nouri : Les huit animaux rampants ont une peau qui ne transmet pas d'impureté ? Rav Adda bar Mattana a dit de résoudre le problème de cette façon : Et les rabbins disent : En ce qui concerne l'impureté, les animaux énumérés par les Sages n'ont pas de peau. Selon cette explication, Rabbi Yohanan ben Nouri et les rabbins ne sont en désaccord qu’en ce qui concerne les lois de l’impureté.
Mais est-il clair qu’ils ne sont pas en désaccord sur la question du Shabbat ? N'a-t-il pas été enseigné dans une baraita : Celui qui piège l'un des huit animaux rampants mentionnés dans la Torah le jour du Chabbat est responsable, tout comme celui qui les blesse, s'il s'agit d'animaux rampants qui ont une peau ? Et qu’est-ce qui est considéré comme une blessure irréversible ? Il s’agit d’une plaie où le sang s’accumule en un seul endroit sous la peau, même s’il n’émerge pas. Rabbi Yohanan ben Nouri dit : Les huit animaux rampants ont une peau. Apparemment, il existe également des désaccords concernant le Shabbat. 
Rav Ashi a dit : Qui est le premier tanna ? C'est Rabbi Yehuda, qui suit la texture de la peau. Il ne fait pas de distinction entre les animaux rampants dont la peau est considérée comme de la chair et ceux dont la peau est distincte de la chair comme les versets peuvent le laisser entendre ; les animaux rampants se distinguent plutôt par la texture de leur peau, comme nous l'avons appris dans une mishna que Rabbi Yehuda dit : Même si le lézard est mentionné dans le verset, il a le même jugement que la belette car la belette a une peau distincte de celle de la belette. sa chair. Cependant, les rabbins, qui ne sont pas d’accord avec Rabbi Yohanan en ce qui concerne l’impureté, concèdent en ce qui concerne le Chabbat et estiment que tous les animaux rampants ont une peau. La Guemara demande : Si tel est le cas, la phrase de la baraita : Ceci est la déclaration du rabbin Yohanan ben Nuri est difficile. Il aurait dû dire : C'est la déclaration de Rabbi Yohanan ben Nouri et de ceux qui ne sont pas d'accord avec lui, comme le lui concèdent les rabbins qui ne sont pas d'accord avec lui en ce qui concerne l'impureté en ce qui concerne les lois du Chabbat. La Guemara répond : Ce n'est pas difficile. Modifiez la baraita et enseignez : La déclaration de Rabbi Yohanan ben Nuri et de ceux qui ne sont pas d'accord avec lui. 
Levi a soulevé un dilemme devant le rabbin Yehuda HaNasi : d’où vient-il qu’une blessure soit définie comme quelque chose d’irréversible ? Il lui répondit que cela dérive de la manière dont il est écrit : « Un Koushite peut-il changer de peau, ou un léopard ses taches [ḥavarburotav] ? (Jérémie 13:23). La Guemara explique : Que signifie ḥavarburotav ? Si vous dites que ce sont des taches sur la peau du léopard, cette phrase : Ou un léopard ses taches, aurait dû être : Ou un léopard ses couleurs. Au contraire, ḥavarburotav signifie blessures, et elles sont semblables à la peau d'un Koushite : tout comme la peau d'un Koushite ne changera pas de couleur en blanc, de même une blessure est quelque chose qui ne s'inverse pas.
Nous avons appris dans la Mishna : Et celui qui piège d'autres abominations est exempté. La Guemara en déduit : Si quelqu'un les tue, il est responsable. La Guemara demande : Qui est le tanna qui a cette opinion ? Le rabbin Yirmeya a dit : C'est l'opinion du rabbin Eliezer, comme il a été enseigné dans une baraïta, que le rabbin Eliezer dit : Celui qui tue les poux le jour du Chabbat est semblable à celui qui tue un chameau le jour du Chabbat. Apparemment, c'est lui le Sage qui considère que l'on est responsable du meurtre de toute créature vivante. Rav Yosef s'y oppose fermement : Peut-être que ce n'est pas le cas, car les rabbins ne sont en désaccord avec Rabbi Eliezer qu'en ce qui concerne les poux, qui ne procréent pas. Cependant, en ce qui concerne les autres abominations et les choses rampantes qui procréent, ils ne sont pas en désaccord avec lui. 
Et fondamentalement, ils tiraient tous deux cette halakha des peaux de bélier rougies utilisées pour recouvrir le Tabernacle. Le rabbin Eliezer soutient que la responsabilité pour avoir tué un animal le jour du Chabbat n'existe qu'en ce qui concerne les animaux comme les béliers. Tout comme les béliers perdent la vie et meurent, de même, on est responsable de tuer tout animal dont la vie est enlevée, y compris les poux. Et les rabbins soutiennent également que la responsabilité pour avoir tué un animal le jour du Chabbat n'existe qu'en ce qui concerne les animaux comme les béliers. Tout comme les béliers procréent, chacun est responsable de tuer toute créature qui procrée. On n'est pas responsable de tuer les poux, qui ne se reproduisent pas. Abaye dit à Rav Yossef : Et les poux ne procréent pas ? Le Maître n'a-t-il pas dit : Le Saint, Béni soit-Il, est assis et soutient tout, depuis les cornes des bœufs sauvages jusqu'aux œufs de poux ? Apparemment, les poux se reproduisent en pondant des œufs. Rav Yosef lui répondit : Il existe une espèce d'insecte appelée œufs de poux, mais les poux eux-mêmes ne pondent pas d'œufs. 
Il demanda encore : Et n'a-t-il pas été enseigné dans la baraita qui énumère les types d'animaux rampants : le Tefuyei, un type d'insecte, et les œufs de poux ? Il lui répondit : Il existe une espèce d'insecte qu'on appelle les œufs de poux. Il demanda encore : Et pourtant, il y a le problème de la puce, qui procrée selon toutes les opinions, et néanmoins, cela a été enseigné dans une baraita : Concernant celui qui piège une puce le Chabbat, Rabbi Eliezer le considère comme responsable et Rabbi Yehoshua le considère exempté. Rav Ashi a dit : Soulevez-vous une contradiction entre piéger et tuer ? Le rabbin Eliezer et le rabbin Yehoshua ne sont en désaccord que sur le fait qu'un sage, le rabbin Eliezer, estime que l'on est responsable du piégeage même d'une espèce qui n'est généralement pas piégée ; et un Sage, Rabbi Yehoshua, soutient que l’on est exempté dans ce cas. Cependant, en ce qui concerne le meurtre, même Rabbi Yehoshua admet que l’on est responsable. 
Nous avons appris dans la Mishna que celui qui piège des animaux rampants pour un besoin spécifique est responsable, mais que celui qui les piège sans besoin spécifique est exempté. La Guemara demande : Qui est le tanna qui tient de cette façon ? Rav Yehuda a dit que Rav a dit : C'est Rabbi Shimon, qui a dit que pour un travail interdit effectué non pour lui-même, on est exempté.
Certains ont enseigné la déclaration de Rav en référence à ceci : Quant à celui qui draine un abcès dans un furoncle contenant du pus le Chabbat, s'il a l'intention de créer une ouverture pour cet abcès, il est responsable ; si son intention est d'en retirer du pus, il en est exempté. La Guemara demande : Qui est le tanna qui tient de cette façon ? Rav Yehuda a dit que Rav a dit : C'est Rabbi Shimon, qui a dit que pour un travail interdit effectué non pour lui-même, on est exempté. 
Certains enseignent la déclaration de Rav comme faisant référence à ceci : Quant à celui qui piège un serpent le jour du Chabbat, s'il le piège pour qu'il ne le morde pas, il en est exempté ; s'il le fait à des fins médicales, il est responsable. La Guemara demande : Qui est le tanna qui tient de cette façon ? Rav Yehuda a dit que Rav a dit : C'est Rabbi Shimon, qui a dit que pour un travail interdit effectué non pour lui-même, on est exempté. 
Shmouel a dit : Celui qui retire un poisson de la mer, lorsqu'une zone sur la peau du poisson est desséchée de la taille d'un sela, il est responsable. Un poisson dans cet état ne peut pas survivre et, par conséquent, la personne qui l'a retiré de l'eau est responsable de sa mort. Rabbi Yosei bar Avin a dit : C'est ainsi tant que la peau qui a séché reste entre ses nageoires. Rav Ashi a dit : Ne dites pas que cette halakha ne s'applique que dans le cas où elle a réellement séché. Au contraire, cela s'applique même si le poisson a séché au point que du mucus s'est formé, et si quelqu'un touchait cette zone, il collerait à ses doigts. 
Mar bar Hamdurei a dit que Shmouel a dit : Celui qui a mis la main dans les entrailles d'un animal pendant Chabbat et en a détaché un fœtus qui était dans son ventre est responsable. La Guemara demande : Quelle en est la raison ? Cela n’a aucun sens de considérer le fœtus comme un être vivant à part entière. Rava a dit : Bar Hamdurei m'a expliqué cela. Rav Sheshet n'a-t-il pas dit : Celui qui détache le houblon pendant Chabbat des arbustes et des épines sur lesquels il pousse est passible de déraciner un objet de son lieu de croissance ? Ici aussi, dans le cas du fœtus, on s'expose à arracher un objet de son lieu de croissance. Abaye a dit : Celui qui a détaché 

Daf 108a 

un champignon du manche d'un pichet pendant Chabbat est passible d'arracher un objet de son lieu de croissance. Rav Oshaya a soulevé une objection à partir de ce que nous avons appris : Celui qui détache une plante d'un pot de fleurs perforé le jour du Chabbat est responsable, et celui qui détache une plante d'un pot non perforé est exempté. Une plante qui pousse dans un pot non perforé n’est pas considérée comme reliée au sol. Celui qui le détache ne le déracine pas de son lieu de croissance. La Guemara répond : Là, dans le cas d'un pot non perforé, ce n'est pas ainsi qu'une plante pousse. Les plantes sont généralement plantées en pleine terre ; une plante en pot non perforé est déconnectée du sol. Alors qu’ici, dans le cas d’un champignon poussant à partir du manche d’un pichet, c’est ainsi qu’il pousse. La plante est considérée comme reliée au sol.
Nous avons appris dans la Mishna : Celui qui blesse un animal ou un oiseau pendant Chabbat est responsable. Rav Huna a dit : On peut écrire des phylactères sur la peau d'un oiseau casher. Rav Yosef a dit : Que nous enseigne-t-il avec cette déclaration ? S'il nous enseigne qu'un oiseau a de la peau, nous avons déjà appris que : Celui qui blesse un animal ou un oiseau est responsable. Puisqu'il n'y a de responsabilité que si une blessure se forme sous la peau, il semble qu'un oiseau ait de la peau. Abaye lui dit : Il nous enseigne beaucoup de choses, car si j'avais seulement appris de la mishna, j'aurais dit ceci : Puisque la peau d'un oiseau a de nombreux trous d'où poussent les plumes, on ne devrait pas être autorisé à le faire. écrivez-y des choses sacrées. C'est pourquoi il nous enseigne, comme on dit en Occident, c'est-à-dire en Eretz Israël : tout trou par lequel l'encre passe et n'y pénètre pas n'est pas considéré comme un trou qui invalide l'écriture. 
Le rabbin Zeira a soulevé une objection à la conclusion selon laquelle la peau d’un oiseau est considérée comme de la peau. N'avons-nous pas appris dans une baraita que le verset : « Et il le déchirera par ses ailes sans créer de division, et le prêtre le brûlera sur l'autel sur le bois qui est sur le feu » (Lévitique 1 : 17) , enseigne que le prêtre doit préparer même la peau pour la rendre acceptable pour l'autel ? Ce n’est pas le cas lorsque les animaux sont offerts, car leur peau est écorchée avant d’être sacrifiée. Et s’il vous vient à l’esprit que la peau d’un oiseau est une peau, comment le verset l’inclut-il parmi ce que le prêtre prépare pour l’autel ? Abaye a déclaré : Ce n'est pas difficile. En effet, il s'agit de peau, et pourtant, la Torah l'inclut comme un décret biblique, précisant que la peau d'un oiseau est sacrifiée. 
Certains disent que Rabbi Zeira a dit : Nous aussi, nous avons également appris le support de cette halakha : Le verset : « Par ses ailes » en vient à inclure la peau. Certes, si vous dites que la peau d'un oiseau est de la peau, c'est la raison pour laquelle le verset doit l'inclure explicitement. Le verset nous enseigne que même si la peau de l'oiseau est de la peau, elle doit quand même être sacrifiée. Cependant, si vous dites que la peau d’un oiseau n’est pas de la peau, pourquoi un verset l’inclut-il ? Clairement, c'est sacrifié. Abaye lui dit : Ce n'est pas une preuve. En fait, je peux vous dire que ce n'est pas de la peau et, néanmoins, cela doit être inclus dans le vers. Si la peau de l'oiseau n'avait pas été spécifiquement incluse, vous auriez pu penser que, comme elle comporte de nombreux trous, elle est répugnante et impropre à l'autel. Le verset nous enseigne donc qu’il est sacrifié. Il n’existe aucune preuve que la peau d’un oiseau soit considérée comme de la peau.
Mar, fils de Ravina, a soulevé un dilemme devant Rav Naḥman bar Yitzhak : Quelle est la halakha concernant l'écriture de phylactères sur la peau d'un poisson casher ? Rav Naḥman bar Yitzhak lui dit : Si Elie vient et dit. La Guemara demande : Que signifie la phrase : Si Élie vient et dit ? Qu’est-ce qui nécessite des éclaircissements ? Si vous dites que le fait qu'un poisson ait ou non une peau nécessite des éclaircissements, nous voyons qu'il a de la peau. Et de plus, nous avons appris dans une Mishna : Les arêtes et la peau de poisson protègent les objets qui en sont recouverts de l'impur sous une tente avec un cadavre. Puisque les arêtes et la peau du poisson ne contractent pas les impuretés, elles constituent une barrière contre les impuretés. Apparemment, les poissons ont de la peau. Plutôt, si Élie vient et dit si son odeur nauséabonde a cessé ou si son odeur nauséabonde n'a pas disparu. 
Il a été rapporté : Shmuel et Karna étaient assis au bord de la rivière Malka. Ils virent que l'eau montait et était trouble. Shmuel dit à Karna : Un grand homme vient de l'Occident, Eretz Yisrael, et ses intestins lui font mal, et l'eau monte pour le saluer. Allez renifler son récipient, c'est-à-dire voir s'il est un érudit de la Torah. Karna est allée trouver Rav, qui était le sage venu d'Eretz Israël, et il lui a posé plusieurs questions pour le tester. Il lui dit : D'où vient qu'on ne puisse écrire des phylactères que sur la peau d'un animal casher ? Rav lui dit que cette halakha est telle qu'elle est écrite : « Et ce sera pour toi un signe sur ton bras et un rappel entre tes yeux, afin que la Torah de Dieu soit dans ta bouche » (Exode 13 : 9). Cachez-vous uniquement des animaux qui peuvent être placés dans votre bouche, c'est-à-dire qui peuvent être mangés, qui peuvent être utilisés pour les phylactères. Karna lui demanda alors : D'où vient-il que le sang interdit soit rouge ? Karna a demandé à Rav ceci pour déterminer quelles nuances de sang menstruel sont impures. Rav lui dit que c'est comme il est dit : « Et les Moabites virent de loin l'eau, rouge comme le sang » (II Rois 3 :22).
Karna a également demandé : D'où vient que la circoncision est pratiquée à cet endroit ? Rav lui répondit : Il est dit ici, à propos de la circoncision : « Et le huitième jour, il circoncira la chair de son prépuce [orlato] » (Lévitique 12 : 3), et il est dit là, à propos de la circoncision récemment plantée. arbres : « Et lorsque vous viendrez dans le pays et que vous planterez toutes sortes d’arbres fruitiers, vous considérerez leurs fruits comme interdits [orlato] ; pendant trois ans, cela vous sera interdit et on ne le mangera pas. (Lévitique 19 :23). Tout comme ici la Torah fait référence à un arbre, qui est un objet qui porte des fruits, ici aussi, dans le cas de la circoncision, orla fait référence à un objet qui porte des fruits. Il lui demanda : Dis que la circoncision doit être pratiquée sur le cœur, comme il est écrit : « Et tu circonciras le prépuce de [orlat] ton cœur » (Deutéronome 10 :16) ? Dire que la circoncision doit être pratiquée sur l'oreille, comme il est écrit : « Voici, leur oreille est sourde [areila] et ils ne peuvent pas écouter » (Jérémie 6 :10) ? Rav lui dit : On tire la signification de la forme complète orlato d'une autre instance de la forme complète orlato ; et on ne dérive pas la forme complète orlato de la forme incomplète orlat, qui modifie un autre mot, comme c'est aussi le cas du mot areila. 
Puisque Rav comprit que Karna était venue le tester, il lui dit : Comment t'appelles-tu ? Il lui dit : Karna. Il lui dit : Que ce soit la volonté de Dieu qu'une corne [karna] apparaisse dans ses yeux. 
Finalement, Shmuel l’a amené chez lui. Il lui donna du pain d'orge et du petit poisson frit, et lui donna à boire de la bière, et il ne lui montra pas les toilettes pour qu'il souffre de diarrhée. Shmuel était médecin et il voulait soulager les souffrances intestinales de Rav en lui donnant des aliments qui le soulageraient. Comme Rav n'était pas au courant des intentions de Shmouel, il se mit en colère contre lui. Rav maudit Shmouel et dit : Celui qui me fait souffrir, que ses enfants ne survivent pas. Bien que Rav ait finalement découvert les bonnes intentions de Shmuel, sa malédiction s'est accomplie et les enfants de Shmuel n'ont donc pas survécu longtemps.
La Guemara commente : Le problème mentionné ci-dessus est en fait un différend entre tanna'im. Il a été demandé dans une baraita : D'où vient-il que la circoncision soit pratiquée à cet endroit ? Il est indiqué ici, dans le cas de la circoncision, orlato. Et il y est dit, à propos des arbres, orlato. Tout comme ici la Torah fait référence à un arbre, qui est un objet qui porte des fruits, ici aussi, orla fait référence à un objet qui porte des fruits ; c'est la déclaration du rabbin Yoshiya. Rabbi Natan dit : Cette analogie verbale n'est pas nécessaire, car il dit : « Et un homme incirconcis qui ne circoncit pas la chair de son prépuce [orlato], son âme sera retranchée de sa nation, il a rompu mon alliance » ( Genèse 17 :14). De ce qu'il est dit : Un homme incirconcis, on déduit que la circoncision est à l'endroit qui distingue un homme d'une femme. 
La Guemara cite des preuves similaires. Les Sages ont enseigné : On peut écrire des phylactères sur la peau d'un animal casher domestiqué, et sur la peau d'un animal casher non domestiqué, et sur les peaux de leurs carcasses non abattues [neveilot], et sur les peaux d'animaux atteints d'une maladie. cela les fera mourir dans les douze mois [tereifot]. Et on peut envelopper le parchemin avec les poils de ces animaux et les coudre avec leurs tendons ; et c'est une halakha transmise à Moïse du Sinaï selon laquelle le parchemin des phylactères peut être enveloppé avec les poils de ces animaux et cousu avec leurs tendons. Mais on ne peut pas écrire sur la peau d'un animal non casher, ni sur la peau d'un animal non domestiqué non casher, et il va sans dire qu'on ne peut pas écrire sur leur peau lorsqu'ils sont neveilot ou tereifot. Et il est interdit d'envelopper le parchemin avec des poils d'animaux non casher, ni de le coudre avec leurs tendons.
Et cette question a été posée par un Boéthusien au rabbin Yehoshua HaGarsi : D'où vient-il qu'on ne puisse pas écrire de phylactères sur la peau d'un animal non casher ? Il lui dit, c'est comme il est écrit : « Pour que la Torah de Dieu soit dans ta bouche. » Les rabbins ont déduit qu'on ne peut écrire ces passages que sur un objet qui peut être placé dans la bouche, c'est-à-dire mangé. Il lui dit : S'il en est ainsi, sur la peau des neveilot et des tereifot provenant d'animaux casher, il ne faut pas écrire de phylactères, car ils ne peuvent pas être mangés. Il lui dit : Je vais te raconter une parabole. En quoi est-ce similaire ? À deux personnes condamnées à mort par le roi. L'un a été tué par le roi lui-même et l'autre par un bourreau [ispaklitor]. Lequel est le plus digne d’éloges ? Il faut dire : Celui que le roi lui-même a tué. Par conséquent, un animal qui est mort entre les mains du Ciel et non par une action humaine est supérieur. Il lui dit : Si c'est le cas, alors il faut manger les neveilot et les tereifot, car ils ont été tués par le roi. Il lui dit : La Torah dit : « Ne mange pas de neveila » (Deutéronome 14 :20) et tu dis qu'il faut les manger ? Un décret de la Torah stipule qu’ils ne peuvent pas être mangés, mais cela ne signifie pas qu’ils sont inférieurs. Le Boéthusien lui dit : Bien dit [kalos]. 
MISHNA : On ne peut pas faire de saumure [hilmei] le Chabbat, 

Daf 108b 

mais on peut faire de l'eau salée et y tremper son pain et le placer dans des aliments cuits. Rabbi Yosei dit : Mais n'est-ce pas toujours de la saumure, que ce soit en grande quantité ou en petite quantité ? Et c'est le type d'eau salée qui est autorisé : L'eau salée dans laquelle on met d'abord de l'huile dans l'eau ou dans le sel. Il s'agit d'eau salée préparée de manière différente. 
GEMARA : En ce qui concerne ce qui a été déclaré dans la mishna, la Guemara demande : Que dit le tanna concernant la distinction entre la saumure et l'eau salée ? Rav Yehuda a dit que Shmuel a dit : Voici ce qu'il dit : On ne peut pas préparer une grande quantité d'eau salée, de saumure, le Chabbat, mais on peut préparer une petite quantité d'eau salée.
Nous avons appris dans la Mishna que Rabbi Yosei a dit : Mais n'est-ce pas toujours de la saumure, qu'il s'agisse d'une grande ou d'une petite quantité ? Un dilemme a été soulevé devant les Sages : lorsque Rabbi Yosei a dit qu'il n'y a pas de différence entre une grande et une petite quantité d'eau salée, son intention était-elle d'interdire la préparation d'eau salée le jour du Chabbat ou de permettre de le faire ? Rav Yehuda a dit : Son intention est de permettre cela, ce qui se comprend du fait que la mishna n'enseigne pas : Rabbi Yosei l'interdit. Rabba lui dit : Du fait que cela est enseigné dans la dernière clause de la mishna : Et c'est le type d'eau salée qui est autorisé, par déduction, Rabbi Yosei avait l'intention d'interdire la préparation d'eau salée. Rabba dit plutôt : Rabbi Yosei avait l’intention d’interdire de préparer de l’eau salée le jour du Shabbat. Et de la même manière, Rabbi Yoḥanan a dit : L'intention de Rabbi Yosei était d'interdire. 
Cela a également été enseigné dans une baraita : On ne peut pas préparer une grande quantité d'eau salée pour l'ajouter aux légumes marinés qui se trouvent à l'intérieur d'un tesson plat en terre cuite utilisé pour le marinage [gistera]. Cependant, on peut préparer une petite quantité d’eau salée, manger son pain avec et l’ajouter aux aliments cuits. Rabbi Yosei a dit : Est-ce parce que ceci est une grande quantité et ceci est une petite quantité que cela est interdit et cela est permis ? Les gens en tireront des leçons et diront : Une grande quantité de travail est interdite le Chabbat, mais une petite quantité de travail est autorisée. Au contraire, ils sont certainement tous deux interdits. Et c'est le type d'eau salée qui est autorisé : on peut mettre de l'huile et du sel ensemble ou de l'huile et de l'eau puis ajouter du sel au mélange, et cette halakha s'applique à condition de ne pas mettre de l'eau et du sel ensemble ab initio. 
Fort, radis et citron sont un mnémonique pour le halakhot suivant. 
Le rabbin Yehuda bar Ḥaviva a enseigné : On ne peut pas préparer d’eau salée forte le jour du Chabbat. La Guemara demande : Qu’est-ce que l’eau salée forte ? Rabba et Rav Yosef bar Abba ont tous deux dit : Toute eau dans laquelle un œuf peut flotter. La Guemara demande : Et quelle quantité de sel y a-t-il dans cette eau salée ? Abaye a dit : Deux tiers de sel et un tiers d'eau.
La Guemara demande : Dans quel but cette eau salée est-elle préparée ? Rabbi Abbahu a dit : Il est préparé avec de la saumure de poisson [muraisa]. Et Rabbi Yehuda bar Ḥaviva a enseigné à propos du salage : On ne peut pas saler un radis ou un œuf le jour du Chabbat car en les salant, on accomplit un travail qui les améliore. Rav Hizkiya a dit au nom d'Abaye : Préparer un radis est interdit, et préparer un œuf est autorisé. Rav Naḥman a dit : Au début, je salerais les radis le jour du Chabbat, comme je l'ai dit : je le gâche en le faisant, comme l'a dit Shmuel : La netteté est bonne pour les radis ; puisque le sel diminue leur piquant, celui qui ajoute du sel ruine les radis. Cependant, une fois que j'ai entendu dire que quand Ulla est venue d'Eretz Israël en Babylonie, il a dit qu'en Occident, c'est-à-dire en Eretz Israël, on sale de nombreux tas de radis tout au long de la semaine, je ne les sale plus le Shabbat, mais je le fais certainement. trempez-les dans du sel car cela n’est pas considéré comme une amélioration. 
La Guemara cite ce que Rabbi Yehuda bar Ḥaviva a enseigné à propos des radis et des œufs : Concernant un citron, un radis et un œuf, s'il n'y avait pas leur peau extérieure, ou blanc d'œuf, ils ne sortiraient jamais des intestins. , car ils sont extrêmement difficiles à digérer. 
Lorsque Rav Dimi vint d'Eretz Israël en Babylonie, il dit : Personne ne s'est jamais noyé dans la mer de Sodome, la mer Morte. Comme il y a tellement de sel, les gens y flottent facilement. Rav Yosef a dit : Sodome est renversée et la déclaration de Rav Dimi est rétrospective. Sa déclaration dit-elle que c'est un homme qui ne se noie pas dans la Mer Morte, mais une planche qui coule ? Abaye lui dit : Il dit sa déclaration en utilisant le style de : Ce n'est pas nécessaire : Il n'est pas nécessaire de mentionner une planche car elle ne coule dans aucun plan d'eau au monde. Mais même un homme qui se noie dans d’autres plans d’eau du monde ne se noie pas dans la mer de Sodome. La Guemara demande : Quelles sont les conséquences pratiques de cette halakha ? La Guemara explique : Cette halakha est pertinente dans un cas de ce genre : Ravin marchait après Rabbi Yirmeya sur la rive de la mer de Sodome. Ravin dit au Rabbin Yirmeya : Quel est le jugement ? Est-il permis de se laver avec cette eau le jour du Chabbat, ou peut-être est-ce interdit car elle a des propriétés curatives ? Rabbi Yirmeya lui dit : On peut très bien le faire.
Ravin a posé une autre question : Quand quelqu'un se lave le Chabbat dans l'eau de la Mer Morte, qu'est-ce que la halakha ? Est-il permis de fermer et d'ouvrir les yeux dans l'eau pour que l'eau pénètre à l'intérieur ? Rabbi Yirmeya lui dit : Je n'ai pas entendu cette affaire ; cependant, j'ai entendu parler d'un cas similaire, mettant du vin dans les yeux pendant Chabbat. Comme l'a dit Rabbi Zeira, parfois il le disait au nom de Rav Mattana et parfois il le disait au nom de Mar Ukva, et ils le disaient tous deux au nom du père de Shmuel et au nom de Lévi : L'un d'eux dit : En ce qui concerne le fait de mettre du vin dans l'œil pendant Chabbat, c'est interdit car cela guérit ; sur les yeux, c'est autorisé. Et l'un d'eux dit : La salive fade, la salive de celui qui n'a pas mangé depuis le réveil, même la mettre sur les yeux pendant Chabbat est interdite car elle est couramment utilisée comme médicament. 
La Guemara commente : Concluez que le père de Shmuel est celui qui a dit qu'il est interdit de mettre du vin dans l'œil mais que sur l'œil est autorisé, du fait que Shmuel a dit : Une personne peut tremper son pain dans du vin et le placer sur son œil. Chabbat. Il a dit cela après avoir entendu cette halakha de qui ? N'est-ce pas qu'il l'a entendu de son père ? La Guemara rejette ceci : Et selon votre raisonnement, cette halakha que Shmuel a dit : Il est interdit de mettre de la salive fade même sur les yeux pendant Chabbat, il a dit cela après avoir entendu cette halakha de qui ? Si nous disons qu'il l'a entendu de son père, alors Lévi, qui a été cité avec le père de Shmuel dans la liste de ceux qui ont déclaré la halakhot, n'a-t-il pas lui-même dit ne serait-ce qu'une seule halakha ? Au contraire, Shmuel a entendu une halakha de son père, et une halakha de Lévi, et nous ne savons pas laquelle il a entendu de son père et laquelle il a entendu de Lévi. 
Mar Ukva a rapporté que Shmouel a dit : On peut tremper des collyres la veille de Chabbat et les mettre sur ses yeux pendant Chabbat, et il n'a pas à s'inquiéter du fait qu'il viole l'interdiction de guérir pendant Chabbat. La Guemara raconte : Bar Liva'ei se tenait devant Mar Ukva le jour du Shabbat. Il a vu Mar Ukva, qui ouvrait et fermait les yeux tout en leur appliquant une pommade. Bar Liva'ei lui dit : Maître Shmuel n'a certainement pas permis de faire tout cela. Le rabbin Yannai a envoyé un message à Mar Ukva : Le maître peut-il nous envoyer des baumes pour les yeux de Maître Shmuel ? Mar Ukva lui envoya en réponse : Je te l'enverrai pour que tu ne dises pas que je suis avare, mais sache que c'est ce que Shmuel a dit : Pour guérir les yeux, mieux vaut une goutte d'eau froide le matin et laver les yeux. les mains et les pieds avec de l'eau chaude le soir que tous les baumes pour les yeux du monde. Suivez ces instructions et vous n’aurez besoin d’aucun autre remède. Cela a également été enseigné dans une baraita : Rabbi Mona a dit au nom de Rabbi Yehuda : Mieux vaut une goutte d'eau froide le matin et se laver les mains et les pieds le soir que tous les collyres du monde.
À propos de la déclaration du rabbin Mona concernant la guérison, le texte cite ce qu'il dirait sur d'autres sujets qui nécessitent une attention particulière : Une main qui touche l'œil doit être coupée car elle nuit à l'œil. Une main qui touche le nez doit être coupée. Une main qui touche la bouche doit être coupée. Une main qui touche l’oreille doit être coupée. Une main qui touche une blessure doit être coupée. Une main qui touche un membre doit être coupée, afin de ne pas se réveiller. Une main qui touche l'anus doit être coupée, de peur que l'on ne se rende malade. Une main 

Daf 109a 

placée dans un tonneau de bière doit être coupée car la bière ne fermentera pas. Une main qui touche fréquemment l’œil provoque la cécité. Une main qui touche fréquemment l’oreille provoque la surdité. Une main qui touche le nez ou la bouche provoque des polypes [polypus]. Il a été enseigné dans une baraita que Rabbi Natan dit : Elle est une entité libérée, cet esprit maléfique qui repose sur les mains avant qu'elles ne soient lavées le matin, et elle refuse de partir jusqu'à ce qu'on se lave les mains trois fois. Rabbi Yoḥanan a dit : Lorsque du fard à paupières est placé sur les yeux, il fait disparaître l'esprit maléfique appelé la Fille du Roi, arrête les larmes et fait pousser les cils. Cela a également été enseigné dans une baraita : Rabbi Yosei dit : Le fard à paupières fait disparaître la Fille du Roi, arrête les larmes et fait pousser les cils. 
Et Mar Ukva a dit que Shmuel a dit : Les feuilles qui sont placées sur l'œil (Rabbeinu Ḥananel) ne contiennent aucun élément de guérison, et donc on peut les placer sur ses yeux le Shabbat. Rav Yosef a dit : La coriandre ne contient aucun élément de guérison. Rav Sheshet a dit : Le houblon ne contient aucun élément de guérison. Rav Yosef a dit : Même pour moi, qui suis aveugle, la coriandre est nocive. Il a exagéré l'inefficacité de la coriandre, affirmant qu'elle est en fait nocive. Rav Sheshet a dit : La roquette, même pour moi, malgré ma cécité, est bénéfique. Et Mar Ukva a également dit que Shmuel a dit : Tous les types de houblon peuvent être consommés le Shabbat, à l'exception du teruza. , qui est utilisé exclusivement à des fins médicinales. 
Rav Hisda a dit : Le jus de melon, qui est bénéfique pour les intestins, peut être filtré et bu le Chabbat (ge'onim). Le jus de pipuim, qui est un type de légume (Rashba), ne peut pas être bu le Chabbat. La Guemara raconte : La femme de Ze'iri préparait du jus de melon pour Ḥiyya bar Ashi et il ne le consommait pas. Elle lui dit : Je l'ai fait pour ton rabbin Ze'iri, et il l'a mangé, et tu ne le manges pas ? La Guemara explique : Ze'iri a suivi son propre raisonnement en autorisant cette boisson, comme Ze'iri a dit : On peut sans souci mettre du vin clair et de l'eau claire dans une passoire utilisée pour filtrer la lie du vin le Chabbat. Apparemment, puisque le vin et l'eau se boivent même avec le peu de lie qui reste, on ne fait rien pour les améliorer. Ici aussi, puisque le jus de melon est consommé de cette façon, sans filtre et à des fins non médicales, on ne fait rien et c'est permis.
Et Mar Ukva a également dit : Celui dont la main ou le pied a été blessé peut le plonger dans du vin le Chabbat pour arrêter l'écoulement du sang, et il n'a pas à s'inquiéter du fait qu'il viole l'interdiction de guérir le Chabbat. Un dilemme s’est posé devant les Sages : concernant le vinaigre, quel est l’avis religieux ? Peut-on y plonger une blessure ? Rav Hillel a dit à Rav Ashi : Lorsque nous étions dans la maison de Rav Kahana, ils ont dit que le vinaigre n'était pas autorisé, car il est considéré comme un véritable médicament. Rava dit : Et ces gens de Meḥoza, comme ils sont délicats, même le vin les guérit. Ils ne doivent donc pas plonger leurs blessures dans le vin. 
La Guemara raconte : Ravina est venue par hasard chez Rav Ashi. Il vit qu'un âne marchait sur le dos du pied de Rav Ashi, et Rav Ashi s'assit et plongea son pied dans du vinaigre le jour du Chabbat. Ravina dit à Rav Ashi : Le Maître ne soutient-il pas ce que Rav Hillel a déclaré, à savoir que le vinaigre n'est pas autorisé ? Il lui dit : Le dos de la main et le dos du pied sont différents car leurs blessures sont dangereuses. 
Certains disent que Ravina a vu Rav Ashi plonger son pied dans le vin. Ravina lui dit : Le Maître ne tient-il pas selon ce que Rava a dit : Ces gens de Meḥoza, puisqu'ils sont délicats, même le vin les guérit ? Et le Maître est aussi délicat. Rav Ashi lui dit : Le dos de la main et l'arrière du pied sont différents, comme Rav Adda bar Mattana a dit que Rav a dit : Une blessure sur le dos de la main ou sur l'arrière du pied est comme une blessure mortelle, et on peut profaner le Shabbat pour cela. 
Les Sages ont enseigné dans une baraïta : Le Chabbat, on peut se baigner dans les sources chaudes thérapeutiques des eaux de Guérar, dans les eaux de Ḥamatan, dans les eaux d'Asya et dans les eaux de Tibériade ; cependant, on ne peut pas se baigner dans la Grande Mer, c'est-à-dire la mer Méditerranée, ni dans l'eau dans laquelle le lin a été trempé, ni dans la mer de Sodome, car les gens ne se baignent dans ces eaux qu'à des fins médicinales. 
Et la Guemara soulève une contradiction basée sur ce qui a été enseigné dans une autre baraita : On peut se baigner dans les eaux de Tibériade le Chabbat et dans la Grande Mer ; mais on ne peut pas se baigner dans l'eau dans laquelle le lin a été trempé, ni dans la mer de Sodome. Ceci est difficile car dans la première baraita, les Sages interdisent de se baigner dans la Grande Mer, et dans cette baraita, ils autorisent la baignade dans la Grande Mer.
Rabbi Yohanan dit : Cela n'est pas difficile, car cette baraita, qui permet de se baigner dans la Grande Mer, est conforme à l'opinion de Rabbi Meir, qui considère que toutes les mers sont égales. Cette baraïta, qui interdit de s'y baigner, est conforme à l'opinion du rabbin Yehuda, qui soutient que la Grande Mer ne ressemble à aucune autre mer. Comme nous l’avons appris dans une mishna : Toutes les mers se purifient comme un bain rituel [mikvé], comme il est dit : « Et Dieu appela la terre ferme terre, et l’amas des eaux [mikvé] Il appela mers » (Genèse 1 : dix); c'est la déclaration du rabbin Meir. Rabbi Yehuda dit : Seule la Grande Mer purifie comme un bain rituel, et le verset parle de mers uniquement parce qu'il y a de nombreuses mers dans la Grande Mer, et non parce que toutes les mers se purifient. 
Rabbi Yosei dit : Toutes les mers se purifient comme un bain rituel. En fait, ils purifient encore plus qu'un bain rituel, car ils purifient même lorsqu'ils coulent. L'immersion dans une mer purifie non seulement lorsque ses eaux sont calmes, mais même lorsqu'elles coulent. Ce n’est pas le cas d’un bain rituel, dont les eaux ne purifient qu’à l’état calme. Et l'eau de mer n'est pas valide pour purifier les zavim et les lépreux et pour sanctifier l'eau de purification pour y mélanger les cendres de la génisse rousse. Ces cas nécessitent de l’eau de source. Rav Naḥman bar Yitzḥak s'oppose fortement à cette explication : 

Daf 109b 

Dites qu'ils ne sont pas d'accord sur le statut de la mer Méditerranée en ce qui concerne l'impureté et la pureté, mais en ce qui concerne le Shabbat, avez-vous entendu qu'ils ne sont pas d'accord ? Au contraire, Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit : La contradiction entre les deux baraitot n'est pas difficile. Cette baraita, qui interdit la baignade en Méditerranée, fait référence à un cas où l'on restait dans l'eau et indiquait ainsi qu'on se baignait dans la Méditerranée pour ses effets curatifs. Cette baraita, qui autorise la baignade, fait référence à un cas où l'on ne restait pas dans l'eau, et indiquait ainsi qu'on se baignait dans la Méditerranée à des fins non médicales. 
La Guemara demande : Et comment avez-vous établi cette dernière baraïta ? Dites-vous qu'il s'agit d'un cas où l'on n'est pas resté dans l'eau ? S'il s'agit d'un cas où l'on ne reste pas dans l'eau, il sera permis de se baigner même dans l'eau dans laquelle le lin a été trempé, comme il est enseigné dans une baraita : On peut se baigner le Chabbat dans les eaux de Tibériade, et dans l'eau dans laquelle le lin a été trempé, et dans la mer de Sodome, et cela même si l'on a des blessures à la tête qui se guérissent en se baignant dans ces eaux. Dans quel cas cette déclaration est-elle dite ? Dans le cas où l'on n'est pas resté dans l'eau, puisqu'il apparaît qu'il est entré dans l'eau pour se rafraîchir. Cependant, si l'on reste dans l'eau, c'est interdit.
Au contraire, la contradiction entre la baraïta qui autorise la baignade dans la Grande Mer le jour du Chabbat et la baraïta qui interdit la baignade dans la Grande Mer le jour du Chabbat n’est pas difficile. Il y a une distinction entre les deux. Cette baraita, qui permet de le faire, fait référence à l'eau pure qui s'y trouve, c'est-à-dire à la zone de la Grande Mer dans laquelle on se baigne pour le plaisir pendant la semaine. Cette baraita, qui interdit la baignade, fait référence à l'eau polluée qu'elle contient, dans laquelle les gens n'entrent qu'à des fins médicinales. Et en ce qui concerne la contradiction entre une affirmation concernant l'eau dans laquelle le lin a été trempé et l'autre affirmation concernant l'eau dans laquelle le lin a été trempé, elle n'est pas non plus difficile. Il y a une distinction entre les deux déclarations. Cette baraita, qui interdit de se baigner le Chabbat dans l'eau dans laquelle le lin a été trempé, fait référence au cas où l'on restait dans l'eau et indiquait ainsi qu'il se baignait à des fins médicinales. Cette baraïta, qui permet de se baigner le jour du Chabbat dans l'eau dans laquelle le lin a été trempé, fait référence à un cas où l'on n'y restait pas. Il est permis de se baigner dans ces eaux à des fins non médicales. 
MISHNA : Il est interdit de manger de l'eizoveyon le jour du Chabbat parce que les personnes en bonne santé n'en mangent pas, et il est donc clair que quiconque en mange le fait pour sa valeur médicinale. Cependant, on peut manger une plante appelée Yo'ezer et boire de l'Abuvro'e. En outre, tous les types d’aliments consommés par des personnes en bonne santé peuvent être consommés par une personne, même à des fins médicinales. Et on peut boire toutes les boissons à l'exception de l'eau des palmiers et du kos ikarin, car elles sont connues comme remède contre la jaunisse. Il est donc interdit de les boire le Chabbat à des fins curatives. Cependant, il est permis de boire de l'eau de palmier le jour du Chabbat pour étancher sa soif, et de s'enduire d'huile d'ikarin à des fins non médicales. 
GEMARA : Rav Yossef a dit : L'hysope non spécifié mentionné dans la Torah est appelé abarta bar hamag en Babylonie, et eizoveyon est appelé abarta bar hing. Ulla a dit : L'hysope mentionnée dans la Torah est la sauge blanche. La Guemara raconte : Ulla est venue par hasard chez Rav Shmuel bar Yehuda. Ils lui apportèrent de la sauge blanche. Il dit : C'est l'hysope qui est écrit dans la Torah. Rav Pappi a dit : L'hysope est la racine appelée shumeshuk. Rav Yirmeya de Difti a dit : Conformément à l'opinion de Rav Pappi, cela est raisonnable, comme nous l'avons appris dans une mishna : La mitsva de l'hysope est de prendre trois branches avec chacune trois tiges, et shumeshuk est l'espèce que l'on trouve avec celle-ci. configuration de trois tiges sur chacune de ses branches. La Guemara dit : Dans quel but les gens en mangent-ils ? On le consomme pour soigner les vers intestinaux. Et avec quoi se mange-t-on ? On le déguste avec sept dattes noires. D’où naissent les vers dans les intestins ? Ils naissent en mangeant de la farine d'orge provenant d'un récipient qui a contenu la farine pendant quarante jours depuis qu'elle a été moulue.
Nous avons appris dans la Mishna : Cependant, on peut manger la plante Yo'ezer. La Guemara demande : Qu'est-ce que Yo'ezer ? La Guemara répond : C'est le légume connu sous le nom de potnak. Pour quoi est-il mangé ? On le consomme pour soigner les vers du foie. Avec quoi est-il mangé ? On le déguste avec sept dattes blanches. D’où naissent les vers dans le foie ? De manger de la viande crue avec de l'eau à jeun, et de manger de la viande grasse à jeun, et de manger de la viande de bœuf à jeun, et de manger des noix à jeun, et de manger des pousses de fenugrec à jeun et boire de l'eau par la suite. 
Et si quelqu'un a des vers hépatiques mais n'a pas de potnak sous la main, ou si on a pris du potnak et que cela ne l'a pas aidé, il doit avaler du cresson blanc. Et s'il n'en a pas ou si cela ne l'aide pas, qu'il s'assoie rapidement, qu'il prenne de la viande grasse, qu'il la place sur des braises, qu'il suce l'os et qu'il avale du vinaigre. Et certains disent : Il ne faut pas boire de vinaigre car il est nocif pour le foie. Et si aucune de ces options n'est disponible, qu'on prenne la sciure qui a été grattée de la coquille d'un buisson épineux de haut en bas, et non de bas en haut, car peut-être alors les vers sortiront par la bouche. Et qu'on fasse ensuite bouillir les raclures dans de la bière au crépuscule et que le lendemain on se ferme les narines et qu'on le boive. Et quand il défèque, il doit déféquer sur le tronc d’un palmier. 
Nous avons appris la mishna : Et on peut boire de l'abuvro'e le Chabbat. La Guemara demande : Qu'est-ce qu'abuvro'e ? La Guemara répond : C'est la plante connue sous le nom de ḥumtareya. La Guemara demande : Qu’est-ce que ḥumtareya ? C'est ce qu'on appelle le bâton solitaire. La Guemara demande : Dans quel but est-elle utilisée ? Il est utilisé pour quelqu'un qui a bu de l'eau exposée dans laquelle nous soupçonnons qu'un serpent a bu et a laissé son venin. Et si l'on n'a pas le personnel solitaire, ou s'il s'est révélé inefficace, qu'il prenne cinq roses et cinq tasses de bière et les fasse cuire ensemble jusqu'à ce qu'il reste un quart de bûche de liquide et qu'il le boive ensuite. 
La Guemara raconte : La mère du Rav Aḥadvoi bar Ami a préparé ce remède pour un certain homme qui avait bu de l'eau exposée soupçonnée de contenir du venin. Elle prit une rose et une tasse de bière et les fit bouillir. Elle le lui donna à boire, alluma le four, balaya les braises et y plaça une brique sur laquelle il pouvait s'asseoir sans se brûler. Et quelque chose qui ressemblait à une feuille verte en sortit, c'est-à-dire qu'il vomit le venin.
Rav Avya a dit : Le remède pour celui qui a avalé du venin est de boire un quart de bûche de lait de chèvre blanche. Rav Huna bar Yehuda a dit : Qu'on apporte un citron doux et qu'on y fasse un trou, qu'on le remplisse de miel, qu'on le place parmi des charbons ardents et qu'on le mange. Rabbi Ḥanina a dit : L'urine vieille de quarante jours est un remède efficace contre plusieurs maladies : Une très petite tasse est bénéfique pour traiter une piqûre de frelon. Un quart de bûche est bénéfique pour traiter une morsure de scorpion. Une demi-bûche est efficace pour traiter quelqu'un qui a bu de l'eau exposée. Un journal est même efficace pour lutter contre la sorcellerie. Rabbi Yoḥanan a dit : L'eau dans laquelle les épinards ont été bouillis [anigron], et l'eau dans laquelle l'herbe banagri a été bouillie [avangar], et le baume sont efficaces à la fois pour celui qui boit de l'eau exposée et comme antidote à la sorcellerie. 
Celui qui avale un serpent doit être nourri avec du houblon dans du sel, puis il doit courir une distance de trois milles. La Guemara raconte : Rav Shimi bar Ashi a vu une personne qui a avalé un serpent, et Rav Ashi est apparu à cette personne comme un cavalier. Rav Shimi l'a nourri de houblon avec du sel et l'a fait courir devant lui pendant trois millions, et le serpent est sorti de lui en morceaux. Certains disent que Rav Shimi bar Ashi était celui qui a avalé un serpent, et Elie est venu et est apparu à Rav Ashi comme un cavalier. Il l'a nourri de houblon avec du sel et l'a fait courir devant lui pendant trois millions, et le serpent est sorti de lui en morceaux. Celui qui a été mordu par un serpent se fera apporter le fœtus d'un âne blanc, qui sera déchiré et placé sur la morsure du serpent. La Guemara dit : Et cela s'applique uniquement lorsque la mère ne souffre pas d'une maladie qui entraînerait sa mort dans les douze mois [tereifa]. La Guemara raconte : Il y avait un certain 

Daf 110a, 

un fonctionnaire juif à Pumbedita, qui fut mordu par un serpent. Il y avait treize ânes blancs à Pumbedita et ils les ont tous éventrés et on les a trouvés tereifot. Il y avait un âne de l'autre côté de Pumbedita, et jusqu'à ce qu'ils aillent le chercher, un lion l'a mangé. Abaye leur dit : Puisque toutes ces choses sont arrivées, peut-être qu'un serpent des Rabbins l'a mordu, pour lequel il n'y a pas de remède, comme il est écrit : « Celui qui creuse une fosse y tombera, et celui qui brise une fosse y tombera. clôture sera mordu par un serpent » (Ecclésiaste 10 : 8). Peut-être que cette personne a violé un décret rabbinique, également connu sous le nom de clôture, et a été mordue par un serpent en guise de punition. Cette morsure n'a aucun remède. Ils lui dirent : Oui, mon professeur, il en est ainsi, car à la mort de Rav Yitzhak bar Bisna a statué qu'il était interdit d'apporter des branches de myrte et de palmier dans une salle de mariage pour accompagner les cloches, et il est allé apporter des branches de myrte et de palmier à la salle des mariages avec des cloches. C’est pourquoi un serpent l’a mordu. Et il semblerait que le fonctionnaire soit finalement décédé.
La Guemara cite des informations supplémentaires sur les dangers posés par les serpents et sur la manière d'y faire face. Celui qu'un serpent encercle doit descendre dans l'eau et placer un panier sur sa tête et retirer lentement le serpent de lui dans le panier. Et une fois que le serpent entre dans le panier, laissez-le le jeter à l'eau, grimper et ressortir. Celui contre qui un serpent est en colère et qui est poursuivi par un serpent, s'il en a un autre avec lui, qu'il le chevauche sur quatre coudées. Et sinon, laissez-le sauter par-dessus un fossé. Et sinon, laissez-le traverser une rivière. Et la nuit, laissez-le placer son lit sur quatre tonneaux et dormir dehors à la belle étoile. Et qu'on amène quatre chats et qu'on les attache aux quatre pieds du lit. Et qu'on apporte des brindilles et des branches et qu'on les jette là pour que lorsque les chats entendent le bruit du serpent qui rampe, ils les mangent. Celui qui est poursuivi par un serpent, qu'il coure dans le sable, car un serpent ne peut pas se déplacer aussi vite dans le sable qu'une personne. 
Une femme qui est vue par un serpent et qui ne sait pas s'il a dirigé son attention vers elle ou si ce n'est pas vers elle qu'elle a dirigé son attention vers elle, qu'elle enlève son vêtement et le jette devant le serpent. Si le serpent s'enveloppe dans les vêtements, c'est une indication qu'il a dirigé son attention vers elle ; et sinon, c'est une indication qu'il n'a pas dirigé son attention vers elle. 
Quel est son remède pour que le serpent la laisse tranquille ? Elle devrait avoir des relations avec son mari avant le serpent. Certains disent : Si elle a des relations devant le serpent, d'autant plus que son désir deviendra plus fort. Au contraire, elle devrait retirer ses cheveux et ses ongles et les jeter sur le serpent, et lui dire ce qui suit comme une incantation : Je suis une femme qui a ses règles [dishtana]. Une femme dans laquelle un serpent est entré, qu'on écarte les jambes et qu'on la place sur deux tonneaux, qu'on apporte de la viande grasse et qu'on la jette sur des charbons. Et qu'ils lui apportent un bol de cresson et de vin parfumé, qu'ils les placent là et qu'ils mélangent le tout. Et elle devrait prendre des pinces à la main, comme lorsque le serpent sent le parfum qui s'en dégage. Et puis il faut prendre le serpent et le brûler dans le feu, comme s'il n'était pas brûlé, il reviendrait sur elle.
Nous avons appris dans la Mishna : Tous les types d'aliments que consomment les personnes en bonne santé peuvent être consommés par celui qui les consomme à des fins médicinales le Chabbat. La Guemara demande : La phrase : Tous les aliments, qu'est-ce qu'elle inclut ? La Guemara répond : Il s'agit d'inclure la rate pour guérir les dents et la vesce pour guérir les intestins, bien qu'il ne s'agisse pas d'aliments courants. Nous avons également appris dans la Mishna : Et on peut boire toutes les boissons le Chabbat. La Guemara demande : La phrase : Toutes les boissons, qu'est-ce que cela inclut ? La Guemara répond : Il s'agit d'inclure le mélange de l'eau dans laquelle les câpres ont trempé, avec du vinaigre. Ravina dit à Rava : Quel est le règlement concernant la consommation d'urine le jour du Chabbat ? Rava lui dit : Nous avons déjà appris dans la Mishna : On peut boire toutes les boissons, et les gens ne boivent pas d'urine et n'est pas considéré comme une boisson. Il n'est consommé qu'à des fins médicales et est donc interdit. 
Nous avons appris dans la mishna : On peut boire n'importe quoi le jour du Chabbat, à l'exception de l'eau de palmier [mei dekalim]. Cela a été enseigné de manière légèrement différente dans la Tosefta : L'eau qui poignarde [mei dekarim]. La Guemara explique : Celui qui a enseigné l'eau qui poignarde signifie que les eaux transpercent la vésicule biliaire ; et celui qui a dit l'eau des palmiers veut dire qu'elles proviennent de deux palmiers. Afin d'expliquer ce qu'est l'eau des palmiers, Rabba bar Beruna a dit : Il y a deux palmiers en Eretz Israël, et une source d'eau émerge d'entre eux. La première tasse que l'on boit de cette eau libère les intestins, une autre tasse provoque la diarrhée, et une autre, une troisième tasse, de même qu'elle est entrée sous forme d'eau, elle en ressort également. Ulla a déclaré : Pour moi, je bois de la bière babylonienne, et elle est plus efficace que l'eau de palmier pour provoquer la diarrhée. La Guemara commente : Et cela est vrai. Elle est efficace pour l'estomac lorsque celui qui la boit ne s'est pas habitué à la bière depuis quarante jours. 
Rav Yosef a dit : L'eau qui poignarde est du zitom égyptien, qui est composé d'un tiers d'orge, d'un tiers de safran et d'un tiers de sel. Rav Pappa a dit : Il s'agit d'un tiers de blé, d'un tiers de safran et d'un tiers de sel et de cumin. Et voici votre mnémonique pour vous rappeler quel dit zitom est fabriqué à partir d'orge : Un panier qui s'appelle sisanei, un mot avec deux mêmeskhs. Ce mot fait allusion au fait que Rav Yosef, qui a un samekh dans son nom, est celui qui dit que le zitom égyptien est fabriqué à partir d'orge [se'orim], qui porte la lettre sin. Le péché est interchangeable avec le mêmekh. Et il faut le boire entre Pâque et Chavouot. Pour celui dont les intestins sont bloqués, cela détendra ses intestins et le guérira ; et pour celui dont les entrailles sont molles, cela le bloquera et le guérira également.
Et nous avons également entendu parler d'un kos ikarin dans la mishna. La Guemara demande : Qu'est-ce qu'un kos ikarin ? Rabbi Yohanan dit : Qu'on apporte le poids d'un zuz de gomme d'Alexandrie, et un poids d'un zuz d'alun, et un poids d'un zuz de safran de jardin, et qu'on les broie ensemble. La procédure pour traiter une zava est qu'elle doit boire ces trois ingrédients avec du vin, et elle sera guérie de ses émissions et ne deviendra pas stérile. Pour traiter la jaunisse, il faut boire deux de ces ingrédients avec de la bière ; cependant, on en deviendra stérile. Il a été dit que pour soigner une zava, elle devait boire ces trois ingrédients avec du vin et elle serait guérie de son émission et ne deviendrait pas stérile. Et si cela n'est pas efficace, qu'on apporte trois 
vases 

Daf 110b remplis d'oignons persans, qu'on les fasse bouillir dans du vin et qu'on le lui donne à boire. 
Et on lui dit : Arrêtez d'émettre votre décharge. Et si cela ne suffit pas, asseyez-la à un carrefour, et elle prendra une coupe de vin à la main, et laisser quelqu'un venir derrière elle et l'effrayer et lui dire : Arrête d'émettre ta décharge. Et si cela ne marche pas non plus, apporte-lui une poignée [buna] de cumin, une poignée de safran et une poignée de fenugrec, et fais-les cuire dans du vin, et donne-lui à boire, et dis-lui : Arrête. émettant votre décharge. Et si cela n'est pas efficace, qu'on apporte soixante sceaux de barillet, qu'on les trempe, puis qu'on l'étale sur elle et qu'on lui dise : Arrête d'émettre ta décharge. Et si cela n'est pas non plus efficace, qu'on apporte de la pashtina, une sorte d'herbe, qu'on la fasse bouillir dans du vin, puis qu'on l'étale sur elle et qu'on lui dise : Arrête d'émettre ton écoulement. Et si cela n'est pas efficace, qu'on apporte un chardon qui pousse sur des épines romaines et qu'on le brûle, et qu'on dépose ses cendres dans les chiffons des vêtements de lin en été et dans les chiffons des vêtements de coton en hiver. 
Et si cela n'est pas efficace, que l'on creuse sept fosses et qu'on y brûle de jeunes sarments de vignes qui sont orla, et qu'on lui mette une coupe de vin dans la main et qu'on la lève de cette fosse et qu'on la fasse asseoir dans une autre fosse, et qu'on élève et faites-la sortir de cette fosse et faites-la asseoir dans cette fosse, et relevez-la de cette fosse et faites-la asseoir dans cette autre fosse. Et à chaque fois, dites-lui : Arrêtez d'émettre votre décharge. Et si cela n'est pas efficace, qu'on apporte de la farine fine et qu'on la place sur la moitié inférieure de son corps et qu'on lui dise : Arrête d'émettre tes écoulements. Et si cela ne suffit pas, qu'on apporte un œuf d'autruche, qu'on le brûle, et qu'on place ses cendres dans des chiffons de lin pendant l'été et dans des chiffons de coton pendant l'hiver. Et si cela ne suffit pas non plus, qu’on lui ouvre un tonneau de vin et qu’on le boive. Et si cela n’est pas efficace, qu’on tienne un grain d’orge qu’on trouve dans la crotte d’un âne blanc. Si elle le conserve pendant un jour, sa libération cessera pendant deux jours ; et si elle le tient pendant deux jours, cela cessera pendant trois jours, et si elle le tient pendant trois jours, cela cessera pour toujours.
La Guémara déclare : En cas de jaunisse, il faut boire deux des trois ingrédients mentionnés avec de la bière, et on en devient stérile. La Guemara continue de discuter de ce remède : Et si l'on n'a pas ces ingrédients, c'est-à-dire la gomme d'Alexandrie, le safran et l'alun, ou si le remède n'a pas fonctionné, qu'on apporte la tête d'un poisson shibuta salé et qu'on le fasse bouillir dans de la bière. et bois-le. Et si cela n’est pas efficace, qu’on apporte de la saumure de sauterelles et qu’on la boive. Et si l'on n'a pas de saumure de sauterelles, qu'on apporte de la saumure de petits oiseaux, qu'on entre dans les bains et qu'on s'en enduit. Et s'il n'y a pas de bains publics, demandez-lui de se tenir entre le four et le mur et de transpirer sa maladie. Rabbi Yohanan a dit : Celui qui cherche à réchauffer ce patient doit l'envelopper étroitement dans son drap. Rav Aḥa bar Yossef était malade de cette maladie, et Rav Kahana lui fit ce remède et il fut guéri. 
La Guemara continue : Et si ce remède n'est pas efficace, qu'on apporte trois vases de dattes persanes, et trois vases de cire dégoulinante [kira], et trois vases d'aloès rouge, qu'on les fasse bouillir dans de la bière et qu'on les boive. Et si ce remède n'est pas efficace, qu'on amène un petit âne, qu'on lui rase le milieu de la tête, qu'on fasse couler du sang sur le front de l'âne et qu'on le place sur sa propre tête. Et il doit faire attention à ce que le sang ne pénètre pas dans ses yeux, de peur qu'il ne l'aveugle. Et si cela ne suffit pas, qu'on apporte une tête de bélier marinée, qu'on la fasse bouillir dans de la bière et qu'on la boive. Et si cela n'est pas efficace, qu'il apporte quelque chose d'autre rayé, c'est-à-dire un cochon, qu'il l'ouvre et le place sur son cœur. Et si cela n’est pas efficace, qu’il ramène les poireaux du milieu du rang, qui sont bien piquants. 
On rapporte qu'un certain Arabe souffrait de jaunisse. Il dit au jardinier : Prends mon manteau et donne-moi en échange une rangée de poireaux. Le jardinier lui a donné le rang et il l'a mangé. L'Arabe dit au jardinier : Prête-moi ton manteau et je dormirai dedans un moment. Le jardinier le lui donna, il s'enveloppa dedans et dormit. Lorsqu'il avait chaud et qu'il se levait, des morceaux tombaient du manteau petit à petit parce que le manteau était devenu très chaud à cause de la sueur de l'Arabe. L’Arabe a trompé le jardinier, qui n’a finalement rien reçu.
La Guemara a parlé du remède contre la jaunisse, disant qu'il faut boire deux des ingrédients mentionnés avec de la bière, et qu'on en devient stérile. La Guemara demande : Et est-il permis de provoquer la stérilité ? N'a-t-il pas été enseigné dans une baraita : D'où vient-il que la castration d'un homme soit interdite ? Le verset déclare : « Ceux dont les testicules sont meurtris, ou écrasés, ou déchirés, ou coupés, ne seront pas offerts à l'Éternel, et vous ne ferez pas cela dans votre pays » (Lévitique 22 :24), ce qui signifie que vous ne devez pas faites-le vous-mêmes ; c'est la déclaration du rabbin Ḥanina. Apparemment, il est interdit de castrer un homme. La Guemara répond : Cette interdiction ne s'applique que dans le cas où l'on a l'intention de castrer. Ici, dans le traitement de la jaunisse, la stérilité se produit d'elle-même, accessoirement au traitement. La preuve est citée par ce que Rabbi Yohanan a dit : Celui qui cherche à castrer un coq doit lui retirer sa crête et il sera castré tout seul. La castration accidentelle est autorisée. La Guemara rejette la preuve. Rav Ashi n'a-t-il pas dit : C'est de l'arrogance qu'il assume lorsqu'il a son peigne, et lorsque le peigne est retiré, il devient déprimé et ne procrée plus. Cependant, il n’est pas réellement castré. Au contraire, apparemment, ce remède contre la jaunisse n'est autorisé que pour les personnes castrées et pour qui provoquer la stérilité ne pose pas de problème. 
La Guemara demande : Rabbi Hiyya bar Abba n'a-t-il pas dit que Rabbi Yohanan a dit : 

Daf 111a 

Tout le monde est d'accord que celui qui fait lever une offrande de repas après celui qui l'a déjà fait lever est responsable du levain supplémentaire, comme il est dit : « Il doit ne sera pas cuit avec du levain » (Lévitique 6 :10), et il est également déclaré : « Aucune offrande que vous sacrifiez à Dieu ne sera faite avec du levain » (Lévitique 2 :11). Les Sages ont interprété cela comme signifiant que chacun est responsable de tout acte de levée effectué sur une offrande du Temple. De même, tout le monde s’accorde sur le fait que celui qui châtre après celui qui châtre est responsable, comme il est dit : « Ceux dont les testicules sont meurtris, ou écrasés, ou déchirés, ou coupés, ne seront pas offerts au Seigneur, et vous ne ferez pas cela. dans ton pays » (Lévitique 22 :24). Vraisemblablement, si l'on est responsable lorsque les vésicules séminales sont coupées, lorsque les testicules sont complètement détachés, on est d'autant plus responsable. Cela inclut plutôt la responsabilité de celui qui se détache après celui qui coupe. Apparemment, on est responsable de stériliser quelqu'un qui est déjà castré. Il faut plutôt dire qu'il est permis d'utiliser un remède qui provoque la stérilité chez un vieil homme qui n'est plus capable de procréer.
La Guemara demande : Rabbi Yoḥanan n'a-t-il pas dit à propos des remèdes qui restaurent la capacité de procréation : Ceux-ci m'ont redonné ma jeunesse ? Apparemment, même un homme âgé peut procréer avec le remède approprié. Le remède contre la jaunisse a plutôt été discuté à propos d’une femme à qui il n’est pas ordonné de se reproduire. La Guemara demande : Et selon Rabbi Yohanan ben Beroka, qui a dit : La mitsva incombe à eux deux, à l'homme et à la femme, comme il est dit : « Et Dieu les bénit et Dieu leur dit : Soyez féconds et multipliez-vous et remplissez la terre et conquérez-la » (Genèse 1 :28), que dire ? Comment une femme pourrait-elle utiliser ce remède ? Selon lui, il est également ordonné à la femme de procréer. La Guemara répond : Selon lui, ce remède peut être utilisé pour une femme âgée ou, alternativement, pour une femme stérile. Il conviendrait qu'il n'y a aucune interdiction de provoquer l'infertilité chez une femme qui ne peut pas concevoir. 
MISHNA : Celui qui s'inquiète de la douleur dans ses dents ne peut pas y siroter du vinaigre le Chabbat à des fins médicinales : cependant, il peut tremper sa nourriture dans du vinaigre de la manière habituelle et la manger, et s'il est guéri par le vinaigre, il est guéri. Celui qui souffre de douleurs dans les reins ne peut pas s'enduire de vin et de vinaigre pendant Chabbat, car il s'agit d'un traitement médical. Cependant, on peut les appliquer avec de l'huile. Cependant, il est interdit d’utiliser l’huile de rose, qui est très chère et utilisée exclusivement comme remède. Cependant, les princes peuvent appliquer de l'huile de rose sur leurs blessures le jour du Chabbat, car c'est leur manière habituelle de s'enduire d'huile de rose pendant la semaine pour le plaisir. Rabbi Shimon dit : Tous les Juifs sont des princes et il leur est permis de s'enduire d'huile de rose le jour du Chabbat. 
GEMARA : Rav Aḥa Arikha, ainsi nommé en raison de sa taille puisque le mot arikha signifie littéralement long en araméen, qui est également connu sous le nom de Rav Aha bar Pappa, a soulevé une contradiction devant Rabbi Abbahu : Nous avons appris dans la mishna que celui qui se soucie de la douleur dans ses dents ne peut pas siroter du vinaigre pendant Chabbat. Est-ce à dire que le vinaigre est bénéfique pour les dents ? N'est-il pas écrit : « Comme le vinaigre pour les dents et comme la fumée pour les yeux, tel est le paresseux pour celui qui l'envoie » (Proverbes 10 :26) ? La Guemara répond : Ce n'est pas difficile, car il y a une distinction. Ce verset, qui indique que le vinaigre est nocif pour les dents, fait référence au vinaigre de fruits. La mishna, qui indique que le vinaigre est bénéfique pour les dents, fait référence au vinaigre de vin. Et si vous le souhaitez, dites plutôt que ceci et cela font référence au vinaigre de vin. Dans ce cas, la distinction est la suivante : la mishna, qui déclare que le vinaigre est bénéfique pour les dents, fait référence à une situation dans laquelle il y a une blessure aux dents. Ce verset, qui indique qu’il est nocif pour les dents, fait référence à une situation dans laquelle il n’y a pas de blessure aux dents. La Guemara explique : Là où il y a une blessure, le vinaigre guérit ; là où il n’y a pas de blessure, cela affaiblit les dents.
Nous avons appris dans la Mishna : On ne peut pas siroter du vinaigre avec les dents pendant Chabbat. La Guemara demande : N'a-t-il pas été enseigné dans une baraita que l'interdiction de siroter du vinaigre le jour du Shabbat signifie qu'il ne faut pas le siroter et le recracher ; cependant, on peut le siroter et l'avaler ? Abaye a dit : Lorsque nous avons appris ce jugement dans la mishna, nous l'avons appris dans le cas de celui qui le sirote et le recrache. Rava a dit : Même si vous dites que la mishna interdit de siroter du vinaigre même dans le cas où on le sirote et l'avale, il y a quand même une distinction. Ici, le baraita permet de siroter du vinaigre avant d'y tremper sa nourriture, car il semble le faire par plaisir. Ici, la mishna interdit de siroter du vinaigre après le trempage, alors qu'il est clair que l'on le fait à des fins médicinales. 
La Guemara demande : Et disons que puisqu'avant de le tremper, il est permis de le siroter, après l'avoir trempé, il est également permis de le siroter. Comme nous l'avons entendu, Rava accepte le principe du depuis. Le principe du puisque est illustré dans l'exemple suivant : Les Sages ont discuté de la possibilité de s'immerger dans un bain rituel le jour du Chabbat, même si l'immersion s'apparente à une réparation par la purification et est donc interdite. La conclusion de cette discussion était que l'immersion est autorisée parce qu'il semble que l'individu se baigne pour le plaisir. En revanche, l'immersion est interdite à Yom Kippour, tout comme la baignade pour le plaisir est alors interdite. 
Rava a dit : Il n’y a rien de permis le Shabbat et d’interdit à Yom Kippour. Le principe est le suivant : puisqu’il est permis le Shabbat, il l’est également à Yom Kippour. Bien que la raison autorisant le bain le jour du Shabbat ne s’applique pas à Yom Kippour, Rava l’autorise néanmoins en raison du principe du « depuis ». Les décrets des Sages doivent être appliqués également dans toute la mesure du possible, sans faire de distinction pour les cas particuliers. Ici aussi, dans le cas de siroter du vinaigre, puisqu'il est permis de siroter du vinaigre avant de tremper les aliments, il devrait également être permis de siroter du vinaigre après avoir trempé les aliments. 
La Guemara répond : Rava a rétracté cette déclaration et a interdit de siroter du vinaigre. La Guemara demande : D'où peut-on déterminer qu'il a rétracté cette déclaration ? Peut-être a-t-il rétracté cette déclaration concernant l'immersion dans un bain rituel à Yom Kippour. La Guemara répond : Cela ne vous vient pas à l'esprit de le dire, car cela a été enseigné dans une baraïta : Tous ceux qui sont obligés de s'immerger s'immergent de la manière habituelle, tant le 9 Av que le jour de Yom Kippour. Rava ne conteste certainement pas cette baraita.
Nous avons appris dans la Mishna : Celui qui s'inquiète des douleurs dans ses reins ne peut pas s'enduire d'huile de rose le jour du Chabbat, et Rabbi Shimon le permet. Rabbi Abba bar Zavda a dit que Rav a dit : La halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Shimon. La Guemara s'en étonne : est-ce à dire que Rav soutient l'opinion de Rabbi Shimon ? Rav Shimi bar Ḥiyya n'a-t-il pas dit ce qui suit au nom de Rav ? En ce qui concerne ce bouchon en tissu inséré dans le bec d'un tonneau, 

Daf 111b 

il est interdit de l'insérer hermétiquement sur un Festival en raison du travail interdit d'essorage. Rabbi Shimon ne permet-il pas d'accomplir un acte involontaire pouvant entraîner un travail interdit ? La Guemara répond : Dans ce cas, même Rabbi Shimon admet que cela est interdit, car c'est Abaye et Rava qui ont tous deux dit : Rabbi Shimon concède dans les cas classés comme : Coupez-lui la tête et il ne mourra pas. Cette catégorie fait référence aux situations dans lesquelles le travail interdit qui en résulte est inévitable. Dans ce genre de cas, on est responsable même selon Rabbi Shimon. Puisque mettre un tissu dans un tonneau conduirait inévitablement à en essorer le vin, Rabbi Shimon concède que cela est interdit. 
La Guemara demande à nouveau : Rav Hiyya bar Ashi n'a-t-il pas dit que Rav avait dit explicitement : La halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda, et Rav Hanan bar Ami a dit que Shmuel a dit : La halakha est conforme à l'opinion de Rabbi. Shimon. Et Rav Hiyya bar Avin a enseigné la même tradition sans mentionner les noms des hommes qui ont cité les déclarations, mais l'a cité directement : Rav a dit : La halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda, et Shmuel a dit : La halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda. avec l'opinion de Rabbi Shimon. Au contraire, Rava a dit : Moi et le lion du groupe avons expliqué cela. Et la Guemara demande : Et qui est le lion du groupe ? Il s’agit du Rabbin Hiyya bar Avin. Lui et Rava expliquèrent : La halakha est effectivement conforme à l'opinion de Rabbi Shimon, mais pas à sa raison.
La Guemara explique : Quel est exactement le sens de la déclaration : La halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Shimon, mais pas à sa raison ? Si nous disons que la halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Shimon, qui autorise l'application d'huile de rose, mais pas pour sa raison, car Rabbi Shimon soutient que l'huile de rose guérit, et Rav soutient qu'elle ne guérit pas, c'est pourquoi il autorise en l'étalant le Shabbat, Rav soutient-il alors que l'huile de rose ne guérit pas ? D'après ce qu'on enseigne : les princes étalent de l'huile de rose sur leurs blessures ; par déduction, cela guérit. Cela signifie plutôt : La halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Shimon, qui autorise l'huile de rose, mais pas pour sa raison. Comme le soutient Rabbi Shimon, bien que l'huile de rose soit rare et chère, et que quiconque en voit une enduire se rend compte qu'elle est à des fins médicinales, elle est néanmoins autorisée. Et Rav soutient que si l'huile de rose est courante dans un endroit donné, oui, on peut s'en étaler sur soi-même ; cependant, si ce n’est pas courant là-bas, cela n’est pas autorisé. Et à la place de Rav, les roses étaient courantes, et c'est pourquoi il autorisait les enduits d'huile de rose le jour du Chabbat. Cependant, dans un endroit où l’huile de rose est rare, il concède aux rabbins qui l’ont interdit. 

MISHNA : Et voici des nœuds pour lesquels on est susceptible d'apporter une offrande pour le péché si on les noue le jour du Shabbat : un nœud de chamelier et un nœud de marin, qui sont tous deux censés être permanents. Et tout comme quelqu'un est susceptible d'apporter un sacrifice pour le péché pour avoir noué ces nœuds, de même, il est susceptible d'apporter un sacrifice pour le péché pour les avoir dénoués. Rabbi Meir énonce un principe : celui qui fait un nœud que l'on peut dénouer avec une de ses mains n'est pas susceptible d'apporter un sacrifice pour le péché, car un nœud lâche de cette sorte n'est pas considéré comme permanent même si telle était son intention. 
GEMARA : La Guemara demande : Que sont un nœud de chamelier et un nœud de marin ? Si vous dites que ce sont un nœud dont on se sert pour attacher une sangle à l'anneau du nez du chameau afin de le tirer et un nœud dont on se sert pour attacher une corde à l'anneau [isterida] fixé à la proue d'un navire lorsque le le navire est amarré, alors ces nœuds ne sont pas censés être permanents, car ils sont périodiquement déliés. Le nœud du chamelier est plutôt le nœud qui fixe l'anneau lui-même dans le nez du chameau, et le nœud du marin est le nœud qui fixe l'anneau lui-même au navire. Ces nœuds ne sont jamais défaits et sont permanents. 
Nous avons appris dans la Mishna que Rabbi Meir énonce un principe : celui qui fait un nœud qu'on peut dénouer avec une de ses mains n'est pas responsable de le faire. Rav Aḥadvoy, frère de Mar Aḥa, a soulevé un dilemme : en ce qui concerne le fait de nouer un arc, quelle est la décision selon Rabbi Meir ? Est-il permis ou non de l’attacher étroitement le jour du Chabbat ? Le dilemme est le suivant : la raison de l’opinion du rabbin Meir est-elle simplementparce qu'on peut dénouer le nœud avec une de ses mains, cela n'est pas considéré comme un nœud permanent, et ce nœud aussi, il peut le dénouer avec une de ses mains et donc il ne serait pas responsable de le nouer le Chabbat ? Ou peut-être que la raison de l'opinion du rabbin Meir est que, généralement, un nœud qui peut être dénoué d'une seule main n'est pas particulièrement serré, et ce nœud est serré et il est donc interdit de le nouer le Chabbat. Ce dilemme n’est pas résolu, et la Guemara conclut : Laissez-le rester sans solution. 
MISHNA : Vous avez des nœuds pour lesquels on n'est pas tenu d'apporter une offrande pour le péché, comme on est responsable de nouer un nœud de chamelier et un nœud de marin ; il est néanmoins interdit de les attacher. Une femme peut fermer l'ouverture de sa robe avec des bretelles, ainsi que les cordons de son filet à cheveux et les lacets de sa ceinture, c'est-à-dire une large ceinture nouée avec des lacets. On peut également attacher les lanières d'une chaussure ou d'une sandale, ainsi que les becs des cruches de vin ou d'huile. On peut également attacher un vêtement sur un pot de viande. Rabbi Eliezer ben Ya'akov dit : On peut attacher une corde devant une entrée devant un animal afin qu'il ne sorte pas. 
GEMARA : La Guemara demande : Cette question en elle-même est difficile, car il y a une contradiction interne dans la mishna. D'une part, vous avez dit qu'il y a des nœuds pour lesquels on n'est pas tenu d'apporter un sacrifice pour le péché, comme c'est le cas pour un nœud de chamelier et un nœud de marin, ce qui semblerait indiquer que bien qu'il n'y ait aucune responsabilité dans la Torah, il y a une interdiction rabbinique. Et puis, il a été enseigné qu'une femme peut nouer l'ouverture de sa robe, ce qui indique que cela est permis même ab initio. La Guemara répond que c'est ce que dit la Mishna : Il y a des nœuds pour lesquels on n'est pas tenu d'apporter une offrande pour le péché s'ils les nouent le Chabbat, comme on l'est pour avoir noué un nœud de chamelier et un nœud de marin. Et lesquels sont-ils ? 

Daf 112a 

Un nœud avec lequel on attache une sangle à l'anneau du nez du chameau et un nœud avec lequel on attache une corde à l'anneau fixé à la proue d'un navire, en ce qui concerne la responsabilité d'apporter un sacrifice pour le péché, il n'y en a pas ; cependant, il existe une interdiction rabbinique. Et il y a des nœuds qu’il est permis de nouer le Chabbat ab initio. Et lesquels sont-ils ? Le nœud qu'une femme utilise pour nouer l'ouverture de sa robe. 
Nous avons appris dans la Mishna : Une femme peut nouer l'ouverture de sa robe le jour du Chabbat. La Guemara déclare : Cela est évident, car le nœud est censé être délié et n'est donc pas permanent. La Guemara explique : Il n'est nécessaire d'énoncer cette halakha que dans le cas où la robe a deux lacets avec lesquels nouer l'ouverture. De peur que vous ne disiez que l'un d'eux peut devenir nul parce que la femme peut enlever le vêtement même avec un seul cordon, laissant celui qui n'est pas défait un nœud permanent, cela nous enseigne donc qu'aucun nœud n'est considéré comme permanent.
Nous avons appris dans la Mishna : Et une femme peut attacher les ficelles de son filet à cheveux le Chabbat. La Guemara déclare : Cela est évident. La Guemara clarifie la question : Il n'était nécessaire d'énoncer cette halakha que dans le cas où le filet à cheveux est attaché de manière lâche sur sa tête. De peur que vous ne disiez qu'elle les enlève parfois sans les dénouer et que les nœuds restent, la mishna nous enseigne qu'une femme protège ses cheveux et évite de les arracher, et donc elle dénoue le filet pour ne pas abîmer ses cheveux. 
Nous avons appris dans la Mishna : Et il est permis de nouer les lanières d'une chaussure ou d'une sandale le jour du Chabbat. Il a été dit à propos de celui qui dénouait les lanières d'une chaussure ou d'une sandale : Une baraïta a enseigné que celui qui le faisait le jour du Shabbat était susceptible d'apporter un sacrifice pour le péché ; et il a été enseigné dans une autre baraïta que l'on est exempté par la loi de la Torah, et qu'il est interdit de dénouer ces sangles ab initio ; et il a été enseigné dans une autre baraita qu'il est permis de dénouer ces nœuds ab initio. C'est difficile, car il existe une contradiction entre une affirmation concernant une chaussure et une autre affirmation concernant les lanières d'une chaussure ; et c'est difficile, car il y a une contradiction entre une affirmation concernant les lanières d'une sandale et une autre affirmation concernant les lanières d'une sandale. 
La Guemara explique : La contradiction apparente entre une déclaration concernant une chaussure et l'autre déclaration concernant une chaussure n'est pas difficile, car cette baraïta, qui enseigne que l'on est susceptible d'apporter un sacrifice pour le péché, fait référence à la déclaration d'un cordonnier. nœud, qui est permanent car il maintient la chaussure ensemble. La baraïta qui déclare qu'il est exempté par la loi de la Torah et que cela est interdit par un décret rabbinique fait référence aux chaussures portées par les sages, car ils attachent souvent leurs chaussures sans serrer afin de pouvoir facilement les enfiler et les enlever. La baraita qui enseigne qu'il est permis de lacer les chaussures ab initio fait référence à ces nœuds utilisés par les habitants de la ville de Meḥoza, qui sont méticuleux dans leur tenue vestimentaire et qui nouent et dénouent leurs chaussures tous les jours.
De même, la contradiction entre une déclaration concernant les lanières d'une sandale et l'autre déclaration concernant les lanières d'une sandale n'est pas difficile, car cette baraita, qui enseigne que l'on est susceptible d'apporter un sacrifice pour le péché, fait référence à aux sandales arabes, pour lesquelles les cordonniers font des nœuds permanents. Et la baraita qui enseigne qu'il est exempté par la loi de la Torah et que cela est interdit par un décret rabbinique fait référence aux sangles qu'eux, c'est-à-dire les gens ordinaires, attachent. La baraita qui enseigne qu'il est permis de nouer et dénouer les lanières d'une sandale ab initio fait référence à une sandale partagée par deux personnes qui sortent alternativement à des moments différents. Ils dénouent et renouent les lanières à chaque fois pour s'assurer que les sandales s'ajustent bien, comme les sandales de Rav Yehuda ; car Rav Yehuda, frère de Rav Sala Ḥasida, avait une paire de sandales, et parfois il sortait en les portant et parfois son enfant sortait en les portant. Rav Yehuda se présenta devant Abaye et lui dit : Quel est le jugement dans un cas de ce genre ? Puis-je nouer les sangles le jour du Shabbat ? Abaye lui dit : Cela t'expose à apporter un sacrifice pour le péché. 
Rav Yehuda lui dit : Maintenant, même si votre décision dans ce cas avait été que l'on est exempté par la loi de la Torah mais que cela est toujours interdit par la loi rabbinique, cela me serait difficile, et vous me dites que la décision est la suivante : on est susceptible d'apporter un sacrifice pour le péché. Abaye lui a demandé : Quelle est la raison de cette difficulté ? Rav Yehuda lui dit : Parce qu'en semaine aussi, je sors parfois en les portant et parfois mon enfant sort en les portant. Abaye lui dit : Si c'est le cas, il est permis de dénouer les sangles ab initio. 
Le rabbin Yirmeya marchait après le rabbin Abbahu dans une karmelit le jour du Shabbat lorsque la lanière de sa sandale s'est déchirée. Rabbi Yirmeya dit à Rabbi Abbahou : Que dois-je en faire ? Rabbi Abbahou lui dit : Prends un roseau humide destiné à la consommation animale et enroule-le autour de la sandale pour l'attacher. Et la Guemara raconte : Abaye se tenait devant Rav Yossef le Shabbat lorsque la lanière de sa sandale s'est déchirée. Abaye dit à Rav Yossef : Que dois-je en faire ? Il lui dit : Laisse-le et ne le bouge pas. Abaye lui dit : En quoi ce cas est-il différent de celui du Rabbin Yirmeya ? Il lui répondit : Là, la sandale n'aurait pas été protégée ; ici, il sera protégé. Abaye lui dit : Mais il reste un ustensile et peut donc être déplacé le Chabbat, comme si je le désirais, je peux le passer du pied droit au pied gauche et le porter. Rav Yosef lui dit : Du fait que Rabbi Yohanan explique la question conformément à l'opinion de Rabbi Yehuda, comme cela sera expliqué, concluez-en que la halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda. Par conséquent, une sandale déchirée n'est pas considérée comme un ustensile même si elle a été retournée.
La Guemara demande : Quelle est cette opinion du rabbin Yehuda ? Comme il est enseigné dans une baraïta : Une sandale qui était rituellement impure, dont les deux oreilles qui retiennent les lanières ou dont les deux lanières (ge'onim) se sont cassées, ou dont la semelle entière a été enlevée, devient rituellement pure car elle n'est plus un ustensile. . Cependant, si seulement une de ses oreilles ou une de ses lanières est cassée, ou si seulement la majeure partie mais pas la totalité de sa semelle a été enlevée, elle reste impure. Rabbi Yehuda dit : Si la sangle intérieure s'est cassée, elle reste impure, car la sangle extérieure peut toujours être utilisée. Si la sangle extérieure se brise, elle est rendue pure. Et Ulla, et certains disent Rabba bar bar Ḥana, a dit que Rabbi Yoḥanan a dit : De même qu'il y a un différend concernant l'impureté rituelle, il y a aussi un différend concernant le Shabbat, c'est-à-dire s'il est permis ou non de porter un vêtement. une telle sandale le jour du Shabbat. Cependant, il n’y a aucune contestation concernant Halitza. 
Et nous avons discuté de cette question : selon quelle opinion est la déclaration de Rabbi Yoḥanan ? Si vous dites que cela est conforme à l'opinion des rabbins, et que la baraita s'explique ainsi : Du fait qu'elle est un ustensile en ce qui concerne l'impureté rituelle, elle est aussi un ustensile en ce qui concerne le Chabbat, mais elle est pas considéré comme un ustensile en ce qui concerne ḥalitza. Cependant, n'avons-nous pas appris dans une mishna : si elle enlève la chaussure gauche, qui se trouvait au pied droit de son beau-frère, sa ḥalitza est valide ? Apparemment, une femme peut accomplir la ḥalitza même si la chaussure est sur le mauvais pied, et elle n’est pas considérée comme impropre à la ḥalitza. L'opinion de Rabbi Yoḥanan doit plutôt être conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda, et dit ce qui suit : Du fait qu'en ce qui concerne l'impureté, ce n'est pas un ustensile, en ce qui concerne le Chabbat, ce n'est pas non plus un ustensile. Or, tel n’est pas le cas de la ḥalitza, dont elle est un ustensile. 
La Guemara demande : Disons que nous avons dit que si elle enlève la chaussure gauche qui était sur le pied droit, sa ḥalitza est valide, cela ne s'applique que dans le cas où elle est adaptée comme un ustensile à son usage habituel, c'est-à-dire qu'elle peut être utilisé comme chaussure. Cependant, ici, elle ne convient pas comme ustensile pour son usage habituel, comme l'a dit Rabbi Yehuda : Si la sangle extérieure de la sandale se déchire, la sandale est rendue rituellement pure. Apparemment, selon le rabbin Yehuda, ce n’est pas un ustensile. La déclaration du rabbin Yoḥanan est difficile selon les deux opinions. La Guemara répond : En fait, son opinion est conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda ; cependant, modifiez sa déclaration et dites que Rabbi Yoḥanan a dit : Et c'est également la halakha concernant la ḥalitza. Et cela nous enseigne que lorsque nous disons que si elle a enlevé la chaussure gauche qui était sur le pied droit, sa ḥalitza est valable, c'est seulement dans le cas où Daf 112b elle est adaptée comme un ustensile à son usage habituel, c'est-à-dire 

qu'elle 

peut être utilisé comme chaussure. Cependant, il ne convient pas ici comme ustensile à son usage habituel.
La Guemara demande : Rabbi Yohanan a-t-il effectivement dit que la halakha est conforme à Rabbi Yehuda, qui dit que si la lanière extérieure se brise, la sandale devient pure ? Rabbi Yoḥanan n'a-t-il pas dit : La halakha est conforme à une mishna non attribuée ? Et nous avons appris dans une mishna : Une sandale qui est devenue rituellement impure avec l'impureté conférée par le piétinement d'un zav, et une de ses oreilles s'est cassée et il l'a réparée, cette sandale est toujours impure avec l'impureté rituelle conférée par le piétinement, puisqu'une oreille cassée ne rend pas la sandale inutile et elle reste un ustensile. Si la deuxième oreille s'est cassée et qu'il l'a réparée, elle est rituellement pure dans le sens où elle ne rend plus d'autres objets rituellement impurs de la même manière qu'un récipient devenu une source primaire d'impureté rituelle au moyen de l'impureté transmise par le piétinement, puisque quand les deux oreilles se déchirent, ce n'est plus un ustensile. Cependant, il est lui-même rituellement impur avec l'impureté rituelle conférée par le piétinement dû au contact avec un récipient impur, c'est-à-dire le contact avec lui-même. Puisque la sandale n'a plus qu'une oreille déchirée, elle est toujours considérée comme un ustensile capable de contracter des impuretés, et c'est comme si elle contractait des impuretés sur elle-même dans son état précédent. Cette affirmation n'indique-t-elle pas qu'il n'y a aucune différence selon que la sangle intérieure ou la sangle extérieure s'est cassée, car aucune oreille qui se brise ne met fin à l'utilisation de la sandale ? Cela contredit la déclaration du rabbin Yohanan. 
La Guemara rejette cela : Non, cette mishna fait spécifiquement référence à la sangle intérieure. Lorsque la sangle intérieure se brise, même le rabbin Yehuda admet que la sandale reste rituellement impure. La Guemara demande : Cependant, si la sangle extérieure se brise, quelle est la halakha ? Est-ce que la sandale est pure ? Si c'est le cas, au lieu d'enseigner : Si la deuxième oreille s'est cassée et qu'il l'a réparée, elle est rituellement pure dans le sens où elle ne rend plus d'autres objets rituellement impurs comme un récipient devenu une source primaire d'impureté rituelle au moyen de l'impureté conférée par piétiner; cependant, il est lui-même rituellement impur en raison du contact avec un récipient qui est impur en raison du contact avec un objet devenu rituellement impur avec l'impureté conférée par le piétinement, qu'il fasse une distinction dans le cas lui-même : dans quel cas cette déclaration a-t-elle été dite ? Dans le cas où la sangle intérieure se casse. Cependant, si la sangle extérieure se brise, la sandale devient rituellement pure. Rav Yitzhak ben Yossef a dit : Que notre mishna soit interprétée comme faisant référence à une sandale qui a quatre oreilles et quatre lanières, et on peut expliquer que lorsqu'il est dit que la deuxième s'est cassée, il faisait référence à la deuxième extérieure. Cela vaut la peine de l'interpréter de cette façon afin de ne pas briser, c'est-à-dire contredire, la déclaration du rabbin Yoḥanan.
Lorsque Ravin vint d'Eretz Israël en Babylonie, il raconta que Rav Hanan bar Abba avait dit que Rav avait dit : La halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda. Et Rabbi Yohanan dit : La halakha n’est pas conforme à l’opinion de Rabbi Yehuda. La Guemara demande : Et Rabbi Yohanan a-t-il réellement dit cela ? Du fait que Rabbi Yohanan a fourni une explication conforme à l’opinion de Rabbi Yehuda, déduisez-en qu’il considère que la halakha est conforme à l’opinion de Rabbi Yehuda. La Guemara répond : Ce sont des amora'im différents qui ont fait leurs déclarations conformément à l'opinion de Rabbi Yoḥanan. 
La Guemara cite une autre discussion liée à la halakha précédente. Nous y avons appris dans une mishna du traité Kelim : Tous les ustensiles en bois rituellement impurs appartenant aux propriétaires ordinaires deviennent purs en cassant l'ustensile s'ils ont des trous de la taille d'une grenade. Hizkiya a demandé : Quelle est la halakha lorsqu'un ustensile a été percé d'un trou assez grand pour qu'une olive puisse en sortir, et qu'il l'a scellé, puis il a été à nouveau perforé d'un trou assez grand pour qu'une olive puisse sortir, et il l'a scellé, et cela a continué jusqu'à ce que la superficie totale de tous les trous complète un espace suffisamment grand pour qu'une grenade puisse émerger ? En d’autres termes, disons-nous que parce que la somme des aires de tous les trous égale la taille d’une grenade, l’ustensile est pur, ou disons-nous que puisque le trou précédent a été rempli avant que le trou suivant ne soit formé, l'ustensile reste rituellement impur ? 
Rabbi Yoḥanan, son élève, lui dit : Maître, tu nous as appris qu'en ce qui concerne une sandale devenue rituellement impure par impureté apportée par le piétinement d'un zav, et qu'une de ses oreilles s'est cassée et qu'il l'a réparée, cette sandale reste rituellement. impur avec impureté conférée par le piétinement. Si la deuxième oreille s'est cassée et qu'il l'a réparée, la sandale est rituellement pure dans le sens où elle ne rend plus d'autres objets rituellement impurs de la même manière qu'un récipient devenu une source primaire d'impureté rituelle au moyen de l'impureté transmise par le piétinement. Cependant, il est lui-même rituellement impur avec l'impureté rituelle conférée par le piétinement dû au contact avec un récipient impur, c'est-à-dire le contact avec lui-même. Et nous vous avons dit : Qu'est-ce qui est différent lorsque la première oreille se brise pour que la sandale reste impure ? C'est parce que le second est intact. De même, quand la deuxième oreille se brise, la première est réparée, et il n’y a qu’une seule oreille déchirée. 
Et vous nous avez dit à ce propos que la raison pour laquelle la sandale est pure, c'est parce qu'un nouveau visage est arrivé ici. Le statut juridique de la sandale aux deux oreilles réparées n’est pas celui de la sandale originale ; c'est une nouvelle sandale. Ici aussi, à propos d'un ustensile qui a été plusieurs fois perforé et scellé à chaque fois, disons aussi à propos de la sandale qu'un nouveau visage est arrivé ici, et il est rituellement pur car la sandale réparée est une entité nouvelle et pas la sandale d'origine.
Hizkiya fut tellement impressionné par le commentaire de Rabbi Yoḥanan qu'il s'exclama à son sujet : Ce n'est pas un être humain, mais un ange. Certains disent qu'il a dit : C'est un être humain idéal. Dans le même ordre d'idées, le rabbin Zeira a déclaré que Rava bar Zimuna a dit : Si les premières générations sont qualifiées de fils d'anges, nous sommes les fils des hommes. Et si les premières générations sont qualifiées de fils d’hommes, nous sommes assimilés à des ânes. Et je ne veux pas dire que nous ressemblons ni à l’âne de Rabbi Hanina ben Dosa, ni à l’âne de Rabbi Pinhas ben Yair, qui étaient tous deux des ânes extraordinairement intelligents ; nous ressemblons plutôt à d’autres ânes typiques. 
Et nous avons appris dans la Mishna : Il est permis de lier les becs des cruches à vin ou à huile. La Guemara dit : C'est évident. La Guemara explique : Il n'est nécessaire d'enseigner cette halakha que dans le cas où elle, la cruche, a deux oreilles, c'est-à-dire deux becs. De peur que vous ne disiez : L'un d'eux, il l'annule donc en définissant le nœud sur cette ouverture permanente et donc interdite, il nous apprend que ce n'est pas le cas. 
Nous avons également appris dans la Mishna qu’il est même permis de nouer un vêtement pour recouvrir une marmite de viande. La Guemara dit : C'est évident. La Guemara explique : Il suffit d'enseigner à cette halakha un étui où elle comporte une ficelle avec laquelle on peut ouvrir un rabat et vider la nourriture. Si vous ne dites pas que, puisqu'une seule ouverture suffit habituellement pour annuler le nœud avec lequel il noue le vêtement, cela nous apprend que ce n'est pas le cas. 
Nous avons également appris dans la Mishna que Rabbi Eliezer ben Ya'akov dit : On peut attacher une corde devant une entrée devant un animal afin qu'il ne sorte pas. La Guemara dit : C'est évident. La Guemara explique : Il n'est nécessaire d'enseigner cette halakha que dans le cas où l'entrée a deux cordes. De peur que vous ne disiez 

Daf 113a 

qu'un des nœuds se vide, car il peut permettre à l'animal de sortir, quoique avec difficulté, après avoir dénoué un nœud, donc, il nous enseigne que les deux sont considérés comme des nœuds temporaires, et il est permis de nouer eux. Rav Yosef a dit que Rav Yehuda a dit que Shmuel a dit : La halakha est conforme à l'opinion du rabbin Eliezer ben Ya'akov. Abaye dit à Rav Yossef : Si vous réglez la halakha conformément à son opinion, cela signifie-t-il, par déduction, que les rabbins ne sont pas d'accord, ou peut-être n'y a-t-il aucune contestation et tout le monde accepte l'opinion du rabbin Eliezer ben Ya'akov ? Rav Yosef lui dit : Quelle différence cela vous fait-il que les rabbins ne soient pas d'accord ou non ? Dans les deux cas, la halakha est conforme à l'opinion du rabbin Eliezer ben Ya'akov. Abaye répondit à Rav Yossef en utilisant une expression populaire : Est-ce simplement apprendre la leçon, que ce soit comme une chanson ? En d’autres termes, suffit-il de simplement répéter la décision halakhique ? Il est plutôt nécessaire d’examiner la question pour la comprendre, même si elle ne produit pas de différence halakhique pratique.
MISHNA : On peut attacher un seau avec une ceinture le jour du Chabbat, car on ne le laissera certainement pas attaché au seau, et ce n'est donc pas un nœud permanent. Mais on ne peut pas attacher un seau avec une corde. Le rabbin Yehuda le permet. Rabbi Yehuda a énoncé un principe : concernant tout nœud qui n'est pas permanent, personne n'est responsable de le nouer. 
GEMARA : Nous avons appris dans la mishna que selon le premier tanna, il est interdit d'attacher une corde à un seau le jour du Shabbat, et Rabbi Yehuda le permet. La Guemara demande : Une corde de quel genre ? Si vous dites qu’il s’agit d’une corde standard, Rabbi Yehuda le permet-il ? C'est un nœud permanent. Il s'agit plutôt d'une corde de tisserand ; puisque le tisserand en a besoin pour son travail, il le dénouera après Chabbat. La Guemara demande : Est-ce à dire que les rabbins soutiennent que nous publions un décret interdisant l'utilisation d'une corde de tisserand en raison d'une corde standard, et que Rabbi Yehuda soutient que nous ne publions pas de décret ? 
La Guemara soulève une contradiction par rapport à ce qui est enseigné dans une baraita : Quant à la corde d'un seau qui a été coupée le jour du Chabbat, on ne peut pas l'attacher avec un nœud régulier ; il peut plutôt faire un nœud. Et Rabbi Yehuda dit : On peut enrouler une ceinture creuse ou une ceinture autour de soi à condition de ne pas l'attacher en nœud. 
Cela est difficile, car il y a une contradiction entre une déclaration de Rabbi Yehuda et une autre déclaration de Rabbi Yehuda, car dans la baraïta, il a publié un décret interdisant de nouer un arc en raison de la nécessité de faire un nœud, et dans la mishna, il n'a publié aucun décret. Et cela est également difficile, car il y a une contradiction entre une déclaration des rabbins et une autre déclaration des rabbins, car dans la baraïta, ils ne publient pas de décret et dans la mishna, ils publient un décret. 
La Guemara répond : La contradiction entre une déclaration des rabbins et l'autre déclaration des rabbins n'est pas difficile, car ils sont d'avis qu'une corde peut être confondue avec une autre corde. C'est pourquoi les rabbins ont publié un décret interdisant l'utilisation d'une corde de tisserand, car si cela était autorisé, on pourrait par erreur attacher une corde standard. Cependant, un arc ne se confond pas avec un nœud, c'est pourquoi ils n'ont pas publié de décret interdisant l'arc. La contradiction entre une déclaration de Rabbi Yehuda et l'autre déclaration de Rabbi Yehuda n'est pas difficile, car là où il interdit de nouer un arc, ce n'est pas parce qu'un arc peut être confondu avec un nœud, mais parce que, selon lui, un l'arc lui-même est un nœud à part entière et n'est pas interdit en raison d'un décret.
Rabbi Abba a dit que Rav Hiyya bar Ashi a dit que Rav a dit : Une personne peut apporter une corde de l'intérieur de sa maison le Chabbat et en attacher une extrémité à une vache et l'autre extrémité à une auge. Cela n’est pas considéré comme un nœud permanent, car il dénouera certainement la corde. Rabbi Aḥa Arikha, surnommé Rabbi Aḥa le Long en raison de sa taille, et également appelé Rabbi Aḥa bar Pappa, a soulevé une objection contre Rabbi Abba de la part de la baraïta : En ce qui concerne une corde attachée à l'auge, on peut attachez-le à une vache, et une corde qui est attachée à la vache, on peut l'attacher à une auge, à condition de ne pas apporter une corde de l'intérieur de sa maison pour l'attacher à la vache et à l'auge. La Guemara répond : Là où ils l'ont permis, cela fait référence à une corde de tisserand, qui sera certainement déliée. 
Rav Yehuda a dit que Shmuel a dit : Les outils d'un tisserand peuvent être déplacés pendant Shabbat. Ils ont soulevé un dilemme devant Rav Yehuda : quel est le règlement concernant la poutre supérieure et la poutre inférieure du métier à tisser ? Cette clémence s’applique-t-elle à eux ? Rav Yehuda n'a pas fourni de réponse claire. Il répondit : Oui et non, et la question lui était incertaine. Il a été dit : Rav Naḥman a dit que Shmouel a dit : Les outils d'un tisserand peuvent être déplacés le Chabbat, même la poutre supérieure et la poutre inférieure, mais pas les poteaux. 
Rava dit à Rav Naḥman : Qu'y a-t-il de différent dans les postes qu'on ne peut pas porter ? Si l'on dit que c'est parce qu'on fait des trous en retirant le poteau du sol, les trous se forment d'eux-mêmes et cela n'est pas interdit, comme nous l'avons appris dans une mishna : A propos de celui qui stocke un navet ou un radis dans le sol sous une vigne en lieu sûr, si certaines de ses feuilles étaient exposées, permettant de saisir le navet ou le radis et de l'arracher du sol, il n'a pas à s'inquiéter, ni pour des raisons diverses, c'est-à-dire qu'il a violé le interdiction de planter des cultures vivrières dans un vignoble, car il n'y avait aucune intention de les planter, ni par crainte de violer l'interdiction de travailler la terre pendant l'année sabbatique, ni en raison de la dîme, c'est-à-dire que cela serait considéré comme si il l'a ramassé sur le sol et serait obligé de lui donner la dîme, et ils peuvent être retirés du sol le jour du Shabbat. Apparemment, les rabbins ne l’interdisent pas par crainte de créer ainsi un trou.
Rav Naḥman lui répondit : Les cas ne sont pas comparables. Dans un champ on ne viendra pas combler des trous ; cependant, ici, où les trous sont créés dans la maison, le souci est qu'on puisse venir aplanir les trous. Les rabbins l’ont donc interdit. Rabbi Yoḥanan a soulevé un dilemme devant Rabbi Yehuda bar Liva'ei : En ce qui concerne les outils du tisserand, tels que la poutre supérieure et la poutre inférieure du métier à tisser, quel est l'avis religieux quant à leur port le jour du Chabbat ? Rabbi Yehuda lui dit : On ne peut pas les porter. Rabbi Yohanan lui demanda : Quelle en est la raison ? Rabbi Yehuda bar Liva'ei répondit : Parce qu'ils ne sont généralement pas transportés même pendant la semaine, car ils sont extrêmement lourds et sont considérés comme fixes. C’est pourquoi les Sages ont interdit de les porter le jour du Chabbat. 
MISHNA : On peut plier les vêtements après les avoir enlevés même quatre ou cinq fois, et on peut faire les lits à partir du soir de Chabbat en préparation pour le jour de Chabbat, mais pas à partir de Chabbat en préparation pour la conclusion du Chabbat, car on ne peut pas accomplir une action. le Shabbat, c'est la préparation d'un jour de semaine. Rabbi Yishmael dit : On peut plier les vêtements et faire les lits à partir de Yom Kippour en préparation du Shabbat si Yom Kippour a lieu un vendredi. Et les graisses des offrandes qui ont été sacrifiées le jour du Chabbat sont offertes à Yom Kippour, mais pas celles de Yom Kippour le jour du Shabbat, car le caractère sacré du Chabbat est plus grand que le caractère sacré du Yom Kippour. Rabbi Akiva dit : Les graisses des offrandes sacrifiées le Chabbat ne sont pas non plus offertes à Yom Kippour, ni celles de Yom Kippour ne sont offertes le Chabbat. 
GEMARA : Les sages de l'école du rabbin Yanai ont dit : Ils ont seulement enseigné qu'il est permis lorsqu'une seule personne plie les vêtements pendant Chabbat ; Cependant, lorsque deux personnes plient les vêtements ensemble, non, elles ne peuvent pas le faire, car lorsque deux personnes plient les vêtements, cela équivaut à réparer le vêtement. Et quant au moment où une seule personne plie les vêtements, nous avons seulement dit que cela est permis lorsqu'elle plie un vêtement neuf, qui peut être porté même s'il n'était pas plié ; cependant, en ce qui concerne les vieux vêtements, non, il ne peut pas le faire. Et en ce qui concerne les vêtements neufs, nous avons seulement dit qu'on peut plier les vêtements lorsqu'ils sont blancs ; mais quand ils sont colorés, non, on ne peut pas le faire. Et en ce qui concerne les vêtements blancs, nous avons seulement dit qu'il est permis de les plier le jour du Chabbat lorsqu'on ne dispose pas de vêtements pour se changer ; cependant, si quelqu'un a d'autres vêtements dans lesquels il pourrait se changer, il ne peut pas les plier.
Et il était enseigné dans la Tosefta : Les membres de la maison de Rabban Gamliel ne pliaient même pas leurs vêtements blancs parce qu'ils en avaient d'autres dans lesquels ils pouvaient se changer. Rav Huna a dit : Si quelqu'un a de nouveaux vêtements dans lesquels il peut se changer le Chabbat, il se changera en ces vêtements ; et si quelqu'un n'a pas de vêtements pour se changer, il laisse pendre ses vêtements avant Chabbat pour s'embellir par déférence pour Chabbat, comme c'était autrefois la coutume des gens riches de porter leurs vêtements amples. Rav Safra s'y oppose fermement : cela ne semble-t-il pas être de la hauteur ? La Guemara répond : Puisqu'il ne le fait pas chaque jour, et que maintenant il le fait en l'honneur du Chabbat, cela n'apparaît pas comme de l'orgueil. Il est plutôt évident qu’il agit par respect pour le Shabbat. 
Dans le même ordre d'idées, la Guemara cite ce que nous avons appris concernant le passage suivant : « Si vous empêchez vos pieds de se casser et de poursuivre vos affaires lors de mon jour saint, et que vous appelez le Shabbat un délice, le jour saint du Seigneur est honorable, et vous l'honorez en ne suivant pas votre propre chemin, en ne vous occupant pas de vos affaires et en disant des paroles vaines » (Ésaïe 58 : 13). Les rabbins ont dérivé des mots « et vous l'honorez » que votre tenue vestimentaire le Chabbat ne devrait pas être comme votre tenue vestimentaire pendant la semaine, car le rabbin Yoḥanan ferait référence à ses vêtements comme étant mon honneur, indiquant qu'une tenue vestimentaire appropriée est une forme de déférence. Les mots « suivre son propre chemin » signifient que votre marche le jour du Chabbat ne devrait pas être comme votre marche pendant la semaine. « Ne pas s'occuper de vos affaires » signifie qu'il est interdit de s'occuper de ses affaires de la semaine et d'en parler pendant Chabbat. Cependant, les affaires du Ciel, c'est-à-dire celles relatives aux mitsvot, sont autorisées. « Et prononcer des paroles vaines » 

Daf 113b 

signifie que votre discours le Chabbat ne devrait pas être comme votre discours pendant la semaine, c'est-à-dire que l'on ne devrait pas discuter de ses affaires de la semaine le Chabbat. Cependant, seuls les discours sont interdits, alors que la simple contemplation des affaires de la semaine est autorisée. La Guemara demande : Certes, toutes ces directives, très bien, elles sont comprises. Cependant, que signifie la phrase suivante : Que votre marche le jour du Chabbat ne soit pas comme votre marche pendant la semaine ? La Guemara répond : C'est en accord avec ce que Rav Huna a dit que Rav a dit, et certains disent que Rabbi Abba a dit que Rav Huna a dit : Si quelqu'un marchait pendant Chabbat et tombait sur un cours d'eau et devait le traverser, si le ruisseau est étroit et on pourrait poser son premier pied de l'autre côté avant de relever le second, il est permis de le traverser ; et si ce n'est pas possible et qu'il faut sauter pour le traverser, c'est interdit. C’est le type de marche qui n’est pas autorisé le Chabbat.
Rava s'y oppose fermement : Puisque nous avons dit que marcher le Chabbat ne devrait pas être comme marcher pendant la semaine, et que sauter constitue une marche interdite, si l'on rencontre un ruisseau le Chabbat, que doit-il faire pour passer de l'autre côté ? S’il contourne le ruisseau, il augmente la distance parcourue et exerce un effort supplémentaire le jour du Chabbat. S'il marche dans l'eau, parfois ses vêtements absorberont l'eau et il viendra les essorer. Que devrait-il donc faire ? Au contraire, dans ce cas, puisqu'il n'est pas possible de traverser autrement, il peut très bien le traverser, c'est-à-dire qu'il lui est permis de sauter par-dessus le ruisseau. Disons donc plutôt que la marche qui est définie comme caractéristique de la marche en semaine implique de faire de grands pas. Comme le rabbin Yehuda Hanasi a soulevé un dilemme devant le rabbin Yishmael, fils du rabbin Yosei : quel est l'avis religieux concernant les grands pas le jour du Chabbat ? C'est ce que la Guemara voulait dire lorsqu'elle utilisait l'expression : Votre marche pendant la semaine. Rabbi Yishmael lui dit : Et pendant la semaine, les grands pas sont-ils autorisés ? Comme je le dis : un grand pas enlève un cinq centième de la vue à une personne. La Guemara commente : Et sa vue lui est restaurée lors du kiddouch du soir du Chabbat. 
Et Rabbi Yehuda Hanasi a soulevé un dilemme devant Rabbi Yishmael, fils de Rabbi Yosei : Quel est l'avis religieux concernant la consommation de terre à des fins médicinales pendant Chabbat ? Rabbi Yishmael lui dit : Et pendant la semaine est-il permis de manger de la terre ? Comme je le dis : Même en semaine c'est interdit car c'est nocif. Rabbi Ami a dit : Quiconque mange la poussière de Babylonie, c'est comme s'il mangeait la chair de ses ancêtres qui y sont enterrés. Et certains disent : C'est comme s'il mangeait des abominations et des bestioles, comme il est écrit : « Et Il anéantit tout ce qui existait sur la surface de la terre, depuis les humains jusqu'aux animaux, jusqu'aux rampants jusqu'aux oiseaux du ciel, et ils furent rayés du pays » (Genèse 7 :23). 
À propos des résidus morts dans le sol, Reish Lakish a déclaré : Pourquoi la Babylonie s'appelle-t-elle Shinar ? C’est parce que tous ceux qui sont morts lors du Déluge y ont été déposés [ninaru lesham]. Rabbi Yoḥanan a dit : Pourquoi la Babylonie s'appelle-t-elle Metzula ? C'est parce que tous ceux qui sont morts dans le Déluge y ont coulé [nitztalelu lesham]. La Guemara demande : Nous avons dit que certains disent que si quelqu'un mange de la terre de Babylonie, c'est comme s'il mangeait des abominations et des créatures rampantes. Mais il est certain que leurs corps se sont putréfiés et décomposés, et donc ils ne sont plus interdits. Au contraire, puisque la terre est nocive, les Sages ont émis un décret interdisant d’en manger. Le décret n'a pas été publié en raison de l'interdiction de manger des créatures rampantes ; il a plutôt été délivré parce qu'une certaine personne mangeait de la terre à des fins médicinales et mangeait également du cresson. Le cresson prit racine dans le sol qui se trouvait à l'intérieur de lui et commença à pousser. Et le cresson lui a transpercé le cœur et il est mort.
La Guemara continue de discuter du Shabbat. Naomi a conseillé à Ruth : « Et tu te laveras, et tu t'oindras, et tu mettras tes robes, et tu descendras à l'aire. Ne vous faites pas connaître à cet homme avant qu’il ait fini de manger et de boire » (Ruth 3 : 3). Rabbi Elazar a dit : Ces robes sont des vêtements de Shabbat que Naomi lui a dit de porter en l'honneur de l'occasion. À propos du livre de Ruth, la Guemara cite des déclarations supplémentaires du rabbin Elazar concernant Ruth : « Donnez au sage et il deviendra plus sage ; faites-le savoir au juste et il en saura davantage » (Proverbes 9 : 9). Rabbi Elazar a dit : Cela fait référence à Ruth la Moabite et Samuel de Rama, qui ont reçu des conseils et y ont ajouté leur sagesse. 
La Guemara élabore. Alors que Naomi dit à Ruth : « Et tu te laveras, et tu t'oindras, et tu mettras tes robes, et tu descendras à l'aire », mais en ce qui concerne Ruth elle-même, il est écrit : « Et elle descendit à l'aire ». » (Ruth 3 : 6), et ce n'est qu'après qu'il est dit : « Et elle fit selon tout ce que sa belle-mère lui avait commandé. » Ruth a décidé de s'oindre sur l'aire et non sur la route afin que les gens ne la croisent pas en chemin et ne la soupçonnent pas d'immoralité. Alors qu'Éli dit à Samuel : « Va te coucher et s'Il t'appelle, tu dis : Parle, Seigneur, car ton serviteur écoute » (I Samuel 3 :9), mais à propos de Samuel lui-même il est écrit : « Et le Seigneur est venu et s'est levé, et il a appelé comme il l'avait fait les autres fois : Samuel, Samuel. Et Samuel dit : Parle, car ton serviteur écoute » (I Samuel 3 : 10), et il ne dit pas : Parle, Seigneur, car il ne supposerait pas que c'était Dieu qui lui parlait jusqu'à ce qu'il en soit sûr. 
Et le verset de Ruth déclare : « Et elle s'en alla, et elle vint, et elle ramassa dans les champs après les moissonneurs » (Ruth 2 : 3). Rabbi Elazar a dit : Ce verset enseigne qu'elle allait et venait, allait et venait, jusqu'à ce qu'elle trouve des personnes convenables avec qui marcher. Il est dit aussi : « Et Boaz dit à son jeune homme qui se tenait devant les moissonneurs : À qui appartient cette jeune femme ? » (Ruth 2:5). C'est surprenant : Et Boaz avait-il l'habitude de s'enquérir d'une jeune femme ? Rabbi Elazar a dit : Il a vu en elle une question de sagesse et de Torah, et c'est pourquoi il a posé des questions sur elle. Ce qu'il a vu, c'est qu'elle a ramassé deux tiges, mais elle n'en a pas ramassé trois. Elle a ainsi agi conformément à la halakha selon laquelle trois tiges réunies ne sont pas considérées comme des glanages laissés aux pauvres ; ils restent plutôt en possession du propriétaire du champ.
Cela a été enseigné dans une baraita : Il a vu en elle une question de modestie lorsqu'elle ramassait des tiges. Elle ramassait les tiges qui étaient debout lorsqu'elle était debout, et les tiges tombées, elle les cueillait en étant assise ; par pudeur, elle ne se penchait pas pour les prendre. Il est également dit : « Et Boaz dit à Ruth : Entends-tu, ma fille ? N’allez pas glaner dans un autre champ et ne partez pas d’ici, mais accrochez-vous à mes jeunes filles » (Ruth 2 : 8). C'est également surprenant. Et Boaz avait-il l'habitude de s'accrocher aux femmes ? Rabbi Elazar a dit : Depuis qu'il a vu « Orpa embrassait sa belle-mère et Ruth s'accrochait à elle » (Ruth 1 : 14), il a dit : Il est permis de s'accrocher à une femme comme celle-ci. 
Il est également dit : « Et Boaz lui dit au moment du repas : Viens ici [halom], mange du pain et trempe ton pain dans du vinaigre. Et elle s'assit à côté des moissonneurs et il lui donna du grain grillé et elle mangea, et elle fut rassasiée, et elle en resta » (Ruth 2 : 14). Rabbi Elazar interpréta cela et dit qu'il lui avait fait allusion prophétiquement : Dans l'avenir, le royaume de David viendra de toi, comme il est écrit à son sujet, c'est-à-dire le royaume de David : « Ici », comme il est dit : « Et le roi David vint et s'assit devant Dieu et dit : Qui suis-je, Seigneur, Dieu, et quelle est ma famille pour que tu m'as amené ici [halom] ? (II Samuel 7:18). À propos de sa parole : « Et trempe ton pain dans du vinaigre » (Ruth 2 : 14), Rabbi Elazar dit : De là, nous voyons qu’il est bon d’avoir du vinaigre par temps chaud. 
Le rabbin Shmuel bar Naḥmani a déclaré qu'il lui avait laissé entendre : dans le futur, un fils viendra de toi dont les actions seront aussi acérées que du vinaigre, et qui est-il ? Le roi Manassé. "Et elle s'est assise à côté des moissonneurs." Rabbi Elazar a dit à ce sujet : A côté des moissonneurs, et non parmi les moissonneurs. Il lui a laissé entendre que le royaume de David serait divisé à l’avenir et que ses enfants ne seraient pas toujours au centre d’Israël. 
Il est également dit dans le verset : « Et il lui donna du grain grillé et elle mangea, et elle fut rassasiée, et elle en resta. » La Guemara explique : « Et il lui donna du grain grillé et elle mangea » ; ceci est également interprété comme un message prophétique. Rabbi Elazar a dit : « Et elle mangea » fut accompli par les enfants de ses enfants du temps de David ; « Et elle fut rassasiée » s'accomplit du temps de Salomon ; « Et elle en laissa » s’accomplit aux jours d’Ézéchias. Et certains disent qu'il y a une interprétation différente : « Et elle mangea », s'accomplit du temps de David et de Salomon ; « Et elle fut rassasiée », s'accomplissait aux jours d'Ézéchias ; « Et elle en resta » s’accomplissait du temps de Rabbi Yehuda HaNasi. Comme l'a dit le Maître : Le cavalier [ahuriyarei] de Rabbi Yehuda HaNasi était plus riche que le roi de Perse. Il était enseigné dans une baraita : « Et elle mangea » dans ce monde ; « et elle était rassasiée », aux jours du Messie ; « et elle en a laissé un peu », dans le futur, à la fin des jours.
Il a été mentionné plus haut que Rabbi Yohanan appelait ses vêtements son honneur. La Guemara cite l'interprétation du verset qui parle de la chute du roi d'Assyrie : « C'est pourquoi l'Éternel, l'Éternel des armées, enverra la maigreur à ses gros et sous son honneur il brûlera une brûlure comme un feu ardent. » (Ésaïe 10 : 16). Rabbi Yoḥanan a dit : « Et sous son honneur », mais pas sous son honneur réel. La Guemara explique : Rabbi Yoḥanan suit son propre raisonnement, car il a appelé ses vêtements mon honneur, ce qui signifie que les corps des soldats du roi d'Assyrie ont été brûlés. Cependant, leurs vêtements n’ont miraculeusement pas été brûlés. 
Rabbi Elazar a dit : « Et sous son honneur » signifie à la place de son honneur réel. C'est-à-dire que leurs corps ont été brûlés. Puisque, selon Rabbi Elazar, le mot sous signifie à la place de, le verset signifie donc qu'à la place de son honneur, c'est-à-dire le corps, restent des cendres. Rabbi Shmuel bar Naḥmani a dit : Sous son honneur signifie sous sa chair. , semblable à l'incendie des fils d'Aaron. Tout comme ici, c'est-à-dire lors de l'incendie des fils d'Aaron, l'âme brûlait tandis que le corps restait intact, de même ici, c'est-à-dire lors de l'incendie des soldats assyriens, l'âme brûlait tandis que le corps restait intact. 
Rabbi Aḥa bar Abba a dit que Rabbi Yoḥanan a dit : 

Daf 114a 

D'où vient-il que changer de vêtements est une démonstration d'honneur ? Comme il est dit : « Il ôtera ses vêtements, en revêtira d’autres vêtements, et il amènera les cendres hors du camp dans un lieu pur » (Lévitique 6 : 4). L'école de Rabbi Yishmael enseignait : La Torah vous a enseigné l'étiquette. Les vêtements dans lesquels on préparait à manger pour son maître, on ne les porte pas pour verser du vin à son maître. Puisque la cuisine salit les vêtements, il faut porter des vêtements propres lorsqu'on sert son maître. 
Rabbi Hiyya bar Abba a dit que Rabbi Yohanan a dit : Il est honteux pour un érudit de la Torah de sortir au marché avec des chaussures rapiécées. La Guemara demande : Rabbi Aḥa bar Ḥanina n'est-il pas sorti avec des chaussures rapiécées ? Rabbi Aḥa, fils du Rav Naḥman, a dit : Ils n'interdisaient les chaussures rapiécées que s'il y avait une pièce sur une pièce.
Et Rabbi Hiyya bar Abba a dit que Rabbi Yohanan a dit : Un érudit de la Torah sur les vêtements duquel on trouve une tache de graisse est passible de la peine de mort, comme il est dit : « Tous ceux qui me haïssent aiment la mort » (Proverbes 8 : 36). , et les Sages dirent : Ne lisez pas : Ceux qui me haïssent [mesanai]. Lisez plutôt : Ceux qui me font haïr [masniai]. Ceux qui incitent les gens à haïr la Torah en donnant l’impression que ceux qui étudient la Torah sont impurs méritent la peine de mort. Ravina a dit : Une tache de graisse [revav] n'a pas été signalée, mais plutôt une tache de sang [revad] a été signalée (Rabbeinu Ḥananel), ce qui est une plus grande honte. La Guemara ajoute : Ils n’étaient pas en désaccord sur la halakha. La controverse est plutôt de savoir si ce que nous avons appris concernant les taches sur les vêtements d'un érudit de la Torah se réfère à un vêtement de dessus que les gens portent par-dessus le reste de leurs vêtements, tandis que ce que nous avons appris concernant une tache de sang se réfère à un sous-vêtement, où une tache de sang est visible. honteux mais d’autres types de spots ne le sont pas. 
Et de même, Rabbi Hiyya bar Abba a dit que Rabbi Yohanan a dit : Ce qui est écrit : « Comme mon serviteur Isaïe a marché nu et pieds nus pendant trois ans » (Isaïe 20 : 3), ne doit pas être compris littéralement. Nu signifie plutôt qu’il portait des vêtements en lambeaux, et pieds nus signifie qu’il marchait avec des chaussures rapiécées. 
Nous y avons appris dans une mishna : Une tache de graisse sur la selle d'un âne s'interpose, c'est-à-dire que si la selle devient impure, son immersion dans un bain rituel n'est pas valide à moins que la tache ne soit enlevée. Rabban Shimon ben Gamliel dit : Une tache s'interpose seulement lorsqu'elle est aussi grande qu'un issar italien mais pas plus petite. Et s’il y avait une tache de graisse sur un côté du vêtement, elle ne s’interpose pas, mais si la tache est des deux côtés, elle s’interpose. Rabbi Yehuda dit au nom de Rabbi Yishmael : Il s'interpose même d'un côté. 
Rabbi Shimon ben Lakish a soulevé un dilemme devant Rabbi Ḥanina : une tache sur une selle est-elle une interposition même si elle est d'un seul côté, ou seulement si elle est des deux côtés ? Rabbi Ḥanina lui dit : Cela, je ne l'ai pas entendu explicitement. Cependant, j'ai entendu quelque chose de similaire. Comme nous l'avons appris dans cette même mishna, Rabbi Yosei dit : Un vêtement appartenant aux constructeurs [banna'in] est considéré comme ayant une interposition s'il a une tache sur un côté, et celui d'un ignorant, qui n'est pas méticuleux, est considéré comme ayant une interposition s'il a une tache sur un côté, et celui d'un ignorant, qui n'est pas méticuleux, est considéré avoir une interposition lorsque la tache est des deux côtés. Et certainement, la selle d'un âne ne peut pas être plus importante que le vêtement d'un am ha'aretz.
La Guemara demande : Qui sont les bâtisseurs mentionnés ici ? Rabbi Yoḥanan a dit : Ce sont des érudits de la Torah, qui sont engagés dans la construction du monde tout au long de leur vie. Et à ce propos, Rabbi Yohanan dit : Qui est un savant de la Torah dont les Sages ont dit qu'il faut lui restituer un objet perdu sur la base d'une identification visuelle, même s'il ne fournit pas de signe d'identification ? C'est celui qui s'assure que son sous-vêtement supérieur est tourné vers l'intérieur afin que les coutures inégales ne soient pas visibles. Cela signifie qu'il se conduit comme un érudit de la Torah dans toutes ses voies, même en matière de propreté et d'ordre (Maharsha). Dans le même ordre d’idées, la Guemara ajoute ce que dit le rabbin Yoḥanan : Qui est un érudit de la Torah qui peut être nommé chef de la communauté ? C'est celui à qui on pose des questions sur des questions de halakha sur n'importe quel sujet et il est capable de répondre, même si on lui pose des questions sur le traité Kalla, un traité que peu de gens maîtrisent. 
Et Rabbi Yohanan dit : Qui est l'érudit de la Torah pour lequel il est ordonné aux habitants de sa ville d'accomplir son travail pour lui ? C’est quelqu’un qui met ses propres affaires de côté et s’engage dans les affaires du Ciel. Il est donc normal que la communauté le soutienne. Et cela ne s'applique qu'à s'efforcer de lui fournir son pain, comme il convient qu'ils le soutiennent. Et Rabbi Yohanan dit : Qui entre dans la catégorie des érudits de la Torah ? Toute personne interrogée sur la halakha sur n'importe quel sujet et qui est en mesure de l'énoncer. Et ils disent : quelles sont les conséquences pratiques de cette question ? Il s’agit de le nommer leader de la communauté. S'il est expert dans un seul traité, ils le nomment chef à sa place ; s’il est expert dans tout son savoir, ils le nomment à la tête de la yeshiva. 
Rabbi Shimon ben Lakish a dit : Ces vêtements du banna'in mentionnés dans la mishna sont les vêtements des baigneurs [ulairin] qui viennent d'un pays d'outre-mer, sur lesquels des taches sont apparentes, et ces hommes sont méticuleux quant à leur propreté. La Guemara demande : Est-ce à dire que ce sont des vêtements blancs ? Rabbi Yannaï n'a-t-il pas dit à ses fils : Mes fils, ne m'enterrez ni dans des vêtements blancs ni dans des vêtements noirs. Pas en blanc, de peur que je ne sois pas acquitté au jugement, et que je sois parmi les méchants comme un palefrenier parmi les personnes en deuil. Et pas en noir, de peur d'être acquitté au jugement, et je serai parmi les justes comme un pleureur parmi les palefreniers. Enterrez-moi plutôt dans les vêtements des baigneurs qui viennent d'un pays d'outre-mer, qui ne sont ni noirs ni blancs. Apparemment, ces vêtements des baigneurs sont rouges. La Guemara répond : Ce n’est pas difficile, car une distinction peut être faite. Lorsque Rabbi Yannai indique qu'ils sont rouges, cela fait référence à des vêtements de dessus ; la déclaration du rabbin Shimon ben Lakish qui indique qu'ils sont blancs, cela fait référence aux sous-vêtements.
Nous avons appris dans la Mishna que Rabbi Yishmael dit : On peut plier les vêtements et faire les lits le jour de Yom Kippour pour Shabbat si Yom Kippour tombe un vendredi, et les graisses des sacrifices apportés pendant Shabbat ont été offertes lors de Yom Kippour qui tombe dimanche. Le verset « L'holocauste de Chabbat le jour de Chabbat, outre l'offrande quotidienne et sa libation » (Nombres 28 : 10) enseignait, en ce qui concerne les graisses de Chabbat, qu'elles sont offertes à Yom Kippour, car Yom Kippour est aussi appelé Shabbat, et le verset indique que l'offrande de Shabbat est offerte un autre Shabbat. J'aurais pu penser que même les graisses des offrandes de Yom Kippour pouvaient être sacrifiées le jour du Shabbat ; par conséquent, le verset dit « lors de son Shabbat » pour préciser qu’il n’en est pas ainsi ; c'est la déclaration du rabbin Yishmael. 
Rabbi Akiva dit que lorsque le verset dit : « L’holocauste du Chabbat lors de son Chabbat », il enseigne que les graisses du Chabbat sont offertes lors d’une fête qui a lieu le jour suivant. J'aurais pu penser qu'ils pourraient même être offerts à Yom Kippour, le lendemain du Shabbat. Par conséquent, le verset indique « son Shabbat » et non un autre. 
Lorsque vous analysez la question, vous constaterez que vous pouvez dire que, conformément à la déclaration de Rabbi Yishmael, les vœux et les offrandes volontaires sont offerts lors d'une fête. Si les sacrifices qui accomplissent des vœux peuvent être reportés à un jour de la semaine mais sont néanmoins effectués lors d'une fête, les graisses du Chabbat peuvent certainement être offertes lors d'une fête qui le suit. Et le verset est nécessaire pour permettre d’offrir des graisses de Shabbat le jour de Yom Kippour qui le suit. Cependant, selon Rabbi Akiva, les vœux et les offrandes volontaires ne sont pas apportés lors d'une fête, et donc le verset est nécessaire pour permettre de sacrifier les graisses du Shabbat lors d'une fête qui le suit, mais à Yom Kippour, cela est interdit. Rabbi Zeira a dit : 

Daf 114b

Quand j'étais en Babylonie, j'ai dit à propos de ce qui était enseigné dans une baraita : Si Yom Kippour avait lieu la veille de Shabbat, ils ne sonneraient pas le shofar comme ils le faisaient tous les vendredis pour annoncer le début du Shabbat ; et si Yom Kippour avait lieu à la fin du Shabbat, ils ne réciteraient pas la havdala pour marquer la fin du caractère sacré du Shabbat et le début du caractère sacré de Yom Kippour, est une déclaration acceptée par tous. Quand je suis allé en Eretz Israël, j'ai trouvé Yehuda, fils de Rabbi Shimon ben Pazi, qui s'est assis et a dit : Cette baraita est conforme à l'opinion de Rabbi Akiva, car elle assimile le caractère sacré de Yom Kippour à celui de Shabbat. Car, si vous dites que cela est conforme à l'opinion de Rabbi Yishmael, alors, puisque Rabbi Yishmael a dit que les graisses de Shabbat sont offertes à Yom Kippour, qu'ils sonnent du shofar afin que les prêtres sachent que les graisses de Shabbat sont offertes à Yom Kippour. offerts à Yom Kippour et ils peuvent commencer à les offrir (Rav Hai Gaon). Et je lui ai dit : Tu ne peux pas le prouver d'ici, car les prêtres sont vigilants et on peut leur faire confiance pour le savoir par eux-mêmes, et il n'est pas nécessaire de sonner du shofar. 
Mar Kashisha, le fils du Rav Hisda, dit à Rav Ashi : Devons-nous dire que les prêtres sont vigilants à cet égard ? N'avons-nous pas appris dans une mishna que trois explosions ont été retenties dans le Temple le vendredi pour empêcher les gens de travailler, et que trois autres ont été retenties pour délimiter le sacré du profane ? Apparemment, même les prêtres avaient besoin de ces explosions pour les alerter du début et de la fin du Shabbat. La Guemara répond : Comme Abaye l'a dit dans un contexte différent, que certaines affaires étaient entreprises pour le reste du peuple de Jérusalem, de même ici, ces sons ont été retentis pour le reste du peuple de Jérusalem et non pour les prêtres. 
La Guemara demande : Dans tous les cas, qu'ils sonnent du shofar pour qu'ils sachent que parer les légumes, c'est-à-dire retirer les têtes des feuilles des légumes en vue de les couper, est autorisé à partir de la fin de l'après-midi. À Yom Kippour, il est permis, à partir d'un certain moment de la journée, de préparer des légumes pour le repas suivant le jeûne. Cependant, cela n'est pas autorisé le jour du Chabbat, lorsqu'il est interdit d'accomplir toute action préparatoire aux jours de la semaine après le Chabbat. Rav Yosef a dit : C'est parce qu'une interdiction rabbinique [shevut] n'est pas annulée afin de permettre une autre action. Bien que sonner le shofar ne soit pas interdit par la loi de la Torah le jour du Shabbat, cela est interdit par la loi rabbinique le jour du Shabbat et de Yom Kippour, et cette interdiction n'est pas annulée pour permettre une autre action.
Et Rav Sheisha, fils de Rav Idi, a dit : Les Sages ont autorisé cela pour une interdiction rabbinique immédiate, par exemple, sonner le shofar pour permettre immédiatement des actions interdites. Ils n’ont pas permis de le faire en raison d’une interdiction rabbinique plus lointaine, comme celle de couper les légumes, qui n’est autorisée qu’en fin d’après-midi, plusieurs heures après le début de Yom Kippour (Rabbénou Ḥananel). 
La Guemara demande : Et ont-ils permis de le faire pour une interdiction rabbinique immédiate ? N'avons-nous pas appris dans une Mishna que si une fête a lieu la veille du Chabbat, on sonne le shofar pour annoncer que le Chabbat a commencé, mais on ne récite pas la havdala sur le vin pour marquer la conclusion de la fête, car le caractère sacré du Chabbat est plus grand que le caractère sacré du Festival ? Et si une Fête a lieu à la fin du Chabbat, on récite la havdala pour délimiter le caractère sacré du Chabbat et le caractère sacré de la Fête, mais on ne sonne pas du shofar. Et pourquoi ne sonne-t-on pas le shofar ? Qu'ils sonnent du shofar au début de la Fête, afin que les gens sachent que l'abattage est autorisé immédiatement pendant la Fête, alors qu'il était interdit le Chabbat. Il est clair que cela doit être expliqué conformément à l'opinion du Rav Yossef, qui dit qu'une interdiction rabbinique ne peut être annulée pour permettre l'accomplissement d'actions qui étaient interdites. 
En ce qui concerne la coupe des légumes à Yom Kippour, la Guemara cite ce que Rabbi Zeira a dit et Rav Huna a dit, et certains disent que Rabbi Abba a dit que Rav Huna a dit : Si Yom Kippour a lieu pendant Shabbat, il est interdit de couper les légumes. Rav Mana a dit : Cela a été enseigné dans une baraita : D'où vient-il que le jour de Yom Kippour, qui a lieu le Chabbat, il est interdit de couper les légumes ? Le verset déclare : « Un repos solennel [shabbat], un saint shabbat pour l'Éternel » (Exode 16 : 23), ce qui signifie qu'il existe une obligation d'émettre une interdiction rabbinique ce jour-là. Émettre une interdiction rabbinique pour quelle activité ? Si vous dites que cela fait référence à l'interdiction du travail effectif, n'est-il pas écrit explicitement : « Mais le septième jour est le Chabbat pour l'Éternel, ton Dieu ; tu ne feras aucun travail » (Exode 20 : 9) ? Ne fait-il pas plutôt référence à la coupe des légumes, qui est interdite le jour du Chabbat, même si ce n’est pas un travail interdit à part entière ? La Guemara conclut : En effet, apprenez-en qu'il est interdit de tailler les légumes.
Le rabbin Hiyya bar Abba a dit que le rabbin Yohanan a dit : Si Yom Kippour tombe un jour de Shabbat, il est permis de couper les légumes. La Guemara a soulevé une objection à partir de ce que nous avons appris dans la baraita citée plus haut : D'où vient-il que le jour de Yom Kippour, qui a lieu le Chabbat, il est interdit de couper les légumes ? Le verset déclare : « Un repos solennel [shabbat], un saint shabbat pour l'Éternel » (Exode 16 : 23), ce qui signifie qu'il existe une obligation d'émettre une interdiction rabbinique ce jour-là. Émettre une interdiction rabbinique pour quelle activité ? Si vous dites que cela fait référence à l'interdiction du travail effectif, n'est-il pas écrit explicitement : « Mais le septième jour est le Chabbat pour l'Éternel, ton Dieu ; tu ne feras aucun travail » (Exode 20 : 9) ? Ne s’agit-il pas plutôt de couper les légumes, ce qui est interdit le jour du Chabbat ? La Guemara répond : Non, ce n’est pas le cas ; le repos solennel fait plutôt référence au travail. C'est un commandement positif de se reposer le Chabbat. Bien que le verset dise explicitement : « Mais le septième jour est le Chabbat pour l’Éternel votre Dieu ; vous n'effectuerez aucun travail », cela ajoute que celui qui effectue un travail interdit viole à la fois une mitsva positive et une interdiction. 
Cela a été enseigné dans une baraita conformément à l'avis du rabbin Yohanan : Si Yom Kippour tombe un jour de Shabbat, 

Daf 115a 

couper les légumes est autorisé. Et le rabbin Hiyya bar Abba a dit que le rabbin Yohanan a dit : Si Yom Kippour tombe un jour de semaine, on peut casser des noix et retirer les graines de grenade à partir de la fin de l'après-midi, car cela n'implique aucun travail réel et en raison de l'anxiété, c'est-à-dire si un Si une personne ne sait pas qu'il y a de la nourriture préparée pour la fin du jeûne, elle souffre davantage pendant les dernières heures de la journée (Rabbi Zeraḥia HaLevi). La Guemara raconte : Les membres de la maison du Rav Yehuda coupaient le chou. Les membres de la maison de Rabba lavaient les courges. Une fois que Rabba vit qu'ils faisaient cela tôt, avant la fin de l'après-midi, il leur dit : Une lettre est venue de l'Occident, c'est-à-dire d'Eretz Israël, au nom de Rabbi Yohanan, disant que cela est interdit. 

MISHNA : En ce qui concerne tous les écrits sacrés, on peut les sauver du feu le Chabbat, qu'ils soient lus en public, par exemple les rouleaux de la Torah ou des Prophètes, ou qu'ils ne soient pas lus en public, par exemple les rouleaux des Écrits. Cette décision s'applique même s'ils ont été rédigés dans une langue étrangère. Selon les rabbins, ces rouleaux ne sont pas lus en public, mais ils restent sacrés et nécessitent un enterrement. Et pourquoi ne lit-on pas les Écrits le jour du Chabbat ? En raison de la suspension de l’étude de la Torah dans la salle d’étude. Les gens venaient dans la salle d’étude à des heures précises du Chabbat pour entendre des paroles de halakha, et d’autres textes n’étaient pas autorisés à ces heures-là.
GEMARA : Il a été déclaré que les amora'im débattaient du statut des écrits sacrés écrits en traduction araméenne ou dans toute autre langue. Rav Huna a dit : On ne peut pas les sauver du feu le jour du Chabbat. Et Rav Hisda dit : On peut les sauver du feu le Chabbat. La Guemara ajoute : Selon celui qui dit que les écrits sacrés écrits dans d'autres langues peuvent être lus, tout le monde est d'accord pour qu'on puisse les sauver. Là où ils argumentent, c'est selon celui qui a dit qu'ils ne pouvaient pas être lus. Rav Huna a dit : On ne peut pas les sauver, car ils ne peuvent pas être lus. Alors que Rav Hisda a dit : On peut les sauver en raison de la honte des écrits sacrés qui en résultera. Nous avons appris dans la Mishna : En ce qui concerne tous les écrits sacrés, on peut les sauver du feu du Chabbat, qu'ils soient lus en public ou qu'ils ne soient pas lus en public, même s'ils sont écrits dans une langue étrangère. Quoi, n'est-ce pas que la phrase : « Qu'ils soient lus » fait référence aux livres des Prophètes, et la phrase : « Qu'ils ne soient pas lus » fait référence aux Écrits ? Même s’il s’agit de livres écrits dans n’importe quelle langue étrangère et qu’on ne peut pas lire, il est enseigné qu’on peut les conserver. Il s’agit donc d’une réfutation concluante de l’opinion du Rav Huna. 
Rav Huna aurait pu vous dire : Et comprenez-vous la mishna de cette façon ? Dites la dernière clause de la mishna, qui dit : Ils nécessitent un enterrement. Cela n'est pas nécessaire, car maintenant qu'il a été mentionné que nous les sauvions de l'incendie, est-il nécessaire de dire qu'ils ont besoin d'être enterrés ? La mishna doit plutôt être corrigée. Rav Huna réconcilie la mishna conformément à son raisonnement, et Rav Hisda réconcilie la mishna conformément à son raisonnement. Rav Huna concilie cela conformément à son raisonnement : Qu'ils soient lus fait référence aux Prophètes, et qu'ils ne soient pas lus fait référence aux Écrits. Dans quel cas cette déclaration est-elle dite ? C'est le cas où ils sont écrits dans la langue sainte, mais s'ils ne sont pas écrits en hébreu mais dans une autre langue, ils ne sont pas sauvés du feu du Chabbat, et même ainsi, ils nécessitent un enterrement. Rav Hisda réconcilie la mishna conformément à son raisonnement : Qu'ils soient lus fait référence aux Prophètes, et s'ils ne sont pas lus fait référence aux Écrits, même s'ils sont écrits dans une langue autre que l'hébreu, ils sont également sauvés. Et voici ce que dit la Mishna : Et même les morceaux de parchemin pourris doivent être enterrés.
La Guemara soulève une objection à ce qui était enseigné dans une baraïta : s'ils ont été écrits en traduction araméenne ou dans une langue autre que l'hébreu, ils sont sauvés du feu le jour du Shabbat. Et c'est une réfutation concluante de l'opinion du Rav Huna, qui affirme que ceux-ci ne sont pas sauvés. Rav Huna aurait pu vous dire : Ce tanna soutient que les écrits sacrés non écrits en hébreu peuvent être lus, alors que Rav Huna a exprimé sa décision conformément à l'opinion du tanna qui soutient qu'ils ne peuvent pas être lus, et donc ne peuvent pas être lus. sauvé. Venez entendre une autre preuve de ce qui a été enseigné dans une autre baraita : les écrits sacrés qui ont été écrits en copte, en égyptien ; Médian; Ivrit, c'est-à-dire écriture hébraïque ancienne ; Éilamitique ; ou le grec sont sauvés du feu le Chabbat, même s'ils ne peuvent pas être lus. C'est une réfutation concluante de l'opinion du Rav Huna, qui soutient qu'ils ne sont pas sauvés. Rav Huna aurait pu vous dire : Il s'agit d'une dispute entre tanna'im, comme cela est enseigné dans une baraita : S'ils ont été écrits en traduction araméenne ou dans une langue autre que l'hébreu, on peut les sauver du feu le jour du Chabbat. Rabbi Yosei dit : On ne peut pas les sauver du feu. 
Rabbi Yosei a dit : Il y a eu un incident impliquant mon père, Ḥalafta, qui s'est rendu chez l'estimé Rabban Gamliel de Yavné à Tibériade, où il l'a trouvé assis à la table de Yoḥanan HaNazuf et dans sa main il y avait une traduction du livre de Job. , et il en lisait. Yohanan dit à Rabban Gamliel de Yavné : Je me souviens de Rabban Gamliel, le père de ton père, qui se tenait au sommet d'une marche du Mont du Temple. Et ils lui apportèrent une traduction du livre de Job, et il dit au constructeur : Enterre ce livre sous des briques. Lorsqu'il eut vent de cet incident, Rabban Gamliel de Yavné ordonna qu'il soit enterré et il l'enterra. Le rabbin Yosei, fils du rabbin Yehuda, dit que sur le mont du Temple, ils ont renversé un grand bol de mortier. Rabbi Yehuda HaNasi a dit : Il y a deux réponses à cela qui prouvent que cela ne s'est pas produit : Premièrement, d'où trouveraient-ils du mortier sur le Mont du Temple ? La construction du Mont du Temple a été réalisée avec d’autres matériaux et non avec du mortier. Et en outre, est-il permis de détruire activement, avec les mains, même les écrits sacrés qui ne sont pas lus ? Au contraire, ils les laissent au moins dans un endroit négligé, où ils risquent de se décomposer rapidement et de se décomposer d'eux-mêmes. La Guemara cherche à clarifier : Qui sont les tanna'im qui contestent cette halakha selon Rav Huna ? 

Daf115b

Si nous disons que c'est le premier tanna qui n'est pas d'accord avec Rabbi Yosei, ce n'est pas nécessairement le cas, et peut-être sont-ils en désaccord sur ce point : ce Maître, le premier tanna, soutient que les livres écrits dans d'autres langues peuvent être lus ; et ce Maître, Rabbi Yosei, soutient qu'ils ne peuvent pas être lus, et leur différend n'a aucun rapport avec le différend entre Rav Huna et Rav Hisda. Il s’agit plutôt d’une dispute entre le rabbin Yosei et le premier tanna, qui parlait de livres écrits en copte. Selon ce tanna, même les livres qui ne peuvent pas être lus sont sauvés, alors que Rabbi Yosei soutient qu'ils ne sont pas sauvés. 
Les Sages ont enseigné dans une baraita : Les bénédictions qui sont écrites et les amulettes, même si elles contiennent les lettres du Nom de Dieu et que les choses qui apparaissent dans la Torah y sont mentionnées, elles ne sont pas sauvées du feu ; au contraire, ils brûlent à leur place, eux et les noms de Dieu qui y sont contenus. De là, les Sages ont dit : Les auteurs de bénédictions sont comme des brûleurs de rouleaux de Torah, car il est interdit de sauver ces textes du feu du Chabbat, même s'il est probable qu'ils seront détruits. Il y a eu un incident impliquant quelqu'un qui écrivait des pages de bénédictions à Sidon. Ils vinrent informer Rabbi Yishmael de ses actes, et Rabbi Yishmael alla l'examiner pour déterminer si le rapport était vrai. Lorsque Rabbi Yishmael montait l'échelle pour lui faire face, le scribe sentit sa présence, prit un paquet [tomos] de bénédictions et le plongea dans un bassin d'eau pour le cacher à Rabbi Yishmael. Et en ces termes, Rabbi Yishmael lui dit : Le châtiment pour cette dernière action est plus grand que le châtiment pour la première. Bien qu’il soit interdit d’écrire des bénédictions, les détruire constitue une plus grande violation.
L'Exilarque a soulevé un dilemme devant Rabba bar Rav Huna : si les rouleaux sacrés étaient écrits avec de l'arsenic teinté de jaune, ou de la peinture rouge, de la gomme ou du sulfate de fer, types d'encre qui ne peuvent pas être utilisés pour écrire des rouleaux de Torah ; cependant, les rouleaux ont été écrits correctement dans la langue sainte, les sauve-t-on du feu le Chabbat ou ne les sauve-t-on pas ? La Guemara ajoute : Ce dilemme se pose selon celui qui dit qu'on sauve les écrits sacrés écrits dans d'autres langues ; et ce dilemme se pose selon celui qui dit qu'on ne les sauve pas. La Guemara élabore. Ce dilemme se pose selon celui qui dit qu'on ne les sauve pas : Peut-être que cela s'applique spécifiquement dans le cas où ils sont écrits en traduction araméenne et dans n'importe quelle langue étrangère ; cependant, ici, où ils sont écrits dans la langue sainte, on les sauve. Ou peut-être même selon celui qui dit qu'on les sauve, cela s'applique spécifiquement dans le cas où ils sont écrits avec une encre qui dure ; mais ici, comme le scénario ne perdure pas, ils ne sont pas sauvés. Rabba bar Rav Huna lui dit : On ne les sauve pas. L'Exilarque lui dit : Rav Hamnuna n'a-t-il pas enseigné dans une baraita qu'on les sauve. Rabba bar Rav Huna lui dit : Si cela a été enseigné dans une baraïta, cela a été enseigné, et je retire ma déclaration. La Guemara demande : Quelle est la baraita qui a été enseignée à ce sujet ? Rav Ashi a dit, comme cela a été enseigné dans une baraita : La seule différence entre les livres de la Bible et la Megilla d'Esther est que les livres sont écrits dans n'importe quelle langue et sont valides, et la Megilla n'est valide que si elle est écrite en langue. Écriture assyrienne, l'écriture hébraïque carrée familière, sur un rouleau de parchemin et à l'encre. Apparemment, les autres livres sacrés n’ont pas besoin d’être écrits à l’encre. 
Rav Huna bar Ḥaluv a soulevé un dilemme devant Rav Naḥman : Concernant un rouleau de Torah dans lequel il n'y a pas assez pour en compiler quatre-vingt-cinq lettres complètes écrites correctement et dans l'ordre, ce qui est la mesure minimale déterminée par les Sages pour une Torah. pour maintenir le caractère sacré d'un rouleau de la Torah, comme dans la partie de : « Et lorsque l'arche voyageait » (Nombres 10 : 35-36), est-ce qu'on la sauve du feu le jour du Chabbat ou ne la sauve-t-on pas ? Rav Naḥman lui dit : Et soulève un dilemme concernant la partie de : « Et quand l'Arche a voyagé », c'est-à-dire, la sauve-t-on le Chabbat s'il lui manque une seule lettre ? Rav Huna bar Ḥaluv répondit : Dans le cas où la partie de : « Et quand l'Arche voyageait » est incomplète, ce n'est pas un dilemme pour moi, car puisqu'elle contient des noms de Dieu, même s'il n'y a pas quatre-vingt-cinq lettres. en lui, il est sauvé. Cependant, le cas où c'est un dilemme pour moi est celui d'un rouleau de Torah dans lequel il n'y a pas assez pour en compiler quatre-vingt-cinq lettres complètes ; quelle est la décision ? Est-il sauvé le Chabbat ou non ? Rav Naḥman lui dit : Il n'est pas sauvé.
Rav Huna bar Ḥaluv a soulevé une objection à son opinion à partir de ce que nous avons appris : Un verset initialement écrit en traduction araméenne qui a été écrit dans la langue de la Bible, et un verset initialement écrit dans la langue de la Bible qui a été écrit dans la langue de la Bible. écrite en traduction araméenne et une Torah écrite en écriture hébraïque ancienne, on les sauve du feu le jour du Shabbat. Et il va sans dire qu’on sauve les versets écrits en traduction araméenne qui sont dans le livre d’Esdras, et qui sont dans le livre de Daniel, et qui sont dans la Torah. Quels sont les versets écrits à l’origine en traduction araméenne dans la Torah ? C'est le verset : « Et Laban l'appela Yegar Sahaduta, et Jacob l'appela Gal Ed » (Genèse 31 :47), et apparemment, il est sauvé, même s'il ne contient pas quatre-vingt-cinq lettres. Rav Naḥman lui répondit : Ce n'est pas une preuve, car lorsque cette baraïta était enseignée, c'était dans le cas où le verset araméen est compté pour compléter le total de quatre-vingt-cinq lettres, mais ce n'est pas significatif de manière indépendante. 
Un dilemme s'est posé devant les Sages : s'agissant de ces quatre-vingt-cinq lettres qui permettent de sauver un rouleau de la Torah, est-ce précisément lorsqu'elles sont juxtaposées, ou même lorsqu'elles sont dispersées ? Rav Huna a dit : Seulement lorsqu'ils sont juxtaposés. Rav Hisda a dit : Même lorsqu'ils sont dispersés. La Guemara soulève une objection à partir de ce que nous avons appris : à l'égard d'un rouleau de Torah qu'on porte, s'il y a de quoi en compiler quatre-vingt-cinq lettres complètes comme dans la partie de : « Et quand l'Arche voyageait », on sauve du feu, et sinon on ne le sauve pas. Le terme : Compiler, indique que les lettres ne sont pas juxtaposées, et c'est une réfutation concluante de l'opinion du Rav Huna. Rav Hisda l'a interprété selon l'avis du Rav Huna : En effet, la baraita fait référence à un cas où les lettres sont dispersées, mais elles sont juxtaposées sous forme de mots. Dans ce cas, même Rav Huna reconnaît qu’il s’agit d’un livre sacré. Rav Huna et Rav Hisda ne sont en désaccord que dans le cas où des lettres isolées sont dispersées. 
À propos de la partie : « Et quand l'Arche voyageait », la Guemara cite ce que les Sages ont enseigné dans une baraita. Il est dit : « Et quand l’Arche voyageait et que Moïse proclamait : Lève-toi, Dieu, et tes ennemis se disperseront et ceux qui te haïssent fuiront devant toi. » Et le Saint, Béni soit-Il, a fait des signes dans la Torah pour cette partie, au-dessus et en dessous, c'est-à-dire avant et après, afin de dire Daf 116a que ce n'est pas sa place, car la partie précédente ne discute pas 

de 

la les voyages de la nation. Rabbi Yehuda HaNasi dit : Ce n’est pas pour cette raison que des panneaux ont été insérés. Les signes sont plutôt là parce que cette partie est considérée comme un livre en soi.
La Guemara demande : D’après quelle opinion est celle que Rabbi Shmuel bar Naḥman a dit, que Rabbi Yonatan a dit, à propos du verset : « Avec sagesse elle a bâti sa maison, elle en a sculpté les sept piliers » (Proverbes 9 : 1), ces sont les sept livres de la Torah ? Selon qui ? C'est selon l'opinion du rabbin Yehuda HaNasi, que selon son décompte, il y a sept livres de la Torah : la Genèse ; Exode; Lévitique; Nombres jusqu'à : « Et quand l'Arche voyageait » ; la partie : « Et quand l'Arche voyageait », qui est considérée comme son propre livre ; le reste des Nombres ; et Deutéronome. 
Quel est le tanna qui n’est pas d’accord avec le rabbin Yehuda HaNasi ? Il s'agit de Rabban Shimon ben Gamliel. Comme il a été enseigné dans une baraïta, Rabban Shimon ben Gamliel dit : À l'avenir, cette partie sera déracinée d'ici, là où elle apparaît, et sera écrite à sa place. Et pourquoi a-t-il été écrit ici, même s’il parle des voyages des enfants d’Israël, et que la partie qui précède ne le fait pas ? C'est pour délimiter la première punition et la deuxième punition. Quelle est la deuxième punition qui apparaît immédiatement après ? Il s'agit du verset : « Et le peuple se plaignit méchamment aux oreilles de Dieu, et Dieu entendit et se mit en colère, et le feu de Dieu brûla en eux et consuma les limites du camp » (Nombres 11 : 1). Quelle est la première punition ? C'est le verset : « Et ils partirent de la montagne de Dieu [mehar Hachem] pendant trois jours » (Nombres 10 :33), et Rabbi Ḥama, fils de Rabbi Ḥanina, dit : Qu'ils se sont détournés de Dieu [me'aḥarei Hachem] et s’enfuit précipitamment du mont Sinaï. La Guemara demande : Et si oui, où est la place appropriée pour ce paragraphe ? Rav Ashi a dit : Dans la partie des drapeaux, il y a une description de la manière dont le peuple juif voyageait à travers le désert. 
Un dilemme s'est posé devant les Sages : en ce qui concerne les feuillets vierges de parchemin d'un rouleau de Torah, les sauve-t-on du feu le jour du Chabbat, ou ne les sauve-t-on pas du feu ? Venez entendre une résolution à ce sujet à partir de ce que nous avons appris : En ce qui concerne un rouleau de la Torah porté, s’il contient suffisamment de quatre-vingt-cinq lettres complètes comme dans la partie de : « Et quand l’Arche voyageait », on le sauve du feu, et sinon on ne le sauve pas. Si même les feuillets vierges sont sauvés, pourquoi ne sauverait-on pas un rouleau de Torah comportant moins de lettres que le nombre requis ? Dérivez que ce parchemin peut être sauvé grâce à ses feuillets vierges. La Guemara répond : Un rouleau de Torah porté est différent, car à ce stade, son caractère sacré est nié et ses feuillets vierges ne sont pas sacrés. Par conséquent, on ne peut récupérer le parchemin que s’il contient quatre-vingt-cinq lettres.
Venez entendre une résolution différente de celle qui a été enseignée dans une autre baraita : Concernant un rouleau de la Torah qui a été effacé, s'il contient suffisamment de quatre-vingt-cinq lettres complètes comme dans la partie de : « Et quand l'Arche voyageait », on le sauve du feu, et sinon, on ne le sauve pas. Et pourquoi est-ce ainsi ? Dérivez que ce parchemin peut être sauvé grâce à ses feuillets vierges, car la section effacée n'est sûrement pas moins importante que les feuillets vierges du parchemin. La Guemara répond : Ce n'est pas le cas. Dans le cas où le lieu de l'écriture est effacé, ce n'est pas un dilemme pour moi, car il est sacré du fait de l'écriture. Si l’écriture disparaît, son caractère sacré disparaît. Quand c'est un dilemme pour moi, c'est en ce qui concerne les parties vierges qui sont au-dessus et en dessous, qui sont entre une section et une autre section, qui sont entre une page et une autre page, qui sont au début du défilement, et qui sont à la fin du parchemin. La Guemara demande à nouveau : Dérivez que ce parchemin puisse être sauvé grâce à cette zone vide, dont le caractère sacré demeure. La Guemara répond : Ici, il s'agit d'un cas où la zone vierge a été découpée et jetée, et tout ce qui reste est le lieu de l'écriture. 
Venez entendre une résolution différente de ce que nous avons appris dans une mishna : Les Sages ont décrété que les feuillets vierges qui sont au dessus et en dessous, qui sont entre une section et une autre section, qui sont entre une page et une autre page, qui sont au début du parchemin, et qui se trouvent au bout du parchemin, rendent rituellement impures les mains qui les touchent. Apparemment, les feuillets vierges ont le caractère sacré d’un rouleau de la Torah. La Guemara répond : Ce n'est pas une preuve, car peut-être que lorsqu'il fait partie du rouleau de la Torah, c'est différent, et dans ces circonstances, le caractère sacré de la Torah s'étend aux parties vierges. Lorsqu’ils sont seuls, ils n’ont aucune sainteté. 
Venez donc entendre une résolution différente de celle qui a été enseignée dans une autre baraita : Quant aux feuillets vierges et aux rouleaux de la Torah des hérétiques, on ne les sauve pas du feu ; au contraire, ils brûlent à leur place, eux et les noms de Dieu qui y sont contenus. Quoi, cela ne fait-il pas référence aux feuillets vierges d’un rouleau de la Torah ? La Guemara rejette cela : Non, elle fait référence aux feuillets vierges des rouleaux des hérétiques. La Guemara s'en étonne : Or, en ce qui concerne les rouleaux des hérétiques eux-mêmes, on ne les sauve pas ; faut-il dire qu'on ne sauve pas leurs feuillets vierges ? Voici plutôt ce qu’il dit : Et les rouleaux des hérétiques sont comme des feuillets vierges.
A propos des manuscrits des hérétiques, la Guemara analyse la question elle-même. Quant aux feuillets vierges et aux rouleaux de la Torah des hérétiques, on ne les sauve pas du feu. Rabbi Yosei dit : Pendant la semaine, on coupe les noms de Dieu qui y sont contenus et on les enterre, et on brûle le reste. Rabbi Tarfon a dit sous forme de serment : J'enterrerai mes fils si je ne fais pas ce qui suit, et si ces livres entrent en ma possession, je les brûlerai ainsi que les noms qu'ils contiennent. Même si quelqu'un le poursuit avec l'intention de le tuer et qu'un serpent se précipite pour le mordre, on entre dans une maison d'idolâtrie et on n'entre pas dans les maisons de ces hérétiques. La raison en est que ces hérétiques sont conscients de la grandeur du Créateur manifestée dans la Torah et ses mitsvot, et néanmoins, ils nient l’existence de Dieu ; alors que ces idolâtres n’en sont pas conscients, et c’est la raison pour laquelle ils nient l’existence de Dieu. Et à propos des hérétiques, le verset dit : « Et derrière la porte et le montant de la porte tu places ta mémoire » (Isaïe 57 :8). Bien qu’ils se souviennent de la parole de Dieu, ils la traitent avec mépris, comme s’ils la jetaient derrière la porte. 
Rabbi Yishmael a dit : Le fait que les noms de Dieu dans les rouleaux des hérétiques puissent être brûlés peut être déduit d'une inférence a fortiori : Tout comme pour établir la paix entre un mari et sa femme, la Torah dit : Mon nom qui a été écrit dans la sainteté sera effacée dans l'eau dans le cadre de l'épreuve du sota ; ceux-là, les hérétiques, qui imposent la jalousie, la haine et le conflit entre le peuple juif et son Père céleste, d'autant plus qu'il convient d'effacer les noms de Dieu à cause d'eux. Et à propos des hérétiques, David a dit : « Car je hais ceux qui te haïssent, Dieu, et je combats ceux qui s’élèvent contre toi. Je les hais d’une haine extrême, ils sont devenus mes ennemis » (Psaume 139 : 21-22). Et tout comme eux, les rouleaux des hérétiques, ne sont pas sauvés du feu, ni d'un éboulement, ni de l'eau, ni de toute autre matière qui les détruit.
Yosef bar Ḥanin a soulevé un dilemme devant Rabbi Abbahu : Concernant ces livres de la maison d'Abidan, est-ce qu'on les sauve du feu ou ne les sauve-t-on pas ? Il y avait dans cette maison des textes sacrés juifs, qui étaient utilisés dans les débats et discussions sur les questions de foi. Rabbi Abbahu ne lui donna pas de réponse claire mais dit oui et non, et la question était pour lui incertaine. Rav n'irait pas à la maison d'Abidan pour discuter, et a fortiori il n'irait pas à la maison de Nitzrefei, le temple du feu perse. Shmuel, il n'est pas allé à la maison de Nitzrefei, mais il est allé à la maison d'Abidan. Les savants gentils dirent à Rava : Pourquoi n'es-tu pas venu dans la maison d'Abidan ? Il éluda leur question avec une excuse et leur dit : Il y a un certain palmier sur la route, et cela me rend le chemin difficile. Ils lui dirent : Nous allons le déraciner. Il leur dit : Néanmoins, la fosse qui en résultera à sa place sera difficile pour moi. Mar bar Yosef a dit : Je suis l'un d'entre eux, nous sommes amis et je ne les crains pas. Pourtant, une fois, il est allé se disputer avec eux et ils ont cherché à mettre sa vie en danger. Rabbi Meir appellerait l'écriture chrétienne, l'Evangelion, le méchant in-folio [aven gilyon] ; Le rabbin Yoḥanan l’appelait le folio pécheur [avon gilyon]. 
La Guemara raconte : Imma Shalom, l'épouse du rabbin Eliezer, était la sœur de Rabban Gamliel. Il y avait un philosophe chrétien [pilosofa] dans leur quartier 

Daf 116b 

qui répandait autour de lui la réputation de ne pas accepter de pots-de-vin. Ils voulaient se moquer de lui et révéler sa vraie nature. Elle lui donna en privé une lampe dorée, et elle et son frère vinrent devant lui, s'approchant de lui comme s'ils cherchaient à le juger. Elle dit au philosophe : Je veux partager l'héritage de la succession de mon père. Il leur dit : Partagez-le. Rabban Gamliel lui dit : Il est écrit dans notre Torah : Dans une situation où il y a un fils, la fille n'hérite pas. Le philosophe lui dit : Depuis le jour où tu as été exilé de ton pays, la Torah de Moïse a été enlevée et l'Avon Gilyon a été donné à sa place. Il est écrit dans l'Avon Gilyon : Un fils et une fille hériteront également. 
Le lendemain, Rabban Gamliel apporta au philosophe un âne libyen. Ensuite, Rabban Gamliel et sa sœur se sont présentés devant le philosophe pour un jugement. Il leur dit : J'ai procédé jusqu'à la fin de l'avon gilayon, et il est écrit : Moi, avon gilayon, je ne suis pas venu pour soustraire à la Torah de Moïse, et je ne suis pas venu pour ajouter à la Torah de Moïse. Et il est écrit là : Dans une situation où il y a un fils, la fille n'hérite pas. Elle lui dit : Que ta lumière brille comme une lampe, faisant allusion à la lampe qu'elle lui avait offerte. Rabban Gamliel lui dit : L'âne est venu et a donné un coup de pied dans la lampe, révélant ainsi tout l'épisode.
Nous avons appris dans la mishna : Et pourquoi ne lit-on pas les Écrits le jour du Chabbat ? En raison de la suspension de l’étude de la Torah dans la salle d’étude. Rav a dit : Ils ont seulement enseigné qu'il est interdit de lire des écrits le jour du Chabbat pendant les heures d'étude dans la salle d'étude ; mais quand ce n'est pas pendant les heures d'étude dans la salle d'étude, on peut les lire. Et Shmuel dit : Même lorsque ce ne sont pas les heures d'étude dans la salle d'étude, il ne faut pas lire les écrits du Chabbat. La Guemara demande : Est-ce vrai ? Ce n'était pas l'endroit où se trouvait Neharde'a Shmuel, où il était le rabbin de la ville, et à Neharde'a, ils terminaient leur discours hebdomadaire régulier par des écrits sur le Shabbat après-midi. Au contraire, s'il y avait une controverse à ce sujet, elle était énoncée comme suit : Rav a dit : Il a seulement été enseigné qu'il y a une interdiction dans un endroit où il y a une salle d'étude à proximité où les gens peuvent fréquenter ; mais ce n'est pas dans les endroits où il y a une salle d'étude qu'on peut lire les Écrits. 
Et Shmouel a dit : Que ce soit à l'endroit de la salle d'étude ou à l'extérieur de la salle d'étude, on ne peut lire nulle part pendant les heures d'étude dans la salle d'étude ; mais quand ce n'est pas pendant les heures d'étude dans la salle d'étude, on peut lire. Et Shmuel suit son raisonnement exposé ailleurs, car à Neharde'a, ils concluraient leurs études par des écrits sur le Shabbat après-midi. 
Rav Ashi a dit : En fait, le différend est tel que nous l'avons déclaré initialement, et Shmuel a dit ce qu'il a dit conformément à l'opinion de Rabbi Neḥemya. Comme cela a été enseigné dans une baraita : Bien que les Sages aient dit à propos des écrits sacrés qu'ils ne peuvent pas être lus le Chabbat, on peut étudier le midrash sur eux et les enseigner devant la congrégation ; si l'on demande un verset qui est écrit dans les Écrits, il apporte un livre et le regarde. Rabbi Neḥemya dit : Pourquoi ont-ils dit que les écrits sacrés ne sont pas lus le jour du Chabbat ? De sorte qu'on dira : les écrits sacrés ne peuvent pas être lus, à plus forte raison les documents ordinaires, c'est-à-dire les contrats et les lettres. Si tel est le cas, selon le rabbin Neḥemya, la lecture de tout écrit sacré le jour du Chabbat est interdite afin que les gens s'abstiennent de lire des documents non sacrés le jour du Chabbat. Il n'était pas interdit d'encourager la fréquentation de la salle d'étude. Shmuel lui-même ne partage pas l’opinion du rabbin Neḥemya. 
MISHNA : On peut sauver l'enveloppe d'un rouleau de Torah d'un incendie le Chabbat avec le rouleau de Torah, ainsi que l'enveloppe des phylactères avec les phylactères, même s'ils contiennent de l'argent. Et où peut-on les sauver ? Dans une ruelle fermée qui, si elle est entourée sur trois côtés, est considérée comme un domaine privé par la loi de la Torah. Ben Beteira dit : Même dans une ruelle ouverte.
GEMARA : À propos de la mishna, la Guemara cite ce que les Sages ont enseigné dans une baraita : Si le 14 Nissan survient un Chabbat et que l'agneau pascal est offert mais n'est pas rôti avant la fin du Chabbat, on écorche l'agneau pascal jusqu'à la poitrine pour permettre le retrait des parties de l'animal qui sont offertes sur l'autel le jour du Shabbat. On écorche le reste de l'animal après le Chabbat. Le dépouillement supplémentaire n'a pour but que de faciliter la consommation de l'animal, par conséquent, il n'annule pas le Shabbat ; c'est la déclaration de Rabbi Yishmael, fils de Rabbi Yohanan ben Beroka. Et les Rabbins disent : On l'écorche en entier. La Guemara demande : Certes, selon l'opinion du rabbin Yishmael, fils du rabbin Yohanan ben Beroka, qui a dit qu'on ne peut écorcher qu'une partie de l'animal, la halakha est compréhensible. Puisqu’il a déjà été utilisé dans le but divin de répandre son sang sur l’autel, l’animal ne doit plus être écorché. Mais selon les rabbins, quelle est la raison de leur opinion ? Rabba bar bar Ḥana a dit que Rabbi Yoḥanan a dit : Le verset déclare : « Tout ce que l'Éternel a fait est pour Lui » (Proverbes 16 : 4), ce qui signifie qu'une action interdite n'est autorisée que si son accomplissement honore Dieu. La Guemara demande : Et ici, quelle manifestation de pour Lui y a-t-il dans le fait d’écorcher le reste de la peau de l’agneau pascal ? Rav Yosef a dit : Les rabbins ont permis d'enlever toute la peau afin que le sacrifice ne se pourrisse pas. Rava a dit : Les rabbins ont permis d'enlever toute la peau afin que les sacrifices sacrés ne soient pas laissés en disgrâce comme une carcasse d'animal à moitié dépouillé laissée sans surveillance. 
La Guemara demande : Quelle est la différence pratique entre eux ? La Guemara répond : Il y a une différence pratique entre eux lorsque l'agneau pascal est déposé sur une table dorée. Dans ce cas, on craint effectivement une putréfaction de la carcasse, même s’il n’y a aucun élément de honte. Alternativement, il y a une différence pratique lors d’une journée avec un vent froid du nord. Dans ce cas, il n’y a pas à craindre qu’il se pourrisse mais il y a le souci de déshonorer le sacrifice. La Guemara demande : Et que fait Rabbi Yishamel, fils de Rabbi Yoḥanan ben Beroka, avec le verset : « Tout ce que l’Éternel a fait est pour Lui » ? La Guemara répond : Il l'utilise pour permettre de retirer une partie de la peau, car sans ce verset, il aurait été possible de retirer les parties sacrificielles offertes sur l'autel avant de retirer la peau en perçant la peau de l'animal et retirer les graisses par l'ouverture. La Guemara demande : Quelle est la raison pour laquelle la Torah interdit de le faire ? Rav Huna, fils de Rav Natan, a dit : À cause des poils, afin qu'ils ne s'emmêlent pas dans les parties sacrificielles et ne les déforment pas.
Rav Hisda a dit que Mar Ukva a dit : Comment les membres du groupe ont-ils réagi à Rabbi Yishmael, fils de Rabbi Yoḥanan ben Beroka ? Voici ce qu'ils lui dirent : Si l'on peut conserver l'enveloppe d'un rouleau de la Torah avec le rouleau de la Torah, pourquoi ne peut-on pas dépouiller l'agneau pascal de sa peau ? Ici aussi, dans le cas de l'écorchage de l'agneau pascal, une fois qu'une partie de l'action est autorisée, on devrait pouvoir accomplir l'ensemble de l'acte. La Guémara s’en étonne : sont-ils comparables ? Là, pour sauver le boîtier du rouleau, il suffit de le déplacer, ce qui est interdit par la loi rabbinique ; alors qu'ici, dans le cas de l'agneau pascal, l'acte d'écorcher est un travail interdit par la loi de la Torah. Rav Ashi a dit : Ils sont en désaccord sur deux points : ils ne sont pas d'accord sur le déplacement de la peau avec la chair, et ils ne sont pas d'accord sur le travail d'écorchage de l'animal. Et voici ce qu'ils lui dirent : Si l'on parvient à sauver l'enveloppe du rouleau de la Torah avec le rouleau de la Torah, ne déplacerons-nous pas la peau de l'agneau pascal avec la chair du sacrifice ? Le sacrifice doit être déplacé avec sa peau pour éviter qu'il ne pourrisse. 

Daf 117a 

La Guemara demande : Sont-ils comparables ? Là, en ce qui concerne le rouleau de la Torah, le boîtier sert de base à un objet autorisé, c'est-à-dire le rouleau lui-même, qui peut être déplacé le jour du Chabbat ; alors qu'ici, en ce qui concerne la peau de l'agneau pascal, la peau est la base d'un objet interdit, c'est-à-dire la chair du sacrifice, qui ne peut être déplacée qu'à la tombée de la nuit car elle ne peut être mangée que la nuit. Voici plutôt ce qu'ils lui dirent : Si l'on peut conserver le boîtier du rouleau de la Torah avec le rouleau, même s'il contient de l'argent, pourquoi alors ne peut-on pas déplacer la peau avec la chair ? La Guemara demande : Sont-ils comparables ? Là, en ce qui concerne le rouleau de la Torah, le boîtier devient une base pour un objet interdit et un objet autorisé ; alors qu'ici, en ce qui concerne la peau, elle est entièrement une base pour un objet interdit. Voici plutôt ce qu'ils lui dirent : Si l'on peut apporter un étui contenant de l'argent de l'extérieur pour y conserver un rouleau de la Torah, pourquoi ne peut-on pas déplacer la peau avec la chair ?
La Guemara demande : Et d’où tirons-nous cette halakha elle-même ? Comme cela n'est pas indiqué dans la mishna, d'où tirons-nous qu'il est permis le jour du Chabbat d'apporter une enveloppe contenant de l'argent de l'extérieur afin de conserver un rouleau de la Torah ? Si vous dites cela du fait que dans une situation où le boîtier contient de l'argent, on ne le jette pas mais on le ressort avec le boîtier, lorsque le boîtier est à l'extérieur et qu'il contient de l'argent, on peut aussi emporter l'argent avec soi. avec ça; est-ce comparable ? Là, en ce qui concerne le boîtier du rouleau de Torah avec de l'argent à l'intérieur, si l'on tarde à vider l'argent du boîtier, entre-temps le feu pourrait attraper le rouleau de Torah et le brûler ; alors qu'ici, en ce qui concerne le rapportage du boîtier, entre-temps, il aurait pu le jeter. Au contraire, Mar bar Rav Ashi a dit : En fait, c'est comme nous l'avons dit au départ. Les Sages assimilaient le fait de porter l’enveloppe de la Torah à écorcher la peau de l’agneau pascal. Et quant à ce qui était difficile pour vous, qu'ici, s'agissant de l'enveloppe de la Torah, il s'agit de se déplacer seul, alors qu'ici, s'agissant d'un agneau pascal, il s'agit d'un travail interdit, cela peut s'expliquer comme se référant à un cas où on n'a pas besoin de la peau de l'agneau pascal. Il est donc exonéré. 
La Guemara demande : Mais Abaye et Rava ont tous deux dit : Rabbi Shimon concède dans les cas catégorisés comme lui couper la tête et ne mourra-t-il pas, c'est-à-dire une action avec une conséquence inévitable. Lorsqu’une action a une conséquence inévitable, même Rabbi Shimon, qui exempte normalement une personne d’avoir accompli une action ayant une conséquence imprévue, maintient que celle-ci est responsable. Il faut plutôt dire qu'on l'écorche bande par bande et qu'on ne profite ainsi pas de la peau. Il ne constitue donc pas le travail interdit de dépouillage. 
Nous avons appris dans la Mishna : Et où peut-on les sauver ? Dans une ruelle fermée qui, si elle est entourée sur trois côtés, est considérée comme un domaine privé par la loi de la Torah. Ben Beteira dit : Même dans une ruelle ouverte. La Guemara demande : Quelles sont les circonstances d’une ruelle ouverte et quelles sont les circonstances d’une ruelle qui n’est pas ouverte ? Rav Hisda a dit : Une ruelle qui a trois murs et deux poteaux à son entrée est une ruelle qui n'est pas ouverte ; celui qui a trois murs et un poteau est une allée ouverte. Et eux deux, le premier tanna et ben Beteira, ne sont pas d'accord dans la mishna conformément à l'opinion du rabbin Eliezer, comme nous l'avons appris dans une mishna : Pour la préparation d'une allée afin de permettre le transport à l'intérieur de celle-ci le Shabbat, Beit Shammai dit que l'allée doit avoir un poteau du côté de l'entrée et une poutre au-dessus de l'entrée. Et Beit Hillel dit : Un poteau ou une poutre suffit. Rabbi Eliezer dit : Pour permettre le transport, deux postes sont nécessaires.
Rabba lui dit : As-tu appelé une ruelle qui a trois murs et un poteau ouverte ? Même si le rabbin Eliezer n'autorise pas le transport là-bas, il n'est toujours pas considéré comme ouvert mais fermé. Et de plus, selon les rabbins, si tel est le cas, récupérons la nourriture et les boissons en les transportant également là-bas. Puisque les Sages n'autorisent le transport que dans une ruelle fermée et que, selon tous les avis, il est permis de transporter dans une ruelle fermée, il faut également permettre de conserver de la nourriture et de l'eau, et pas seulement un rouleau de la Torah, en les transportant là-bas. Rabba a plutôt dit : Une ruelle qui a deux murs et deux poteaux aux deux entrées de la ruelle est une ruelle qui n'est pas ouverte. Si elle comporte deux murs et un poteau, c'est une allée qui est ouverte. 
Et tous deux sont conformes à l’opinion de Rabbi Yehuda. Comme cela a été enseigné dans une baraita : En outre, Rabbi Yehuda a dit : Celui qui a deux maisons l'une en face de l'autre de part et d'autre du domaine public, s'il le souhaite, peut se créer un domaine privé dans le domaine public. Il peut placer à partir d'ici un poteau haut de dix mains, perpendiculairement au domaine public. Cela crée un mur symbolique qui, dans la halakhot des ruelles, a le statut juridique de mur. Et il peut placer un poste supplémentaire d'ici, de l'autre côté, et cela a le même statut juridique que s'il fermait le domaine public sur tous ses côtés. Ou bien, il peut mettre en œuvre une solution différente adaptée aux ruelles en plaçant une poutre s'étendant d'ici, d'une extrémité d'une maison, jusqu'à l'extrémité de la maison en face. Cela crée une cloison symbolique sur toute la largeur de la rue. Et il peut placer une poutre s'étendant d'ici, de l'autre côté de la maison. Selon Rabbi Yehuda, il est ainsi permis de transporter des objets et de les placer dans l'espace compris entre les cloisons symboliques, comme on le ferait dans un domaine privé. Les rabbins lui dirent : On ne peut pas établir ainsi un eiruv dans le domaine public. 
Abaye dit à Rabba : Selon votre avis également, selon l'avis des rabbins cités dans la mishna qui sont d'accord avec Rabbi Yehuda et autorisent le transport dans une ruelle fermée, économisons également la nourriture et les boissons en les transportant là-bas. 

Daf 117b 

Au contraire, Rav Ashi a dit : Les sages de la mishna ne sont pas d'accord en ce qui concerne l'opinion de Rabbi Eliezer : Trois murs et un poteau sont une ruelle fermée ; trois murs sans aucun poteau, c'est une allée ouverte. Et même selon le rabbin Eliezer, qui a dit que nous avons besoin de deux poteaux, un poteau étant insuffisant, ces mots ont été prononcés pour permettre de déplacer de la nourriture et des boissons, mais pour déplacer un rouleau de la Torah, un seul poteau suffit.
MISHNA : On peut récupérer de la nourriture pour trois repas d'un incendie le jour du Shabbat. On peut récupérer la nourriture qui convient à une personne pour une personne ; et on peut récupérer de la nourriture qui convient à un animal pour un animal. Comment ça? Si un incendie s'est déclaré vendredi soir avant le repas du soir du Shabbat, on peut récupérer de la nourriture pour trois repas. Si un incendie s'est allumé le matin, après le repas du soir de Chabbat et avant le repas du jour de Chabbat, on ne peut récupérer de la nourriture que pour deux repas. Si un incendie se déclare dans l'après-midi, on peut récupérer de la nourriture pour un repas. Rabbi Yosei dit : On peut toujours conserver de la nourriture pour trois repas, ce qui est la mesure autorisée par les Sages sans faire de distinction entre les moments de la journée. 
GEMARA : La Guemara demande : Maintenant, puisque l'on s'efforce de déplacer des objets autorisés, sauvons-en davantage. Pourquoi était-il autorisé à conserver de la nourriture pour seulement trois repas ? Rava a dit : Puisqu'une personne est agitée à propos de sa propriété, si vous lui permettez de bouger davantage, elle viendra éteindre l'incendie. Abaye lui dit : Plutôt, ce qui a été enseigné dans une baraïta : si un tonneau se brise au sommet de son toit pendant Chabbat, il peut apporter un récipient et le placer sous le tonneau pour récupérer son contenu, et cela est permis à condition qu'il ne le fasse pas. apportez un autre récipient et posez-le sur le sol pour récupérer le liquide qui s'écoule du baril. De même, on ne peut pas amener un autre récipient et fixer le récipient près du toit pour que le liquide du tonneau s'y déverse. Là, quel décret s’applique pour interdire de le conserver d’une autre manière ? Rava lui dit : Ici aussi, il s'agit d'un décret émis en raison du souci de ne pas amener le navire supplémentaire dans le domaine public, ce qui est interdit. 
A propos de cette baraita, la Guemara discute elle-même de la question : Si son tonneau se brise sur son toit le Chabbat, il peut apporter un récipient et le placer sous le tonneau pour récupérer son contenu, et cela est permis à condition qu'il n'apporte pas un autre récipient et placez-le sur le sol pour récupérer le liquide, un autre récipient et fixez le récipient à côté du toit. Si des invités viennent chez lui et qu'il a besoin de boire davantage, il peut apporter un autre récipient et récupérer le liquide, et il peut également apporter un autre récipient et l'y attacher. Et on ne peut pas attraper le liquide et ensuite inviter des invités ; il faut plutôt inviter d'abord des invités, puis récupérer le liquide. Jusqu'à ce qu'il invite des invités, il n'a pas besoin de boisson et il récupérera le liquide de manière interdite. Et il ne faut pas user d'artifice en invitant des invités expressément dans le but de sauver son vin. Au nom du rabbin Yosei bar Yehuda, ils dirent : On peut même employer des artifices.
La Guemara suggère : Disons que Rabbi Yosei bar Yehuda et les rabbins sont en désaccord dans le différend entre Rabbi Eliezer et Rabbi Yehoshua, comme cela a été enseigné dans une baraita : En ce qui concerne lui et sa progéniture tombée dans une fosse lors d'une fête, Rabbi Eliezer dit : On peut relever le premier pour l'égorger, puis l'égorger ; et en ce qui concerne le second, on peut lui fournir de la nourriture à sa place dans la fosse pour qu'il ne meure pas. Rabbi Yehoshua dit : On peut ressusciter le premier pour le massacrer, puis reconsidérer et ne pas le massacrer, et on peut employer des artifices et dire qu'il a reconsidéré et veut massacrer l'autre, et ressusciter le second. S'il le désire, il massacre celui-ci ; s'il le désire, il le massacre. 
La Guemara rejette cela : De quoi découle cette conclusion ? Peut-être que Rabbi Eliezer a seulement déclaré qu'il ne pouvait pas y élever le deuxième animal, dans le cas où il est possible de sauver l'animal en le nourrissant dans la fosse ; mais ici, dans le cas du tonneau, où il est impossible de le sauver en le nourrissant dans la fosse, non, il le permettrait. Peut-être même reconnaît-il qu'il est permis d'employer l'artifice dans ce cas. Et de même, peut-être que Rabbi Yehoshua a seulement dit ici qu’on peut employer l’artifice parce qu’il y a une question de souffrance des êtres vivants, mais ici, où il n’y a pas de question de souffrance des êtres vivants, peut-être n’a-t-il pas permis d’employer l’artifice. 
Les Sages ont enseigné dans la Tosefta : Si quelqu'un a récupéré suffisamment de pain fin pour ses besoins, il ne peut pas alors récupérer du pain grossier [hadra'a], du pain fait à partir de farine et de son. Cependant, si quelqu’un a sauvé du pain grossier, il peut alors sauver du pain fin. Et on peut récupérer du pain à Yom Kippour pour les besoins du Shabbat ; cependant, on ne peut pas récupérer du pain le Chabbat pour Yom Kippour. Et il va sans dire qu’on ne peut pas récupérer du pain le Chabbat dans le but d’une Fête, et on ne peut pas récupérer du pain le Chabbat pour le Shabbat suivant.
Et les Sages ont enseigné : Si quelqu'un a oublié du pain dans le four et ne l'a pas retiré avant que le jour de Shabbat ne soit sanctifié, il peut récupérer du four suffisamment de nourriture pour trois repas. Et on peut dire aux autres : Venez vous procurer du pain. Et quand on sort le pain du four, on ne peut pas le retirer de la manière habituelle avec une palette de boulanger, mais on le retire d'une manière inhabituelle, par exemple avec un couteau. La Guemara demande : Est-ce vrai ? L'école de Rabbi Yishmael n'a-t-elle pas enseigné qu'il est dit : « Et le septième jour est le Chabbat pour l'Éternel, ton Dieu, tu ne feras aucun travail » (Exode 20 : 10), et l'accent mis sur le mot travail exclut sonner du shofar et retirer le pain, ce qui est une compétence et non un travail, et qui n'est donc pas interdit le jour du Chabbat. Si la loi de la Torah permet de retirer le pain le jour du Chabbat, pourquoi ne peut-on pas le retirer de la manière habituelle ? La Guemara répond : Néanmoins, autant qu'il est possible de modifier la manière dont on retire le pain du four, on modifie, pour souligner que le jour est le Chabbat. 
Rav Hisda a dit : Une personne doit toujours se lever tôt le vendredi afin de préparer toutes les dépenses du Shabbat, comme il est écrit à propos de la collecte de la manne : « Et ce sera le sixième jour, et ils prépareront ce qu'ils ont apporté » (Exode 16 : 5), indiquant que les enfants d'Israël commenceraient à préparer la nourriture pour le Shabbat immédiatement après avoir collecté la manne le matin. A propos de la manne, la Guemara mentionne d'autres matières qui en dérivent. Rabbi Abba a dit : Le Chabbat, une personne est obligée de partager le pain dans son repas sur deux miches de pain, comme il est écrit : « Et il arriva le sixième jour, ils ramassèrent le double du pain, deux omer pour chacun. » (Exode 16h22). 
Rav Ashi a dit : J'ai vu que Rav Kahana prenait deux pains dans sa main et en cassait un, pas les deux à la fois. Il a expliqué en expliquant qu'il est écrit : « Ils ont ramassé le double du pain », ce qui signifie que l'on rassemble et tient deux pains ensemble, mais qu'il n'est pas nécessaire de les briser tous les deux. Rabbi Zeira en cassait un morceau qui suffirait pour tout son repas. Ravina dit à Rav Ashi : Cela ne ressemble-t-il pas à de la gourmandise ? Rav Ashi lui dit : Puisqu'il ne fait pas cela un jour sur deux et que maintenant il le fait, cela ne ressemble pas à de la gourmandise. Rabbi Ami et Rabbi Asi, lorsque le pain de l'Eiruv devenait disponible pour eux, ils commençaient et récitaient la bénédiction dessus. Ils dirent en guise d'explication : Puisqu'une mitsva a été accomplie avec elle, qu'une mitsva supplémentaire soit accomplie avec elle.
Nous avons appris dans la Mishna qu’il est possible de conserver de la nourriture pour trois repas du Chabbat. Comment ça? Si un feu s'allume avant le repas du Chabbat soir, on récupère de la nourriture pour trois repas ; si un incendie allume le Chabbat matin, il récupère de la nourriture pour deux repas ; si un incendie se déclare dans l'après-midi, il récupère de la nourriture pour un repas. Concernant les repas de Chabbat, les Sages ont enseigné dans une baraita : Combien de repas une personne est-elle obligée de prendre pendant Chabbat ? Trois. Rabbi Hidka dit : Quatre. Rabbi Yoḥanan dit : Et tous deux dérivèrent leurs opinions d’un verset : « Et Moïse dit : Mangez-en aujourd’hui, car aujourd’hui c’est Chabbat pour Dieu, aujourd’hui vous n’en trouverez pas dans les champs » (Exode 16 : 25). Rabbi Ḥidka soutient : Ces trois mentions du mot aujourd'hui font allusion au nombre de repas du Chabbat en plus du repas du soir, comme Moïse l'a dit le Chabbat matin. Et les Rabbins soutiennent que ces trois mentions incluent le repas du soir. Nous avons appris dans la Mishna : Si un incendie s'allume le soir du Shabbat, 

Daf 118a 

récupère de la nourriture pour trois repas. Quoi, cela ne fait-il pas référence à une situation où il n'a pas encore pris de repas ? Apparemment, on est obligé de prendre seulement trois repas le jour du Chabbat. La Guemara rejette cela : Non, cela fait référence à une situation où l'on a déjà mangé un repas. Il reste encore trois repas, conformément à l'avis du rabbin Hidka, qui exige quatre repas. La Guemara conteste cela à partir de la suite de la mishna : si un incendie s'est allumé le matin, on ne peut récupérer de la nourriture que pour deux repas. Quoi, ne s'agit-il pas d'une situation où l'on n'a pas encore pris son repas du matin et où l'obligation est de ne prendre que trois repas, un le soir et deux pendant la journée ? La Guemara rejette cela : Non, elle fait référence à une situation où l'on a déjà pris le repas du matin. La Guemara conteste cela à partir de la suite de la mishna : si un incendie se déclare dans l'après-midi, on peut récupérer de la nourriture pour un repas. Quoi, ne s'agit-il pas d'une situation où l'on n'a pas encore pris le repas de l'après-midi et où l'obligation est de ne prendre que trois repas ? La Guemara rejette cela : Non, elle fait référence à une situation où l'on a déjà mangé. 
La Guemara conteste cela : Du fait que cela est enseigné dans la dernière clause de la mishna : Rabbi Yosei dit : On peut toujours sauver de la nourriture pour trois repas, par déduction, même le premier tanna soutient que l'obligation est de manger trois repas, car il n’y a aucune contestation quant au nombre de repas du Chabbat. Il est clair que la mishna n’est pas conforme à l’opinion du rabbin Hidka. Selon les tanna'im de la mishna, on est obligé de prendre trois repas le jour du Shabbat.
Et ce que nous avons appris dans une autre Mishna : Celui qui a en sa possession suffisamment de nourriture pour deux repas ne peut pas prendre de nourriture dans l'assiette de charité distribuée aux pauvres. Il n’est pas considéré comme un nécessiteux et prendrait de la nourriture aux dépens de personnes qui sont dans une situation pire que lui. Et celui qui a de la nourriture pour quatorze repas, soit suffisamment de repas pour une semaine entière, ne peut pas retirer d'argent du fonds de charité. La Guemara demande : Selon quelle opinion est cette mishna ? Apparemment, cela n’est ni conforme à l’opinion des rabbins ni à celle du rabbin Ḥidka. Si cela était conforme à l'opinion des rabbins, ils soutiennent que ce sont quinze repas qui sont consommés par semaine, deux par jour, soir et matin, et trois le Chabbat. Si cela était conforme à l’opinion de Rabbi Ḥidka, ce sont seize repas pris par semaine, douze pendant les six jours de la semaine et quatre le Chabbat. La Guemara rejette cela : En fait, la mishna est conforme à l'opinion des rabbins, mais nous lui disons : Ce que vous voulez manger à la fin du Chabbat, le samedi soir, mangez-le comme troisième repas du Chabbat. 
La Guemara demande : Disons que cette mishna est conforme à l’opinion des rabbins et non à l’opinion de Rabbi Ḥidka. La Guemara rejette cette approche : Même si vous dites que c'est conforme à l'avis de Rabbi Hidka, la mishna peut être comprise, car on peut lui dire : Ce que tu veux manger la veille du Chabbat, le vendredi après-midi, mange à nuit de Shabbat à la place. La Guemara demande : Et est-ce qu'une personne reste assise et jeûne toute la journée la veille du Shabbat ? Selon cette suggestion, il ne mangerait pas du tout vendredi. Nous devons plutôt dire : selon l’opinion de qui est cette mishna ? Cela est conforme à l'opinion de Rabbi Akiva, qui a dit : Faites de votre Chabbat un jour de semaine et ne soyez pas redevable envers les autres êtres. Il est préférable de prendre deux repas le Chabbat comme il le fait pendant la semaine s'il peut ainsi éviter de faire l'aumône.
Et ce que nous avons appris dans une autre Mishna : On ne donne pas moins de charité à un pauvre qui voyage d'un endroit à un autre qu'un pain valant un pundeyon, un quarante-huitième de séla, lorsque le prix standard du grain est de quatre se' un pour un sela. S'il y dort, on lui donne de l'argent pour dormir ; et s'il passe le Chabbat dans cette ville, on lui donne à manger pour trois repas. Disons que cela est conforme à l’opinion des rabbins et non à celle du rabbin Ḥidka. La Guemara rejette cela : En fait, cela est conforme à l’opinion de Rabbi Ḥidka. Lorsqu'il est dit que si le pauvre voyageur y passe Chabbat, on lui donne à manger pour trois repas, cela fait référence au cas où il a apporté un repas avec lui, car nous lui disons : Ce repas que tu as avec toi, Mange le. La Guemara s'en étonne : Et quand il part, est-ce qu'il part les mains vides, sans nourriture. La Guemara répond : Nous lui fournissons un repas pour l'accompagner à son départ. La Guemara demande : Quelle est la signification de l’argent pour dormir ? Rav Pappa a dit : Cela signifie que l'on pourvoit à ses besoins en matière de sommeil, c'est-à-dire un lit et des coussins. 
Les Sages ont enseigné dans une baraita : Quant aux bols dans lesquels on a mangé le soir du Chabbat, il peut les rincer afin d'en manger le matin. Les bols dans lesquels on a mangé le matin, il peut les rincer pour en manger l'après-midi. Les bols dans lesquels on a mangé l'après-midi, il peut les rincer pour en manger l'après-midi. Cependant, à partir de l'après-midi, on ne peut plus les rincer car on n'a plus besoin de ces bols le Chabbat et il est interdit de faire des préparations le Chabbat pour un jour de semaine. Cependant, en ce qui concerne les tasses, les louches et les flacons, qui sont des récipients utilisés pour boire, on les rince à longueur de journée, car il n'y a pas d'heure fixe pour boire, et on ne sait pas quand on boira encore.
Rabbi Shimon ben Pazi a dit que Rabbi Yehoshua ben Levi a dit au nom de bar Kappara : Quiconque remplit l'obligation de manger trois repas le jour du Chabbat est délivré de trois châtiments : Des affres du Messie, c'est-à-dire des souffrances qui précèdent l'avènement. du Messie, et du jugement de la Géhenne, et de la guerre de Gog et Magog. La Guemara déduit que l'on est sauvé des affres du Messie au moyen d'une analogie verbale. Il est écrit ici, à propos du jour du Shabbat : « Mangez-en aujourd'hui » (Exode 16 :25). Et il est écrit là, à propos du jour du Messie : « Voici, je vous envoie Élie, le prophète, avant l’arrivée du grand et redoutable jour de Dieu » (Malachie 3 : 23). La Guemara déduit que l'on est sauvé du jugement de la Géhenne au moyen d'une analogie verbale. Il est écrit ici à propos du jour du Shabbat, tel que cité ci-dessus. Et il est écrit là, jour : « Ce jour sera un jour de colère, un jour de détresse et de détresse, un jour de destruction et de désolation, un jour de ténèbres et d'obscurité, un jour de nuée et de brouillard épais » (Sophonie 1 :15), qui est interprété comme faisant référence au châtiment de la Géhenne. La Guemara déduit que l'on est sauvé de la guerre de Gog et Magog au moyen d'une analogie verbale. Il est écrit ici à propos du jour du Shabbat. Et il est écrit là, à propos de la guerre de Gog et Magog, jour : « Et ce sera ce jour-là, le jour où Gog arrivera sur la terre d'Israël » (Ézéchiel 38 : 18). 
Rabbi Yohanan dit au nom de Rabbi Yosei : Quant à quiconque prend plaisir au Chabbat, Dieu lui donne une part illimitée, c'est-à-dire une très grande récompense, comme il est dit : « Si vous empêchez vos pieds de violer le Chabbat, de poursuivant vos affaires lors de Mon jour saint, et vous appelez le Shabbat un délice, le jour saint du Seigneur honoré, et vous l'honorez en ne suivant pas votre propre chemin, en ne vous occupant pas de vos propres affaires ou en ne prononçant pas de vaines paroles. Alors tu prendras plaisir au Seigneur, et je te ferai monter sur les hauteurs du monde, et te régaler de 

l' 

héritage de Jacob, ton père, comme l'a dit la bouche de Dieu » (Ésaïe 58 : 13-14). . La récompense pour avoir pris plaisir au Chabbat est spécifiquement la part de Jacob. Non pas celle d'Abraham, dont il est écrit : « Lève-toi, parcoure le pays dans sa longueur et sa largeur, car je te l'ai donné » (Genèse 13, 17), c'est-à-dire seulement ce pays seul dans ses frontières. Et non celui d’Isaac, dont il est écrit : « Habite ce pays et je serai avec toi et je te bénirai parce que je te donnerai tous ces pays, à toi et à ta postérité » (Genèse 26 : 3), c’est-à-dire ces terres et aucune autre. Il s’agit plutôt de celui de Jacob, dont il est écrit : « Et ta postérité sera comme la poussière de la terre, et tu t’étendras à l’ouest et à l’est et au nord et au sud, et dans tout le pays ». les familles du pays seront bénies à travers toi et ta postérité » (Genèse 28 : 14). Il n’y a pas de limites à la part de Jacob.
Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit : Celui qui prend plaisir au Shabbat est sauvé de l'oppression de l'exil. Il le dérive au moyen d'une analogie verbale. Il est écrit ici, à propos du Chabbat : « Et je te ferai monter sur les hauteurs [bamotei] du monde » (Isaïe 58 : 14), et il est écrit là : « Tu es heureux Israël, qui est comme toi ? Une nation rachetée par Dieu, le bouclier qui vous aide et l'épée de votre triomphe. Vos ennemis tenteront de vous vaincre et vous foulerez leurs hauts lieux [bamoteimo] » (Deutéronome 33 :29). Rav Yehuda a dit que Rav a dit : Concernant quiconque prend plaisir au Shabbat, Dieu lui accorde les désirs de son cœur, comme il est dit : « Et tu prendras plaisir en Dieu et Il t'exaucera les désirs de ton cœur » (Psaumes 37 : 4). ). Cette joie en Dieu, dont il est question dans le verset, je ne sais pas ce que c'est. Lorsqu'il est dit : « Et vous appellerez le délice de Chabbat », il faut dire : C'est le délice de Chabbat. La Guemara demande : De quoi se réjouit-on le jour du Shabbat ? Rav Yehuda, fils du Rav Shmuel bar Sheilat, a dit au nom de Rav : Avec un plat de betteraves, un gros poisson et des têtes d'ail. Rav Hiyya bar Ashi a dit que Rav a dit : Même s'il s'agit d'un petit article et que l'on le prépare par respect pour le Shabbat, c'est un délice. La Guemara demande : Quel est le petit objet mentionné ? Rav Pappa a dit : Petit poisson frit. 
Rabbi Hiyya bar Abba a dit que Rabbi Yohanan a dit : Quant à quiconque observe le Chabbat conformément à sa halakhot, même s'il adore l'idolâtrie comme dans la génération d'Enosh, Dieu lui pardonne ses péchés, comme il est dit : « Heureux soit le l’homme [enosh] qui fait cela et celui qui s’y tient fermement, celui qui garde le Shabbat de le profaner [meḥallelo], et garde sa main de faire tout mal » (Ésaïe 56 : 2). Ne le lisez pas comme : De l’avoir profané [meḥallelo], mais plutôt : Il est pardonné [maḥul lo]. À propos de la génération d’Énosh, il est écrit : « Et à Seth, lui aussi naquit un fils ; et il appela son nom Enosh. Alors ils commencèrent [huḥal] à invoquer le nom de Dieu » (Genèse 4 : 26), c’est-à-dire profaner [leḥallel] Son nom. 
Rav Yehuda a déclaré que Rav a dit : Si le peuple juif avait correctement observé le premier Shabbat qui leur avait été commandé, aucune nation ni aucune langue ne les aurait jamais gouvernés, comme il est dit : « Et il arriva le septième jour que des gens sortirent de la nation pour rassembler et ils n’ont pas trouvé » (Exode 16 :27). Et il est écrit après qu'ils soient sortis pour collecter la manne : « Et Amalek vint et combattit Israël à Refidim » (Exode 17 : 8). Rabbi Yoḥanan a dit au nom de Rabbi Shimon ben Yoḥai : Si seulement le peuple juif observait deux Chabbat conformément à sa halakhot, il serait immédiatement racheté, comme il est dit : « Ainsi a dit Dieu aux eunuques qui observeront Mon Chabbat. » (Ésaïe 56 : 4), et il est écrit après cela : « Et je les amènerai sur ma montagne sainte et je les laisserai se réjouir dans ma maison de prière » (Ésaïe 56 : 7).
Rabbi Yosei a dit : Que ma part soit parmi ceux qui prennent trois repas le Chabbat. À propos de cette déclaration du rabbin Yosei, la Guemara cite des déclarations supplémentaires. Rabbi Yosei a dit : Que ma part soit parmi ceux qui terminent le hallel chaque jour. La Guémara s'en étonne : Est-ce vrai ? Le Maître n'a-t-il pas dit : Celui qui lit Hallel tous les jours équivaut à celui qui maudit et blasphème Dieu. Il méprise le hallel en ne le réservant pas aux jours où des miracles se sont produits. La Guemara répond : Lorsque nous prononçons cette déclaration du rabbin Yosei, nous faisons référence aux versets de louange [pesukei dezimra], récités lors de l'office du matin, et non au hallel (Psaumes 113-118) récités lors de jours spéciaux. 
Et de plus, Rabbi Yosei a dit : Que ma part soit parmi ceux qui prient les prières du matin et de l'après-midi avec le rougissement du soleil, c'est-à-dire la prière du matin au lever du soleil et la prière de l'après-midi à la tombée de la nuit. Rabbi Hiyya bar Abba a dit que Rabbi Yohanan a dit : C'est une mitsva de prier avec le rougissement du soleil. Rabbi Zeira a dit : Quel verset fait allusion à cela ? « Ils te craindront avec le soleil et devant la lune, génération après génération » (Psaume 72 : 5). La crainte de Dieu, la prière, doivent être avec le soleil et avant la lune. 
Et Rabbi Yosei dit : Que ma part soit parmi ceux qui meurent d'une maladie intestinale, comme le Maître a dit : La plupart des justes meurent d'une maladie intestinale. C’est une maladie très grave par laquelle les péchés des justes sont purifiés avant leur mort et, par conséquent, ils meurent avec un corps pur. Et Rabbi Yosei dit : Que ma part soit parmi ceux qui meurent sur le chemin pour accomplir une mitsva. Et Rabbi Yosei dit : Que ma part soit parmi ceux qui acceptent le Chabbat à Tibériade, qui est dans une vallée où le jour se transforme en soirée plus tôt, et parmi ceux qui voient le Chabbat à Tzippori, qui est situé au sommet d'une montagne où le soleil est au rendez-vous. visible plus longtemps et le Shabbat se termine plus tard. Et Rabbi Yosei dit : Que ma part soit parmi ceux qui font asseoir les autres dans la salle d'étude, c'est-à-dire qui font venir les autres s'asseoir et étudier, et non parmi ceux qui font que les autres se lèvent dans la salle d'étude, c'est-à-dire qui annoncent que cela Il est temps de quitter la salle d'étude et d'aller manger. 
Et Rabbi Yosei dit : Que ma part soit parmi les collecteurs de charité et non parmi les distributeurs de charité. Celui qui collecte des œuvres caritatives perçoit des montants fixes, tandis que les distributeurs peuvent, par inadvertance, ne pas donner au pauvre suffisamment pour couvrir ses besoins. Et Rabbi Yosei dit : Que ma part revienne à celui que d'autres soupçonnent de péché et qu'il n'y a aucune raison de le soupçonner. Rav Pappa a dit : Ils m'ont soupçonné, et il n'y avait aucune raison de me soupçonner.
En outre, Rabbi Yosei a déclaré : J'ai noué des relations à cinq reprises et j'ai planté cinq cèdres en Eretz Israël. Et qui sont ces cèdres ? Les fils de Rabbi Yosei, qui furent de grands Sages d'Israël : Rabbi Yishmael, fils de Rabbi Yosei, et Rabbi Elazar, fils de Rabbi Yosei, et Rabbi Ḥalafta, fils de Rabbi Yosei, et Rabbi Avtilas, fils de Rabbi Yosei, et Rabbi Menaḥem, fils de Rabbi Yosei. La Guemara demande : N'y a-t-il pas Vardimas, qui était aussi le fils du rabbin Yosei ? La Guemara répond : Vardimas est le même que Menaḥem. Et pourquoi l'ont-ils appelé Vardimas ? Parce que son visage était beau comme une rose [vered]. La Guemara demande : Est-ce à dire sur la base de cette déclaration que Rabbi Yosei n'a pas rempli la mitsva des droits conjugaux de sa femme, mais n'a eu des relations avec elle que cinq fois ? Dites-le plutôt ainsi : j'ai eu des relations cinq fois et je l'ai fait à nouveau, et les Sages ont dit que celui qui cherche à engendrer une progéniture mâle doit s'engager dans des relations et recommencer. 
De plus, Rabbi Yosei a déclaré qu'il parlait toujours par euphémisme : De tous mes jours, je n'ai pas appelé ma femme, ma femme, ni mon bœuf, mon bœuf. J'ai plutôt appelé ma femme, ma maison, parce qu'elle est l'essence de la maison, et mon bœuf, mon champ, parce qu'il est la force première des champs. 
Rabbi Yosei a dit : De tous mes jours, par modestie, je n'ai jamais regardé ma circoncision. La Guemara demande : Est-ce vrai ? N'ont-ils pas dit à Rabbi Yehuda Hanasi : Pourquoi t'ont-ils appelé notre saint Rabbin ? Il leur dit : C'est parce que de tous mes jours je n'ai jamais regardé ma circoncision. Si oui, pourquoi Rabbi Yosei n’a-t-il pas également été appelé notre saint Rabbin ? La Guemara répond : Dans le cas de Rabbi Yehuda HaNasi, une autre question de modestie était présente en lui, car il n'a pas mis sa main sous sa ceinture en raison de sa grande modestie. Et Rabbi Yosei dit : De tous mes jours, les murs de ma maison n'ont jamais vu les coutures de ma robe par pudeur, car il se déshabillait seulement sous ses draps. 
Et Rabbi Yosei dit : De tous mes jours, je n'ai jamais violé les paroles de mes amis. Je sais par moi-même que je ne suis pas prêtre, et pourtant, si mes amis me disent : Montez à l'estrade avec les prêtres, je monte. Et Rabbi Yosei a dit : De toute ma vie, je n'ai jamais dit quelque chose et je me suis ensuite retiré. Le rabbin Yosei n’a jamais dit quelque chose de positif ou de négatif à propos d’une personne en particulier pour ensuite le nier. 
Rav Naḥman a dit : Puissé-je recevoir ma récompense parce que j'ai magnifiquement rempli l'obligation de manger trois repas le jour du Chabbat. Rav Yehuda a dit : Puissé-je recevoir ma récompense parce que j'ai rempli l'obligation de considération pendant la prière. Rav Huna, fils du Rav Yehoshua, a dit : Puissé-je recevoir ma récompense car je n'ai jamais marché quatre coudées la tête découverte. Rav Sheshet a dit : Puissé-je recevoir ma récompense parce que j'ai magnifiquement accompli la mitsva des phylactères. Et Rav Naḥman dit : Puissé-je recevoir ma récompense parce que j'ai magnifiquement accompli la mitsva des franges rituelles.
Rav Yosef dit à Rav Yosef, fils de Rabba : Dans quelle région ton père, Rabba, était-il particulièrement vigilant ? Il lui dit : C'était dans la mitsva des marges rituelles. La Guemara raconte : Un jour, il montait les escaliers lorsqu'un fil de ses franges rituelles fut coupé, et il ne descendit pas avant d'avoir placé un nouveau fil sur le vêtement. Et Abaye dit : Puissé-je recevoir ma récompense car lorsque je vois un jeune érudit de la Torah qui a terminé un traité qu'il a étudié 

Daf 119a 

, je fais une fête pour les Sages. Rava a dit : Puissé-je recevoir ma récompense, car lorsqu'un jeune érudit de la Torah se présente devant moi pour être jugé, je ne mets pas ma tête sur l'oreiller jusqu'à ce que je recherche autant de ses mérites que possible, en fonction des conditions et de ses revendications. Mar bar Rav Ashi a dit : Je suis disqualifié pour juger un jeune érudit de la Torah. Quelle est la raison pour laquelle je suis disqualifié ? C’est parce que l’érudit de la Torah m’est aussi cher que moi-même et qu’une personne ne trouve rien à redire en elle-même. 
La Guemara revient maintenant à la question de la joie et de la déférence envers le Chabbat. Rabbi Hanina s'enveloppait dans son vêtement et se levait à la tombée de la nuit la veille de Chabbat et disait : Venez et nous sortirons saluer la reine de Chabbat. Rabbi Yannaï enfila son vêtement la veille du Chabbat et dit : Entre, ô épouse. Entrez, ô épouse. La Guemara raconte : Rabba bar Rav Huna est venu par hasard dans la maison de Rabba bar Rav Naḥman. Ils lui apportèrent trois mers de biscuits huilés. Il leur dit : Saviez-vous que je venais et que j'ai préparé tout cela en mon honneur ? Ils lui dirent : Es-tu plus important pour nous que le Chabbat ? Les biscuits ont été préparés par respect pour le Shabbat. 
Rabbi Abba acheta treize staters simples [astirei peshitei] d'une valeur d'un demi-zuz de viande à treize bouchers par respect pour le Chabbat, afin d'avoir différents types de viande fine. Et il plaçait les viandes au niveau de la charnière de la porte d'entrée de sa maison pour se dépêcher d'apporter un autre type de viande. Et il dit aux cuisiniers, pour les presser : Dépêchez-vous de le préparer, dépêchez-vous de le préparer. La Guemara raconte également : Rabbi Abbahu s'asseyait sur une chaise en ivoire [takhteka] et attisait le feu en cuisinant la nourriture du Shabbat, afin de jouer un rôle dans les préparatifs du Shabbat. Rav Anan portait un simple vêtement noir pour les préparations du Shabbat, comme l'enseignait l'école de Rabbi Yishmael : En portant les vêtements dans lesquels il préparait une marmite de nourriture pour son maître, il ne faut pas diluer une coupe de vin pour son maître. Il faut porter un vêtement adapté à la tâche à accomplir.
Rav Safra rôtissait la tête d'un animal pour le préparer pour le Shabbat. Rava a salé un poisson shibuta par respect pour le Shabbat. Rav Huna a allumé des lampes par déférence pour le Shabbat. Rav Pappa faisait tourner les mèches de la lampe de Shabbat. Rav Hisda coupa les betteraves en préparation pour le Shabbat. Rabba et Rav Yossef coupèrent du bois. Rabbi Zeira prépara de fins bâtons pour allumer du petit bois. Rav Naḥman bar Yitzḥak chargeait des objets sur son épaule et entrait, chargeait des objets sur son épaule et sortait. Il dit : Si Rabbi Ami et Rabbi Asi me rendaient visite, ne chargerais-je pas des objets sur mon épaule devant eux ? De même, il convient de le faire par respect pour le Chabbat. Et certains disent que Rabbi Ami et Rabbi Asi chargeaient des objets sur leurs épaules et entraient, chargeaient des objets sur leurs épaules et sortaient. Ils dirent : Si Rabbi Yohanan venait nous rendre visite, ne chargerions-nous pas devant lui des objets sur nos épaules ? 
La Guemara raconte à propos de Yosef qui chérit le Shabbat : Il y avait un gentil dans son quartier dont les biens étaient extrêmement abondants. Les astrologues disaient au gentil au sujet de tous ses biens : Yossef qui chérit le Chabbat le consommera. Le gentil alla vendre tous ses biens, et avec l'argent qu'il reçut, il acheta une perle et la plaça dans son chapeau. Alors qu'il traversait une rivière sur un bac, le vent souffla son chapeau et le jeta à l'eau, et un poisson l'avala. Le poisson était capturé et retiré de l’eau, puis ramené sur le rivage à la tombée de la nuit, la veille du Shabbat. Les pêcheurs disaient : Qui achète du poisson dans un moment comme celui-ci ? Les habitants de la ville dirent aux pêcheurs : Allez l'apporter à Yossef qui chérit le Shabbat, car il achète régulièrement des friandises par déférence pour le Shabbat. Ils le lui ont apporté et il l'a acheté. Il ouvrit le poisson et trouva une perle à l'intérieur. Il le vendit pour treize vases remplis de dinars d'or (Tosafot). Ce vieil homme qui l'a rencontré et lui a dit : Celui qui prête au Chabbat, le Chabbat le rembourse. 
Le rabbin Yehuda Hanasi a soulevé un dilemme devant le rabbin Yishmael, fils du rabbin Yosei : en ce qui concerne les riches d’Eretz Israël, par quelle vertu méritent-ils leur richesse ? Il lui dit : Parce qu'ils donnent la dîme, comme il est dit : « Tu donneras la dîme [asser te'asser] sur toutes les récoltes de tes semences qui sortent des champs chaque année » (Deutéronome 14 :22). Les Sages ont interprété cela de manière homilétique : Prends une dîme [asser] pour devenir riche [titasher]. Il a demandé : En ce qui concerne les riches de Babylonie, qui ne sont pas obligés de payer la dîme, par quelle vertu méritent-ils leur richesse ? Il lui dit : Parce qu'ils honorent la Torah et les Sages en Babylonie.
Quant aux riches des autres pays, où il n’y a pas de Sages, en quelle vertu méritent-ils leur richesse ? Il lui dit : Parce qu'ils honorent le Chabbat, comme le disait Rabbi Hiyya bar Abba : Un jour, j'étais hébergé chez un propriétaire à Laodicée et ils lui apportèrent une table d'or qui était si lourde qu'il fallait seize personnes pour la porter. , et il y avait seize chaînes d'argent qui y étaient attachées, et il y avait des bols, des tasses, des cruches et des flacons qui y étaient attachés, et il y avait toutes sortes de nourriture, et des friandises, et des épices odorantes dessus. Et lorsqu'ils le plaçaient là, ils disaient : « À Dieu est la terre et tout ce qui la remplit, le monde et tous ses habitants » (Psaumes 24 : 1). Et lorsqu'ils l'enlevaient, ils disaient : « Les cieux sont les cieux de Dieu, mais il a donné la terre aux hommes » (Psaume 115 : 16). Je lui ai dit : Mon fils, qu'as-tu fait pour mériter cela ? Il m'a dit : j'étais un abatteur, et quand je trouvais des morceaux de chaque animal que j'avais abattu, c'était bien, je disais : Ce sera pour Shabbat. Je lui ai dit : Heureux es-tu d'avoir mérité cela, et béni soit Dieu qui t'a accordé ce mérite. 
L'empereur romain dit à Rabbi Yehoshua ben Ḥananya : Pourquoi le parfum d'un plat de Chabbat cuit se diffuse-t-il ? Il lui dit : Nous avons une certaine épice appelée aneth [shevet], que nous mettons dans les plats cuisinés et dont le parfum se diffuse. L'empereur lui dit : Donne-nous-en. Il lui dit : Pour celui qui observe le Chabbat, l'épice est efficace, et pour celui qui n'observe pas le Chabbat, elle n'est pas efficace. 
L'exilarque dit au Rav Hamnuna : Quelle est la signification de ce qui est écrit : « Le Saint de Dieu est honoré » (Isaïe 58 : 13) ? Rav Hamnuna lui dit : C'est Yom Kippour, quand il n'y a ni manger ni boire, et ainsi la Torah dit : Honorez-le avec un vêtement propre. Et à propos de ce qui est dit à propos du Chabbat : « Et tu l'honoreras », Rav dit : Pour honorer le Chabbat, faites la fête du Chabbat plus tôt que les autres jours, afin de montrer que l'on prend plaisir à le manger. Et Shmuel dit : Pour honorer Chabbat, faites la fête de Chabbat plus tard, afin que votre appétit soit plus grand. Les fils du Rav Pappa bar Abba dirent à Rav Pappa : Les gens comme nous, pour qui on trouve chaque jour de la viande et du vin sur notre table, de quelle manière pouvons-nous les changer le jour du Chabbat ? Il leur dit : Si vous avez l'habitude de prendre votre repas tôt, préparez-le plus tard le Chabbat ; si vous avez l’habitude d’arriver tard, arrivez plus tôt le Chabbat. Cette différence soulignera le caractère unique du Shabbat. La Guemara raconte : En été, Rav Sheshet faisait asseoir les Sages qui assistaient à sa conférence dans un endroit où le soleil atteindrait ; en hiver, il faisait asseoir les Sages dans un endroit où l'ombre pouvait atteindre. Il a fait cela pour qu'ils se lèvent rapidement après la fin de la conférence et ne s'engagent pas dans une discussion, ce qui nuirait au temps consacré à savourer le Chabbat. Rabbi Zeira 

Daf 119b

Il cherchait des couples de Sages engagés dans une conversation le jour du Chabbat et leur disait : S'il vous plaît, ne profanez pas le Chabbat en ne prenant pas plaisir au Chabbat. 
Rava a dit, et certains disent que c'est Rabbi Yehoshua ben Levi qui a dit : Même une personne qui prie le soir du Shabbat doit réciter le passage : « Et les cieux et la terre furent achevés [vaykhullu] » (Genèse 2 : 1-3), comme l'a dit Rav Hamnuna : Quiconque prie le soir du Shabbat et récite le passage de vaykhullu, le verset lui attribue du crédit comme s'il devenait partenaire du Saint, Béni soit-Il, dans l'acte de Création. Comme il est dit : « Et les cieux et la terre furent achevés [vaykhullu] ». Ne le lisez pas comme : Nous avons fini [vaykhullu] ; plutôt comme : Ils ont terminé [vaykhallu]. On considère que le Saint, Béni soit-Il, et la personne qui dit cela deviennent partenaires et accomplissent le travail ensemble. Rabbi Elazar a dit : D'où vient-on que la parole est comme l'action ? Comme il est dit : « C’est par la parole de Dieu que les cieux ont été faits, et toutes leurs armées, par le souffle de sa bouche » (Psaume 33 : 6). 
Rav Hisda a dit que Mar Ukva a dit : Celui qui prie le soir du Shabbat et récite le vaykhullu, les deux anges ministériels qui l'accompagnent à tout moment placent leurs mains sur sa tête et lui disent : « Et ton iniquité est passée, et ton péché est passé. a été expié » (Ésaïe 6 : 7). Cela a été enseigné dans une baraita : Rabbi Yosei bar Yehuda dit : Deux anges au service accompagnent une personne le soir du Shabbat de la synagogue à sa maison, un bon ange et un mauvais ange. Et quand il arrive chez lui et trouve une lampe allumée, une table dressée et son lit fait, le bon ange dit : Que ce soit Ta volonté qu'il en soit ainsi pour un autre Chabbat. Et l’ange maléfique répond contre sa volonté : Amen. Et si la maison de la personne n'est pas préparée de cette manière pour le Chabbat, l'ange malin dit : Que ce soit Ta volonté qu'il en soit ainsi pour un autre Chabbat, et le bon ange répond contre sa volonté : Amen.
Rabbi Elazar a dit : Une personne doit toujours dresser sa table la veille du Chabbat avec tous les préparatifs pour une fête importante, même si elle n'a besoin de la table dressée que pour une grosse quantité d'olives de nourriture. Et Rabbi Ḥanina a dit : Une personne doit toujours dresser sa table à la fin du Chabbat, le samedi soir, pour une fête par déférence pour le Chabbat qui a eu lieu, même si elle n'a besoin que d'une table dressée pour un gros morceau de nourriture. Et à propos du repas de fin de Chabbat, ils ont dit : L'eau chaude après Chabbat est un remède [melugma], le pain chaud à la fin du Chabbat est un remède. La Guemara raconte : Ils préparaient pour Rabbi Abbahu, à la fin du Chabbat, un troisième veau né, et il en mangeait un rein. Quand son fils Avimi fut grand, il dit à son père : Pourquoi gaspilles-tu autant ? Laissons un rein de la veille du Chabbat, et vous n'aurez pas besoin d'abattre un veau entier pour cela. En effet, ils laissèrent le veau et ne l'égorgeèrent pas, et un lion vint le manger. Cela enseigne qu’il ne faut pas être avare lorsqu’il s’agit d’honorer le Chabbat. 
À propos de la récompense pour avoir honoré le Chabbat, la Guemara cite des déclarations sur la récompense pour avoir répondu amen. Rabbi Yehoshua ben Levi dit que quiconque répond : Amen, que son grand nom soit béni, de tout cœur, de toutes ses forces, déchire sa sentence, comme il est dit : « Quand les châtiments seront annulés en Israël, quand le peuple s'offrira, bénissez le Seigneur » (Juges 5 : 2). Quelle est la raison pour laquelle les peines sont annulées ? Parce que le peuple juif a béni Dieu. Lorsqu'on récite : Amen, que son grand nom soit béni, et qu'il bénisse Dieu, son châtiment est annulé. Rabbi Hiyya bar Abba a dit que Rabbi Yohanan a dit : Même si quelqu'un a en lui une trace d'idolâtrie, lorsqu'il répond amen, il est pardonné. Il est écrit ici, dans le verset ci-dessus : « Quand les châtiments [pera'ot] seront annulés. » Et il y est écrit, à propos du péché du veau d'or : « Et Moïse vit que la nation était sauvage [paru'a], car Aaron les avait lâchés pour quiconque pourrait s'élever contre eux » (Exode 32 : 25). ). Même celui qui a la folie de l’idolâtrie est pardonné. Reish Lakish a dit : Celui qui répond amen de toutes ses forces, on lui ouvre les portes du jardin d’Eden, comme il est dit : « Ouvrez les portes, et une nation juste viendra, qui garde la foi » (Ésaïe 26 : 2). Ne lisez pas : Qui garde [shomer] la foi [emunim], mais plutôt : Qui dit [she'omerim] amen. Quelle est l’allusion du mot amen ? Rabbi Ḥanina a dit : C'est un acronyme des mots : Dieu, Roi fidèle [El Melekh ne'eman].
Rav Yehuda, fils de Rav Shmuel, a dit au nom de Rav : Le feu ne se trouve que dans un endroit où il y a profanation du Shabbat, comme il est dit : « Et si vous ne m'écoutez pas, sanctifiez le jour du Shabbat, et de ne pas porter de fardeaux et de venir aux portes de Jérusalem le jour du Shabbat, et j'allumerai un feu dans ses portes et il consumera les palais de Jérusalem et il ne s'éteindra pas » (Jérémie 17 :27). La Guemara demande : Quelle est la signification de : Et cela ne s'éteindra pas ? Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit : Un incendie éclatera à un moment où l'on ne trouvera pas de personnes pour l'éteindre. Abaye a dit : Jérusalem a été détruite uniquement parce que les gens y ont profané le Chabbat, comme il est dit : « Et de mon Chabbat ils ont détourné leurs yeux, et j'ai été profané parmi eux » (Ézéchiel 22 : 26). Plusieurs châtiments furent décrétés pour s'abattre sur Jérusalem en guise de punition pour cette transgression. 
La Guemara suggère des raisons supplémentaires pour la destruction de Jérusalem. Rabbi Abbahu a dit : Jérusalem a été détruite uniquement parce que ses citoyens ont intentionnellement omis de réciter le Shema matin et soir, comme il est dit : « Malheur à ceux qui se lèvent tôt le matin et poursuivent la boisson et sont enflammés par le vin jusque tard dans la soirée. » (Ésaïe 5:11). Et il est écrit dans la suite de ce passage : « Et leurs beuveries avaient de la lyre et du luth, du tambour et de la flûte et du vin, et ils ne regardent pas les actions de Dieu, et ils ne voient pas les créations de ses mains » (Isaïe 5h12). Cela signifie que le matin et le soir, alors que les Juifs auraient dû réciter le Shema, ils buvaient du vin et des liqueurs. Et il est écrit dans ce passage : « C’est pourquoi ma nation est exilée à cause de son ignorance ; son honneur mourra de faim et ses multitudes seront desséchées de soif » (Ésaïe 5 : 13).
Rav Hamnuna a dit : Jérusalem a été détruite uniquement parce que les écoliers ont été interrompus dans l'étude de la Torah, comme il est dit : « Et je suis rempli de la colère de Dieu, je ne peux pas la contenir, déverse-la sur les enfants dans la rue et sur le rassemblement. des jeunes ensemble, car hommes et femmes seront capturés, les vieillards avec ceux d’un âge avancé » (Jérémie 6 : 11). Rav Hamnuna explique : Quelle est la raison pour laquelle la colère se déverse ? C’est parce que les enfants sont dehors, dans la rue et n’étudient pas la Torah. Ulla a déclaré : Jérusalem a été détruite uniquement parce que les gens n'avaient aucune honte les uns envers les autres, comme il est dit : « Ils ont agi de manière honteuse ; ils ont commis des abominations, mais ils n'en avaient pas honte et ne connaissaient pas l'humiliation. C’est pourquoi ils tomberont parmi ceux qui sont tombés, ils tomberont au moment où je les punirai, dit Dieu » (Jérémie 6 :15). Rabbi Yitzḥak a dit : Jérusalem a été détruite uniquement parce que ses petits et ses grands citoyens étaient assimilés. Ils n’accordaient pas une juste valeur aux dirigeants éminents de leur génération, comme il est dit : « Et les gens ordinaires étaient comme le prêtre, l’esclave comme son maître, la servante comme sa maîtresse, l’acheteur comme le vendeur, le prêteur comme l’emprunteur. , le créancier comme celui qui lui est redevable » (Ésaïe 24 : 2). Et il est écrit ensuite : « Le pays sera entièrement désolé et entièrement pillé, car Dieu a dit cela » (Ésaïe 24 : 3). 
Rav Amram, fils de Rabbi Shimon bar Abba, a dit que Rabbi Shimon bar Abba a dit que Rabbi Hanina a dit : Jérusalem a été détruite uniquement parce que les gens ne se sont pas réprimandés, comme il est dit : « Ses ministres étaient comme des cerfs qui ne trouvaient pas de pâturage. , et ils marchaient sans force devant celui qui les poursuivait » (Lamentations 1 : 6). De même que ce cerf tourne la tête vers la queue de l'autre lorsqu'il broute, et que chacun se nourrit de son propre chef, de même, les Juifs de cette génération ont baissé la face contre terre et ne se sont pas réprimandés. Rabbi Yehuda a dit : Jérusalem a été détruite uniquement parce qu'ils y ont dénigré les érudits de la Torah, comme il est dit : « Et ils se moquèrent des messagers de Dieu et dédaignèrent ses paroles et raillèrent ses prophètes, jusqu'à ce que la colère de Dieu s'élève contre son peuple. jusqu’à ce qu’il ne puisse plus être guéri » (II Chroniques 36 : 16). Quelle est la signification de : Jusqu’à ce qu’il ne puisse plus être guéri ? Rav Yehuda a dit que Rav a dit : Cela signifie que quiconque dénigre les érudits de la Torah ne peut pas être guéri de sa blessure.
Rav Yehuda a dit que Rav a dit : Quelle est la signification de ce qui est écrit : « Ne touchez pas à mes oints et ne faites aucun mal à mes prophètes » (1 Chroniques 16 :22) ? « Ne touchez pas à Mes oints », ce sont les écoliers, qui sont aussi précieux et importants que les rois et les prêtres (Maharsha) ; « et ne faites pas de mal à Mes prophètes », ce sont des érudits de la Torah. Reish Lakish a dit au nom de Rabbi Yehuda Nesia : Le monde n'existe que grâce au souffle, c'est-à-dire à la récitation de la Torah, des écoliers. Rav Pappa dit à Abaye : Mon étude de la Torah et la tienne, quel est son statut ? Pourquoi l’étude de la Torah sur les adultes vaut-elle moins ? Il lui dit : Le souffle des adultes, qui est entaché par le péché, n'est pas semblable au souffle des enfants, qui n'est pas entaché par le péché. Et Reish Lakish a dit au nom de Rabbi Yehuda Nesia : On ne peut pas interrompre l'étude de la Torah par les écoliers, même pour construire le Temple. Et Reish Lakish dit à Rabbi Yehuda Nesia : J'ai reçu de mes ancêtres, et certains disent qu'il lui a dit : J'ai reçu de vos ancêtres ce qui suit : Toute ville dans laquelle il n'y a pas d'écoliers qui étudient la Torah, ils la détruisent. Ravina a déclaré : Ils la laissent désolée. 
Et Rava dit : Jérusalem a été détruite uniquement parce qu'il n'y avait plus de personnes dignes de confiance, comme il est dit : « Parcourez les rues de Jérusalem et voyez, et fouillez ses places, si vous pouvez trouver une personne qui agit justement, qui cherche intègre, afin que je lui pardonne » (Jérémie 5 : 1). La Guemara demande : Est-ce vrai ? Rav Ketina n'a-t-il pas dit : Même au moment de l'échec de Jérusalem, les gens de confiance ne se sont pas arrêtés là, comme il est dit : « Car un homme saisira son frère de la maison de son père et lui dira : Tu as un vêtement. Viens, sois notre chef et laisse cette ruine être sous ta garde » (Ésaïe 3 : 6) ? Les choses que les gens utilisent pour dissimuler, comme un vêtement, des secrets, sont entre vos mains et vous les connaissez. Par conséquent, vous devez être un leader de la communauté. Et ce qui est dit : « Et que cette ruine soit sous votre garde », signifiant : 

Daf 120a

Les questions de la Torah que les gens ne découvrent pas à moins qu'ils ne les comprennent mal sont entre vos mains ; soyez donc notre chef. Il est dit plus loin dans ce passage : « Il se lèvera [yissa] ce jour-là, disant : Je ne serai pas chef tant que dans ma maison il n'y aura ni pain ni vêtement, tu ne me nommeras pas chef du peuple. » (Ésaïe 3:7). Le terme lever [yissa] ne signifie rien d'autre qu'un serment, puisqu'il dit : « N'évoque pas [tissa] le nom de l'Éternel, ton Dieu, en vain » (Exode 20 : 17). Je ne serai pas un dirigeant, cela signifie : je ne serai pas de ceux qui s'enferment dans la salle d'étude, comme je ne le fais pas régulièrement, alors que dans ma maison il n'y a ni pain ni vêtement, car je n'ai ni Bible ni Mishna ni Guemara entre mes mains. Selon cette explication, il y avait des croyants qui reconnaissaient sincèrement qu’ils n’étudiaient pas la Torah, même à l’époque de la destruction de Jérusalem. La Guemara rejette cela : Et de quoi concluez-vous que cet aveu était dû à leur fidélité ? Peut-être que c'est différent dans ce cas, car s'il leur avait dit : J'ai étudié la Torah, ils lui auraient dit : Raconte-nous ce que tu as étudié. Comme il ne saurait répondre, il n’aurait d’autre choix que d’admettre qu’il n’avait pas étudié. La Guemara rejette cela : Cela n'est pas difficile, car il aurait au moins pu dire qu'il avait appris et oublié. La Guemara demande : Qu’est-ce donc : je ne serai pas un dirigeant ? Cela signifie qu’il dit la vérité et même s’il aurait pu mentir, il admet qu’il n’a pas du tout étudié la Torah. La Guemara répond : Ce n'est pas difficile. Ici, où l'on enseignait qu'ils étaient fidèles, c'était en ce qui concerne les questions de Torah ; tandis qu'ici, où l'on enseignait qu'il n'y avait plus de croyants à Jérusalem, c'était pour des questions d'affaires. 
MISHNA : On peut sauver un panier rempli de pains et autres du feu le jour du Chabbat, même s'il contient de la nourriture pour cent repas. Et on peut sauver un gâteau rond de figues sèches, même s'il est très gros, et on peut sauver un tonneau plein de vin. Et on peut même dire aux autres : venez vous sauver vous-mêmes. Et si ceux qui l'ont sauvé ont été intelligents, ils font un calcul avec lui après Chabbat afin de recevoir un paiement pour les objets qu'ils ont sauvés. 
Où peut-on récupérer les objets déplacés du feu ? On peut le faire dans une cour où un eiruv a été établi, et il est permis de le porter. Ben Beteira dit : On peut le faire même dans une cour où aucun érouv n'a été établi. Et on peut y transporter tous les ustensiles, et mettre tous les vêtements qu'on peut porter, et on peut enrouler tous les tissus qu'on peut enrouler autour de soi pour sauver ses biens. Rabbi Yosei dit : On ne peut porter que dix-huit vêtements à la fois, car les gens portent parfois ce nombre de vêtements, mais pas plus. Cependant, on peut à nouveau revêtir ce nombre de vêtements et l'exécuter. Et il peut dire aux autres : Venez secourir avec moi.
GEMARA : La Guemara demande : N'a-t-il pas été enseigné dans la première clause, c'est-à-dire la mishna précédente, qu'on peut sauver trois repas et pas plus ? Rav Huna a dit : Ce n'est pas difficile. Cette mishna actuelle permettait d'en récupérer une plus grande quantité lorsqu'il s'agissait de sauver un panier ou un gâteau rond de figues ; cette mishna précédente permettait de récupérer de la nourriture pour seulement trois repas dans le cas où l'on venait récupérer la nourriture. Quand on vient à la rescousse, on peut tout sauver ; quand on vient chercher, on ne peut ramasser de la nourriture que pour trois repas. Cependant, Rabbi Abba bar Zavda a dit que Rav a dit : Ceci et cela font référence à un cas où l'on vient collecter, et ce n'est pas difficile. Cette mishna actuelle permettait de récupérer une plus grande somme lorsque l'on déplaçait les objets dans la même cour ; cela, la mishna précédente, permettait de conserver de la nourriture pour seulement trois repas lorsqu'on la transférait dans une autre cour. Rav Huna, fils du Rav Yehoshua, a soulevé un dilemme : si quelqu'un étend son manteau sur le sol et collecte et place des objets dans le manteau, et collecte et place des objets à l'intérieur, quelle est la décision ? Est-il considéré comme celui qui vient au secours ou comme celui qui vient chercher ? 
La Guemara tente de résoudre le dilemme à partir de ce que Rava a dit : Rav Sheizvi a induit Rav Hisda en erreur, et Rav Hisda a enseigné (Rabbeinu Ḥananel) une halakha concernant un tonneau qui se brise sur un toit, et a ajouté : Et il est permis à condition que l'on n'apporte pas de récipient contenant plus de trois repas. Concluez du fait que Rava a dit que la restriction par Rav Hisda de la quantité pouvant être récupérée à la nourriture suffisante pour trois repas est erronée, que celui qui prend une grande quantité d'un coup est comme celui qui vient à la rescousse, et il pourrait bien le faire. donc. Rav Naḥman bar Yitzḥak dit à Rava : Quelle est l'erreur dans la déclaration de Rav Hisda ? Peut-être que c'est en fait interdit. Il lui dit, comme on l'enseigne : Pourvu qu'il n'apporte pas un autre récipient et ne le pose pas à terre pour récupérer le liquide, un autre récipient et fixe le récipient à côté du toit. Apparemment, c'est un autre vaisseau qu'on ne peut pas amener, mais dans ce même vaisseau, on peut sauver autant qu'on veut, et les Sages n'ont pas fixé de taille maximale pour le vaisseau.
Et nous avons appris dans la Mishna qu'il est permis de sauver du feu un gâteau rond de figues séchées, et que l'on peut même dire aux autres : Venez vous sauver vous-mêmes. Et si ceux qui le sauvent sont intelligents, ils font un calcul avec lui après Chabbat. La Guemara s'étonne de ceci : Que fait ici la mention d'un calcul ? N'achètent-ils pas de la nourriture provenant de propriétés sans propriétaire ? Quel calcul est nécessaire ici ? Tout ce qu’ils sauvent leur appartient et ils n’ont pas besoin de le restituer à leur propriétaire d’origine. Rav Hisda a dit : Ils ont enseigné ici un attribut de piété. Ce sont des gens pieux. Ils souhaitent restituer les objets à leur propriétaire même s'ils ne sont pas légalement obligés de le faire, et ils ont été autorisés à être rémunérés pour leurs efforts. Rava a dit : Et les gens pieux acceptent-ils d'être payés pour le travail qu'ils effectuent le Shabbat ? Au contraire, Rava a dit : Ici, nous avons affaire à quelqu'un qui craint le Ciel mais qui n'est pas complètement pieux. Et il est inconfortable pour lui de bénéficier de la propriété d'autrui, et il est également inconfortable pour lui de s'exercer gratuitement. Et voici ce que dit la Mishna : Et s'ils sont intelligents et savent que dans une situation de ce genre, ce n'est techniquement pas un paiement pour le travail de Shabbat, et que cela est autorisé parce qu'ils ne reçoivent qu'une petite partie de la valeur des objets. qu'ils ont sauvé, ils peuvent faire un calcul avec lui après Chabbat. 
Nous avons appris dans la Mishna que l'on peut dire aux autres : Venez vous sauver vous-mêmes. Nous avons également appris : Et où peut-on récupérer la nourriture ? Selon le premier tanna, on peut se rendre dans une cour dans laquelle un eiruv a été établi. Selon Ben Beteira, on peut secourir même dans une cour dans laquelle aucun Eiruv n'a été établi. La Guemara demande : Qu'est-ce qui est différent ici, en ce qui concerne le sauvetage de la nourriture, qu'il est enseigné que l'on peut dire aux autres : Venez vous sauver vous-mêmes, et ce qui est différent ici, en ce qui concerne le sauvetage des vêtements, qu'il est enseigné que l'on peut dire aux autres : Viens secourir avec moi ? La Guemara répond : En ce qui concerne la nourriture, elle enseigne : Pour vous-mêmes, car seule la nourriture pour trois repas lui convient, et seuls les autres peuvent bénéficier du reste. Cependant, en ce qui concerne les vêtements, il est enseigné : Avec moi, car il lui convient de continuer à sauver des vêtements toute la journée, puisqu'il lui est permis de porter d'autres vêtements.
Les Sages ont enseigné dans une baraïta : Si l'on veut sauver des objets d'un incendie et qu'il y a de nombreux vêtements là-bas, il peut les porter et les emmener dans un endroit sûr, et les y retirer, et retourner au feu, et porter d'autres vêtements, puis sortez-les et enlevez-les. Et il peut même le faire toute la journée ; c'est la déclaration du rabbin Meir. Rabbi Yosei dit : On ne peut porter que dix-huit vêtements, et voici les dix-huit vêtements : Un manteau [miktoren], une cape [unkali], un large vêtement porté sur les épaules, et une grande ceinture creuse portée par-dessus les vêtements, une large ceinture creuse. un vêtement en lin [kalbus], et une robe portée contre la peau, une robe enveloppée par-dessus, et un foulard sur la tête, et deux bretelles, c'est-à-dire des ceintures, et deux chaussures, et deux chaussettes [anpilaot], et deux bottes hautes [ pargod], et une ceinture autour des reins par-dessus la robe, et un chapeau sur la tête, et un foulard autour du cou. 
MISHNA : Rabbi Shimon ben Nannas dit : On peut étendre une peau de chèvre humide sur une boîte, un coffre ou un placard qui a pris feu, car le feu le brûle et ne le brûle pas. Le feu ne brûle pas la peau mouillée de la chèvre, mais la brûle simplement, et ce faisant, les récipients en bois sont préservés. Et on peut établir une barrière contre le feu avec tous les récipients, pleins et vides, afin que le feu ne passe pas. Rabbi Yosei interdit d'utiliser de nouveaux récipients en terre cuite remplis d'eau, car ils ne peuvent pas résister à la chaleur du feu et ils éclateraient et éteindraient le feu, et il est interdit de provoquer l'extinction du feu le jour du Chabbat, même indirectement. 
GEMARA : Rav Yehuda a dit que Rav a dit : Si un vêtement prend feu d'un côté, on peut mettre de l'eau de l'autre côté, et si le feu s'éteint, il s'éteint. La Guemara soulève une objection basée sur la Tosefta suivante : Si un vêtement prend feu d'un côté, on peut l'étendre et s'en couvrir, et si le feu est éteint, il est éteint. De même, si un rouleau de la Torah prend feu, on peut l’ouvrir et le lire, et si le feu s’éteint, il s’éteint. Apparemment, il est interdit de verser de l'eau, mais on peut accomplir un acte autorisé qui éteint incidemment. 

Daf 120b 

La Guemara répond : C'est Rav qui a dit sa déclaration conformément à l'opinion de Rabbi Shimon ben Nannas dans la mishna. 
La Guemara demande : Dites que Rabbi Shimon ben Nannas a dit qu'il est permis de placer la peau de chèvre sur l'objet en feu car il brûle et ne brûle pas ; a-t-il dit qu'il était permis de provoquer indirectement l'extinction de l'incendie ? La Guemara répond : Oui, Rabbi Shimon ben Nannas a également permis cela, et nous apprenons ceci de ce qui est enseigné dans la dernière clause de la mishna : Rabbi Yosei interdit d'utiliser de nouveaux récipients en terre cuite remplis d'eau, car ils ne peuvent pas résister aux feu et éclatera et éteindra le feu. Cela prouve par déduction que le premier tanna, Rabbi Shimon ben Nannas, le permet.
Les Sages ont enseigné : Concernant une bougie qui est sur une planche, on secoue la planche et la bougie tombe, et si elle s'éteint, elle s'éteint. Les Sages de l'école du Rabbin Yannai ont dit : Ils ont seulement enseigné que cela est permis dans le cas où l'on oublie la bougie au sommet du tableau au début du Chabbat. Cependant, dans le cas où on l'y place, le plateau devient le support d'un objet interdit et ne peut être déplacé. 
Il a été enseigné : En ce qui concerne une bougie derrière une porte, on peut ouvrir et fermer la porte de la manière habituelle, et si elle est éteinte, elle s'éteint. Rav maudirait celui qui le ferait. Ravina a dit à Rav Aḥa, fils de Rava, et certains disent que Rav Aḥa, fils de Rava, a dit à Rav Ashi : Quelle est la raison pour laquelle Rav a maudit et réprimandé celui qui a fait cela ? Si vous dites cela, c'est parce que Rav estime, conformément à l'opinion de Rabbi Yehuda, qu'il est interdit d'accomplir un acte involontaire dont pourrait découler un travail interdit, et que le tanna a enseigné conformément à l'opinion de Rabbi Shimon qu'il est permis de commettre un acte involontaire dans ces circonstances ; parce que Rav tient conformément à l'opinion de Rabbi Yehuda, il maudit quiconque enseigne la halakha conformément à l'opinion de Rabbi Shimon ? Ils s'appuient sur la décision d'un tanna, dont l'opinion est légitime. 
Il lui dit : Dans ce cas, même Rabbi Shimon concède que c'est interdit, car c'est Abaye et Rava qui ont tous deux dit que Rabbi Shimon concède dans le cas de : Coupez-lui la tête, ne mourra-t-il pas ? Dans le cas où l’acte involontaire entraîne inévitablement une conséquence interdite, même Rabbi Shimon convient que la personne qui commet l’acte involontaire est responsable. 
Rav Yehuda a dit : Une personne ouvre une porte en face d'un feu le jour du Chabbat. La Guemara raconte qu'Abaye maudirait quiconque le ferait. La Guemara précise : De quoi avons-nous affaire ? Si vous dites que cela fait référence à un cas où un vent typique souffle dehors, quelle est la raison de celui qui interdit d'ouvrir la porte ? Un vent typique n’attisera ni n’éteindra le feu. Et s’il s’agit d’un cas où un vent atypique souffle dehors, quelle est la raison de celui qui permet d’ouvrir la porte ? La Guemara répond : En fait, elle fait référence au cas d'un vent typique. Cependant, un Sage, Abaye, soutient que nous émettons un décret interdisant d'ouvrir la porte en cas de vent typique en raison d'un cas de vent atypique, et l'autre Sage, Rav Yehuda, soutient que nous ne publions pas ce décret. .
Nous avons appris dans la Mishna qu'il est possible d'établir une barrière avec tous les récipients en terre cuite, et Rabbi Yosei interdit l'utilisation de nouveaux récipients en terre cuite. La Guemara demande : Est-ce à dire que les rabbins soutiennent que l'extinction indirecte est autorisée le Shabbat, et que le rabbin Yosei soutient que l'extinction indirecte est interdite ? Ne les avons-nous pas entendu dire le contraire, comme cela a été enseigné dans une baraita : On peut établir une barrière avec des récipients vides et avec des récipients pleins qui ne se brisent généralement pas. Et ce sont des récipients pleins qui ne se brisent généralement pas ; récipients métalliques. Rabbi Yosei dit : Même les vases en terre cuite du village de Shiḥin et les vases du village de Ḥananya ne se brisent généralement pas. Apparemment, l’opinion du rabbin Yosei est plus indulgente que celle des rabbins. Et si vous dites : inversez l'attribution des opinions dans la mishna et attribuez l'opinion du rabbin Yosei aux rabbins, et dites que le rabbin Yosei dit sa déclaration dans la baraita conformément à l'opinion des rabbins, bien qu'il ne soit pas d'accord et permette d'utiliser tous les navires. Mais pouvez-vous inverser la mishna ? Rabba bar Taḥalifa n'a-t-il pas dit au nom de Rav : Quel est le tanna qui enseigne que l'extinction indirecte est interdite ? C'est le rabbin Yosei. 
En réalité, n’inversez pas l’attribution des opinions dans la mishna, et la baraita entière est conforme à l’opinion de Rabbi Yosei, et elle est incomplète et enseigne ce qui suit : On peut établir une barrière avec des récipients vides et pleins. ceux qui ne se cassent généralement pas. Et ce sont des récipients qui ne se brisent généralement pas : les récipients métalliques ; et les navires du village de Shiḥin et les navires du village de Ḥananya ne se brisent généralement pas non plus, comme le dit le rabbin Yosei : Même les navires du village de Shiḥin et les navires du village de Ḥananya ne se brisent généralement pas. 
La conclusion est que le rabbin Yosei interdit l’extinction indirecte et que les rabbins l’autorisent. La Guemara soulève une contradiction entre une déclaration des rabbins et une deuxième déclaration des rabbins ; et cela soulève une contradiction entre une déclaration du rabbin Yosei et une deuxième déclaration du rabbin Yosei. Comme il est enseigné dans une baraita : Si quelqu'un a un nom sacré de Dieu écrit sur sa peau, il ne peut ni la laver à l'eau pour éviter qu'elle ne soit effacée, ni l'enduire d'huile, ni se tenir dans un endroit sale parce que c'est irrespectueux du nom de Dieu. Si une immersion de mitsva se présente, il enroule un roseau sur le nom de Dieu puis descend et s'immerge. Rabbi Yosei dit : En fait, il descend et s'immerge de la manière habituelle, même si ce n'est pas une immersion de mitsva, à condition qu'il ne frotte pas la tache et n'efface pas le nom. Apparemment, l'opinion du Rabbin Yosei est plus indulgente que celle des Sages en ce qui concerne le fait de provoquer indirectement un résultat interdit.
La Guemara répond : C'est différent ici parce que le verset dit : « Et vous démolirez leurs autels, et vous briserez leurs piliers et leurs arbres sacrés, et vous les brûlerez au feu, et vous abattrez les images taillées de leurs dieux. et tu feras disparaître leur nom de ce lieu. Tu ne feras pas cela à l’Éternel, ton Dieu » (Deutéronome 12 : 3-4). De l’interdiction : « Vous ne devez pas le faire », Rabbi Yosei déduit que le faire est effectivement ce qui est interdit ; provoquant indirectement ce résultat est autorisé. 
La Guemara demande : Si tel est le cas, ici aussi, à propos du Chabbat, il est écrit : « Et le septième jour est le Chabbat pour l'Éternel, ton Dieu, tu ne feras aucun travail » (Exode 20 :9). Et là aussi, on pourrait déduire : la performance est ce qui est interdit ; provoquer indirectement une action interdite est autorisé. La Guemara répond : En fait, Rabbi Yosei soutient qu'il n'y a aucune interdiction de provoquer indirectement l'extinction d'un incendie ; cependant, comme une personne est agitée au sujet de sa propriété, si vous lui permettez d'éteindre indirectement le feu, elle viendra l'éteindre directement. 
La Guemara demande : Si tel est le cas, il y a une contradiction entre une déclaration des rabbins et une autre déclaration des rabbins : Si dans le cas d'un incendie, où une personne s'agite au sujet de sa propriété, les rabbins soutiennent néanmoins que l'extinction indirecte est permis; ici, dans le cas de l'effacement du nom de Dieu, il devrait être permis à plus forte raison de provoquer indirectement l'effacement du nom de Dieu. Pourquoi les rabbins de la baraita ont-ils rendu une décision stricte sur cette question ? 
La Guemara rejette cela : Et comment pouvez-vous le comprendre de cette façon ? Quelles sont les circonstances de ce roseau dont le nom de Dieu est recouvert lors de l'immersion selon les Rabbins ? S'il est solidement attaché, c'est une interposition ; s'il n'est pas bien fixé, l'eau entre et efface le nom. La Guemara remet en question ceci : Si le souci concerne une interposition, déduisez qu'il s'agit en tout cas d'une interposition due à l'encre sur sa peau. La Guemara répond : Cela fait référence à l'encre humide qui ne s'interpose pas, comme cela a été enseigné dans une baraïta : En ce qui concerne le sang, l'encre, le miel et le lait sur la peau d'une personne, lorsqu'ils sont secs, ils s'interposent pendant l'immersion. ; lorsqu'ils sont humides, ils ne s'interposent pas. La Guemara poursuit : Néanmoins, c'est difficile : Pourquoi les rabbins exigent-ils d'enrouler un roseau autour du nom de Dieu ?
Au contraire, Rava bar Rav Sheila a dit que c'est le raisonnement des rabbins : ils soutiennent qu'il est interdit à une personne de se tenir nue devant le nom de Dieu, et qu'il doit donc y avoir une barrière entre son corps nu et le nom. La Guemara demande : Est-ce à dire par déduction que Rabbi Yosei soutient qu'il est permis de se tenir nu devant le nom ? La Guemara répond : Non, il ne le permet pas ; cependant il n'exige pas que le nom soit recouvert d'un roseau. Il suffit de poser la main sur le nom. 
La Guemara demande : Si tel est le cas, selon les rabbins, il devrait également suffire de poser la main dessus. La Guemara explique : Les rabbins sont inquiets car parfois on oublie et on retire sa main. La Guemara demande : Rabbi Yosei ne devrait-il pas également s'inquiéter car parfois on oublie et on retire sa main ? Au contraire, s'il y a un roseau à disposition, Rabbi Yosei admet en effet qu'on en couvre le nom de Dieu. Mais à quelle situation sommes-nous confrontés ici ? Nous avons affaire à un cas où il faudrait chercher un roseau. Dans ce cas, les rabbins soutiennent 

Daf 121a 

que pratiquer l'immersion à l'heure désignée n'est pas une mitsva, et nous cherchons un roseau pour enrouler le nom de Dieu même si cela signifie reporter l'immersion au lendemain, et le rabbin Yosei maintient cette immersion à son maximum. le temps désigné est une mitsva, et c'est pourquoi nous ne cherchons pas de roseau, puisque l'immersion ne peut être reportée. 
La Guemara demande : Et le rabbin Yosei considère-t-il que l'immersion à l'heure désignée est une mitsva ? N'a-t-il pas été enseigné dans une baraita : Concernant un zav et un zava, un lépreux et une lépreuse, celui qui a des relations avec une femme menstruée et une personne impure avec l'impureté transmise par un cadavre, leur immersion a lieu pendant la journée. . Ils s'immergent à l'heure indiquée même à Yom Kippour, lorsque la baignade est interdite. Une femme en période de règles et une femme après l'accouchement plongent la nuit. Un homme qui a eu une émission séminale s'immerge à tout moment pendant toute la journée suivant l'émission. Rabbi Yosei dit : Depuis le moment où il récite la prière de l'après-midi jusqu'à ce qu'il ne s'immerge pas. Puisqu'il a déjà récité la prière de l'après-midi, il attend après Yom Kippour pour s'immerger, puis récite la prière du soir dans un état de pureté. Apparemment, le rabbin Yosei estime que l’immersion à l’heure indiquée n’est pas une mitsva. La Guemara rejette ceci : Dans cette baraïta, la référence n'est pas au rabbin Yosei le plus communément cité dans la littérature tannaïtique sans patronyme, Rabbi Yosei ben Ḥalafta, mais c'est au Rabbin Yosei, fils de Rabbi Yehuda, qui a dit : Sa dernière immersion est suffisant. Une femme qui n’est pas sûre du moment exact de son immersion n’a pas besoin de s’immerger plusieurs fois. Elle peut différer son immersion jusqu'à un moment où elle sera certaine de remplir son obligation, même s'il ne s'agira peut-être pas d'une immersion à l'heure désignée.
MISHNA : Si un gentil vient éteindre le feu d'un Juif le jour du Chabbat, on ne peut pas lui dire : Éteignez, et : N'éteignez pas, car la responsabilité de son repos n'incombe pas au Juif. Cependant, si un enfant juif vient éteindre un feu le jour du Chabbat, ils ne l'écoutent pas et ne lui permettent pas de l'éteindre, même s'il n'est pas encore obligé d'observer la mitsva, car la responsabilité de son repos incombe au Juif. 
GEMARA : Rabbi Ami a dit : Lors d'un incendie, les Sages ont permis de dire en présence des gentils : Celui qui éteint le feu ne perdra pas, afin que les gentils viennent éteindre le feu ; il est seulement interdit de dire explicitement aux gentils de le faire. La Guemara suggère : Disons que la mishna soutient sa déclaration : Si un gentil vient éteindre le feu d'un Juif le jour du Chabbat, on ne peut pas lui dire : Éteignez, et : N'éteignez pas, car la responsabilité de son repos ne lui incombe pas. le juif. Cela peut être déduit du langage de la mishna : C'est un ordre direct, par exemple, éteindre, que nous ne pouvons pas lui dire ; cependant, quiconque éteint ne perdra pas, pouvons-nous lui dire, ce qui conforte la déclaration du rabbin Ami. La Guemara rejette cela. Dites la dernière clause de la mishna : N'éteignez pas, nous ne le lui disons pas. On peut en déduire que nous ne lui disons pas non plus : celui qui éteint ne perdra pas. Au contraire, rien ne peut être déduit de cette mishna. 
Les Sages ont enseigné dans une baraita : Il y a eu un incident au cours duquel un incendie s'est allumé pendant Chabbat dans la cour de Yosef ben Simai, dans un endroit appelé Shiḥin. Et des hommes vinrent de la forteresse [gistera] de Tzippori pour éteindre le feu, parce qu'il était l'intendant [apotropos] du roi et qu'ils voulaient l'aider. Cependant, Yosef ben Simai ne leur permit pas d'éteindre le feu par déférence pour le Shabbat ; et un miracle se produisit pour lui et la pluie tomba et éteignit le feu. Ce soir-là, après Chabbat, il envoya deux sela à chacun des soldats qui lui venaient en aide, et cinquante à leur commandant [iparkhos]. Et quand les Sages entendirent cela, ils dirent : Il n'avait pas besoin de les empêcher d'éteindre le feu, comme nous l'avons appris dans la mishna : Si un gentil vient éteindre le feu d'un Juif le jour du Chabbat, on ne peut pas lui dire : Éteignez, et : Ne pas éteindre, car la responsabilité de son repos n'incombe pas au Juif ; au contraire, le gentil peut faire ce qu'il veut.
Nous avons appris dans la Mishna : Cependant, si un enfant juif vient éteindre un feu le jour du Chabbat, ils ne l'écoutent pas et ne lui permettent pas de l'éteindre, même s'il n'est pas encore obligé d'observer la mitsva, car la responsabilité de son repos est incombe au Juif. La Guemara cherche à conclure : Apprenez de ceci qu'un enfant qui mange de la viande provenant d'animaux non abattus ou qui viole d'autres interdictions, le tribunal a l'ordre de l'empêcher d'en manger. Cette mishna résoudrait un dilemme qui se posait à ce sujet. La Guemara rejette cette suggestion : Rabbi Yoḥanan a dit : Cette mishna fait référence à un enfant qui agit avec l'intention d'accomplir la volonté de son père, et on est donc obligé de l'en empêcher. Cependant, si un enfant pèche de son propre gré, on n’est pas obligé de l’en empêcher. La Guemara demande : Si tel est le cas, le cas concernant un gentil dans la mishna doit être interprété de la même manière comme faisant référence à un cas où il agit avec l'intention d'accomplir la volonté d'un juif. Est-ce autorisé ? Il est interdit de tirer profit d’une action accomplie par un gentil pour un juif le jour du Chabbat. La Guemara répond : Ce n'est pas le cas ; le gentil agit de sa propre volonté. Parce qu’il est payé pour éteindre l’incendie, il ne le fait pas pour aider le Juif. 
MISHNA : On peut renverser un bol au-dessus d'une lampe afin que le feu ne s'empare pas de la poutre du plafond pendant Chabbat. Et de même, on peut renverser un bol sur les excréments d'un enfant à l'intérieur de la maison pour qu'il n'y touche pas et ne se salisse pas, et sur un scorpion pour qu'il ne morde pas. Rabbi Yehuda a dit : Un incident s'est produit devant Rabban Yohanan ben Zakkai dans son village d'Arav, où une personne a couvert un scorpion pendant Chabbat, et Rabban Yohanan a dit : Je crains qu'il ne soit susceptible d'apporter un sacrifice pour le péché parce qu'il aurait pu violer une interdiction de la Torah. 
GEMARA : La Guemara raconte : Rav Yehuda et Rav Yirmeya bar Abba et Rav Ḥanan bar Rava sont arrivés à la maison d'Avin depuis un endroit appelé Nashikiya. Pour Rav Yehuda et Rav Yirmeya bar Abba, 

Daf 121b

ils leur apportèrent des lits sur lesquels ils pouvaient s'asseoir, tandis que pour Rav Ḥanan bar Rava, ils ne lui en apportèrent pas. Rav Hanan fut insulté et se mit en colère contre son hôte. Il trouva Rabbi Avin enseignant la mishna à son fils et disant : Et on peut placer un bol sur les excréments d'un enfant à cause de l'enfant afin qu'il n'y touche pas et ne se salisse pas. Rav Ḥanan lui dit : Avin le fou enseigne la folie à son fils ; les excréments eux-mêmes ne sont-ils pas préparés comme nourriture pour les chiens ? Un objet propre à la consommation d'un chien peut être transporté, alors pourquoi couvrir les excréments s'il peut les enlever ? Et si vous dites que ces excréments n'étaient pas préparés pour cet usage depuis hier, cela n'interdirait pas de les déplacer. N'a-t-on pas enseigné dans une baraita : Quant aux rivières qui coulent et aux sources qui jaillissent, elles n'ont pas de limites spécifiques de Chabbat, mais elles peuvent être utilisées n'importe où et leurs limites sont comme les pieds de tous ceux qui y puisent. Même si l’eau n’était pas à l’intérieur des limites au début du Chabbat, puisque la nature de l’eau qui coule est de se déplacer d’un endroit à l’autre, c’est comme si elle avait été préparée à cet effet. Ici aussi, puisqu'un enfant fait ses besoins n'importe où, c'est comme si cela avait été préparé avant Chabbat. 
Rabbi Avin demanda : Et comment devrais-je alors le lui enseigner ? Rav Ḥanan répondit : Dis, on peut placer un bol sur des excréments de poulet à cause d'un enfant. 
La Guemara demande : Et déduisez qu'il est permis d'enlever les excréments car c'est comme un pot de chambre rempli d'excréments, qui peut être déplacé hors de la pièce parce qu'il est dégoûtant. Et si vous dites qu'un pot de chambre contient des excréments avec le récipient, oui, il peut être déplacé ; mais les excréments eux-mêmes, non, ils ne peuvent pas être déplacés. Qu'en est-il de cette souris qui a été trouvée parmi les épices [isperamaki] du Rav Ashi, et il a dit à ses serviteurs : Prenez-la par la queue et retirez-la ? Apparemment, un objet dégoûtant peut être déplacé même sans récipient. Il faut plutôt dire que les excréments étaient dans la décharge, et comme les excréments n'étaient pas devant les membres de la maison, il était seulement permis de les cacher, pas de les déplacer. La Guemara demande : Et que fait un enfant dans la décharge publique ? Il n'est pas attenant à la maison ; comment l'enfant y arriverait-il ? La Guemara répond que les excréments n'étaient pas dans la décharge mais dans la cour. La Guemara rejette cela : Dans la cour, il est également considéré comme un pot de chambre pour les excréments et peut être déplacé. Il s’agit plutôt d’une décharge qui se trouve dans la cour, à laquelle l’enfant a parfois accès. Les excréments dans un endroit réservé aux ordures ne sont pas plus dégoûtants que leur environnement, et il est donc interdit de les déplacer.
Et nous avons également appris dans la Mishna qu’il est permis de couvrir un scorpion avec un bol le jour du Chabbat afin qu’il ne morde pas. Rabbi Yehoshua ben Levi a dit : Toutes les créatures nuisibles sont tuées le jour du Chabbat. Rav Yossef a soulevé une objection à cela de la part de la baraïta suivante : Cinq créatures peuvent être tuées même pendant Shabbat, et ce sont : La mouche venimeuse qui est en terre d'Égypte, et le frelon qui est à Ninve, et le scorpion qui est en terre d'Égypte. Hadyab, et le serpent qui est en Eretz Israël, et un chien enragé en tout lieu. La Guemara précise ceci : Selon quelle opinion cette baraita est-elle ? Si vous dites que cela est conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda, n'a-t-il pas dit que l'on est responsable d'un travail interdit qui n'est pas nécessaire en soi, et qu'il est donc interdit de tuer même ces créatures ? Au contraire, cela n'est-il pas conforme à l'opinion de Rabbi Shimon, et ce sont ces créatures qu'il est permis de tuer ; d'autres, non, il n'est pas permis de tuer ? 
Rabbi Yirmeya a dit : Et qui nous dira que cette baraïta est exacte ? Peut-être est-il corrompu et aucune objection ne peut être soulevée. Rav Yossef a dit : J'ai enseigné la baraïta et j'ai soulevé une objection à ce sujet, et je vais y répondre comme suit : Rabbi Yehoshua ben Levi a permis de tuer toutes les créatures nuisibles le Chabbat lorsqu'elles courent après lui ; car dans ce cas le danger est réel, et donc il est permis de les tuer selon toutes les opinions. 
Le tanna qui récitait la littérature tannaïtique avant Rava bar Rav Huna enseignait une baraita : Celui qui tue des serpents et des scorpions le jour du Shabbat, l'esprit des pieux n'est pas content de lui. Rava bar Rav Huna lui dit : Et en ce qui concerne les pieux, l'esprit des Sages n'est pas content d'eux, car les serpents et les scorpions font du mal aux gens. La Guemara commente : Et cette déclaration est en désaccord avec l'opinion du Rav Huna, car Rav Huna a vu une personne tuer un frelon pendant Chabbat et lui a dit : As-tu fini de tuer tous les frelons ? Cela indique qu'il n'était pas content de lui. 
Les Sages ont enseigné dans une baraita : Celui qui a eu des serpents et des scorpions avant lui, s'il les a tués, il est clair qu'ils sont arrivés avant lui pour qu'il les tue. S'il ne les a pas tués, il est clair qu'ils se sont produits avant lui pour qu'ils le tuent, mais un miracle du ciel s'est produit pour lui et il a été sauvé. Ulla a dit, et certains disent que c'est Rabba bar bar Ḥana qui a dit que Rabbi Yoḥanan a dit : Cela fait référence au moment où ils le touchaient et le frôlaient (Rabbeinu Ḥananel), car dans ce cas, s'ils ne lui causent aucun mal, c'est sûrement un miracle qui l'a sauvé. 
Le rabbin Abba bar Kahana a dit : Un jour, un serpent est tombé dans la salle d'étude un jour de Shabbat, et un Nabatéen [Nivati] s'est levé et l'a tué. Rabbi Yehuda HaNasi a dit : Un de ses semblables l'a tué.
Un dilemme a été soulevé devant les Sages : lorsque Rabbi Yehuda HaNasi a dit : L'un de ses types l'a tué, voulait-il dire qu'il avait agi correctement ou non ? Venez entendre une résolution à ce dilemme à partir de ce qui a été raconté à propos de Rabbi Abba, fils de Rabbi Hiyya bar Abba, et de Rabbi Zeira, qui étaient assis dans la cour de la maison de Rabbi Yannai. Une question émergea parmi eux et ils soulevèrent un dilemme devant Rabbi Yannai : quel est l'avis religieux concernant le fait de tuer des serpents et des scorpions le jour du Chabbat ? Il leur dit : Je tuerais un frelon, à plus forte raison un serpent ou un scorpion, car ils sont plus dangereux et il est permis de les tuer. La Guemara rejette cela : Il n'y a aucune preuve concluante de cela, car peut-être cela n'est-il permis que lorsque l'on marche innocemment dessus pendant qu'on marche, afin qu'il ne semble pas aux autres qu'il avait l'intention de marcher dessus. Comme l'a dit Rav Yehuda : En ce qui concerne les crachats du Chabbat, on peut les piétiner innocemment et ne pas se préoccuper de l'interdiction de lisser ou de niveler les trous. Et Rav Sheshet a dit : Concernant un serpent, on peut le piétiner innocemment. Et Rav Ketina a dit : S'agissant d'un scorpion, on peut le piétiner innocemment. 
La Guemara raconte : Abba bar Marta, qui est Abba bar Manyomi, devait de l'argent aux membres de la maison de l'Exilarque. Ils l'ont amené à la maison de l'Exilarque le jour du Shabbat et l'ont tourmenté pour le forcer à payer. Il y avait des crachats là-bas. L'Exilarque dit aux membres de sa maison : Apportez-moi un vase et placez-le sur les crachats afin que personne ne marche dessus. Abba bar Manyomi leur dit : Vous n'êtes pas obligé de le faire, comme Rav Yehuda l'a dit ainsi : En ce qui concerne les crachats, on peut les piétiner innocemment. L'Exilarque dit aux membres de sa maison : C'est un érudit de la Torah, laissez-le tranquille. 
À propos du rabbin Abba bar Kahana, la Guemara cite des déclarations supplémentaires de sa part. Rabbi Abba bar Kahana a dit que Rabbi Ḥanina a dit : En ce qui concerne les chandeliers de la maison de Rabbi Yehuda HaNasi, il est permis de les déplacer pendant Chabbat. La nature de ces chandeliers n'était pas claire et Rabbi Zeira lui dit : S'agit-il de chandeliers petits, qu'on bouge d'une seule main, ou même de ceux qu'on bouge à deux mains ? 

Daf 122a 

Rabbi Abba bar Kahana lui dit : Ils sont comme ceux de la maison de ton père, qui sont grands (Tosafot). 
Et Rabbi Abba bar Kahana a dit que Rabbi Ḥanina a dit : Les chaises à porteurs de la maison de Rabbi Yehuda HaNasi peuvent être déplacées pendant Chabbat. Rabbi Zeira dit à Rabbi Abba bar Kahana : Parlez-vous des chaises à porteurs qui peuvent être déplacées par une seule personne ou de celles qui ne peuvent être déplacées que par deux personnes ? Il lui dit : Ils sont comme ceux de la maison de ton père.
Et Rabbi Abba bar Kahana a dit : Rabbi Ḥanina a permis aux membres de la maison de Rabbi Yehuda HaNasi de boire du vin transporté dans les chariots d'un gentil, même si le vin n'était scellé que d'un seul sceau. Il ne s'inquiétait pas du fait que le gentil aurait pu ouvrir le tonneau et y verser des libations de vin pour l'idolâtrie ou le toucher, ce qui interdirait de le boire. Le rabbin Abba bar Kahana ajoute : Et je ne sais pas si c'est parce que le rabbin Ḥanina partage l'opinion du rabbin Eliezer, qui autorise la consommation du vin d'un gentil qui était protégé par un seul sceau, ou si c'était parce que le gentil le voulait. pas osé ouvrir ces tonneaux spécifiques par crainte de la maison des Nasi, mais en général Rabbi Ḥanina interdisait de boire du vin protégé par un seul sceau. 
MISHNA : Si un gentil a allumé une lampe le jour du Shabbat pour ses propres besoins, un Juif utilise également sa lumière ; et si le gentil l'allumait pour un juif, les Sages interdisaient d'utiliser sa lumière. De même, si un gentil puisait de l'eau d'un puits du domaine public pour abreuver son animal, un Juif donne à boire après lui son propre animal de la même eau ; et s'il puisait initialement l'eau pour le bénéfice d'un Juif, il est interdit à un Juif de faire boire son animal de cette eau. De même, si un gentil fait une rampe le jour du Chabbat pour débarquer d'un navire, un Juif débarque après lui ; et s'il a fait la rampe pour un Juif, c'est interdit. Il y a eu un incident au cours duquel Rabban Gamliel et les anciens voyageaient sur un bateau et un gentil a construit une rampe le jour du Shabbat afin de débarquer du bateau sur celui-ci ; et Rabban Gamliel et les Anciens y débarquèrent également. 
GEMARA : La Guemara commente : Et il était nécessaire d'enseigner cette halakha dans tous ces cas. Car si elle nous avait enseigné uniquement la halakha concernant une lampe, j'aurais dit que c'est la halakha parce que la lumière d'une lampe pour une personne est la lumière d'une lampe pour cent personnes. Il n’est pas nécessaire d’allumer plusieurs lampes pour plusieurs personnes ; la lumière d’une bougie suffit à plusieurs. Il est donc permis d’utiliser la lumière d’une lampe allumée par un gentil. Cependant, en ce qui concerne l'eau, il est possible d'émettre un décret interdisant de bénéficier des efforts des gentils, de peur que l'on ne parvienne à augmenter la quantité d'eau qu'il puise pour un juif, même sans déclarer cette intention. La Guemara demande : Et pourquoi ai-je besoin que la mishna mentionne qu'il est permis d'utiliser la rampe ? La Guemara répond : Elle nous a appris le cas de la rampe pour citer l'incident impliquant Rabban Gamliel et les Anciens pour indiquer qu'ils ont suivi cet arrêt dans la pratique.
Les Sages ont enseigné : Si un gentil a ramassé de l'herbe pendant Chabbat pour lui-même, afin de nourrir son animal, un Juif peut nourrir son propre animal après lui, et s'il l'a ramassé pour le bénéfice d'un Juif, cela est interdit. S'il a puisé de l'eau pour donner à boire à son animal, un Juif peut donner de l'eau à son propre animal pour qu'il le boive après lui, et s'il l'a puisé pour le bénéfice d'un Juif, cela est interdit. Dans quel cas cette affirmation selon laquelle si le gentil a agi pour lui-même, il est permis au juif d'en bénéficier ? Quand le gentil ne le connaît pas ; cependant, si le gentil le connaît, cela est interdit, car dans ce cas, il avait certainement l'intention de profiter également à sa connaissance juive. 
La Guemara demande : Est-ce vrai ? Rav Huna n'a-t-il pas dit que Rabbi Ḥanina a dit : On peut placer son animal sur l'herbe le jour du Chabbat, même sur l'herbe qui pousse dans le sol, sans craindre de détacher l'herbe et de nourrir l'animal ; cependant, il ne peut pas placer l'animal sur un objet mis de côté le jour du Chabbat, car on craint qu'on ne soulève l'objet avec sa main. L'herbe que le gentil ramasse pour lui-même est certainement mise de côté, alors pourquoi le Juif peut-il la donner à son animal ? La Guemara répond : En effet, un Juif ne peut pas placer son animal sur l'herbe qu'un gentil a cueillie ; il peut seulement le placer devant l'herbe à distance, et l'animal va tout seul et mange. 
Nous avons appris plus haut que le Maître a dit : Dans quel cas cette déclaration selon laquelle si le gentil a agi pour lui-même, il est permis au juif d'en bénéficier ? Quand le gentil ne le connaît pas ; cependant, si le gentil le connaît, cela est interdit. La Guemara demande : Cependant, dans l'incident impliquant Rabban Gamliel et le navire, il s'agit d'un cas où le gentil le connaît alors qu'ils voyageaient ensemble sur le navire. Abaye dit : L'action n'a pas été accomplie en présence de Rabban Gamliel, et comme le gentil ne l'avait pas vu, il avait l'intention de la faire uniquement pour lui-même. Rava a dit : Même si vous dites que le gentil a fait la rampe en sa présence, cela n'a aucune importance car une lampe pour un est une lampe pour cent ; de même, en ce qui concerne une rampe, une fois que le gentil l'a construite pour son propre usage, elle peut être utilisée par d'autres sans autres ajustements. 
La Guemara soulève une objection à la déclaration de Rava basée sur la Tosefta : Rabban Gamliel leur dit : Puisqu'il ne l'a pas fait en notre présence, nous y débarquerons. Rabban Gamliel n'a utilisé la rampe que pour cette raison, contrairement à l'explication de Rava. La Guemara rejette ceci : Dites la Tosefta sous une forme corrigée : Rabban Gamliel leur dit : Puisqu'il l'a fait, nous y débarquerons.
Venez entendre la preuve d'un autre baraïta concernant le différend entre Abaye et Rava : À propos d'une ville où vivent à la fois des Juifs et des Gentils et où il y avait des bains publics dans lesquels on se baigne le Chabbat, si la majorité des habitants de la ville sont des Gentils, il est permis de se baigner dans les bains immédiatement après Chabbat car les bains étaient chauffés pendant Chabbat pour servir les Gentils. Cependant, s'il y a une majorité de juifs dans la ville, on attend après Chabbat un temps suffisant pour qu'ils chauffent l'eau chaude afin de ne pas bénéficier des travaux interdits effectués pendant Chabbat. Apparemment, même lorsqu’une action n’est pas accomplie en présence d’un Juif, on peut craindre qu’elle ait été accomplie au profit des Juifs. La Guemara rejette cette preuve : Là, dans le cas des baraïta, lorsqu'ils chauffent l'eau, ils la chauffent en pensant à la majorité des habitants de la ville, et le propriétaire des bains publics fixe le programme de chauffage pour desservir la majorité. 
Venez entendre une preuve de la baraita suivante : Concernant une lampe allumée lors d'un banquet auquel plusieurs personnes participent, si la majorité des personnes présentes sont des gentils, il est permis à un Juif d'utiliser sa lumière, et si la majorité des personnes présentes sont des gentils, il est permis à un Juif d'utiliser sa lumière, et si la majorité des ceux qui sont présents sont juifs, c'est interdit, car dans ce cas, la lampe a certainement été allumée pour le bénéfice des juifs. Si les personnes présentes sont moitié juives et moitié gentils, cela est interdit. Puisqu’ils participent au même banquet, le gentil connaît certainement le juif. Pourquoi, alors, est-il permis à un Juif d’utiliser la lumière de la lampe même si la majorité des personnes présentes sont des Gentils ? La Guemara rejette cette preuve : Là aussi, lorsqu'ils allument la lampe, 

Daf 122b 

, ils l'allument en pensant à la majorité des personnes présentes au banquet. Lorsque la majorité des personnes présentes sont des gentils, cela est permis. 
La Guemara raconte que Shmuel est venu par hasard chez Avin Toran. Un certain gentil est venu et a allumé une lampe. Shmuel détourna son visage de la lampe pour éviter de profiter de la lumière. Lorsque Shmouel vit que le gentil apportait un document et qu'il le lisait, il dit : Il l'a allumé dans son propre intérêt. Il tourna son visage vers la lampe. 

MISHNA : Tous les récipients peuvent être déplacés le Chabbat, ainsi que leurs portes qui font partie de ces récipients, même s'ils ont été démontés le Chabbat, car les portes de ces récipients ne ressemblent pas aux portes de la maison. Il est interdit d'utiliser les portes d'une maison le jour du Chabbat, même si elles ont été retirées de l'entrée, car elles n'ont pas été préparées avant Chabbat.
De même, une personne peut déplacer un maillet, généralement utilisé pour les travaux interdits le Chabbat, pour casser des noix avec. De même, on peut déplacer une hache, outil généralement utilisé pour couper du bois, pour découper avec elle une galette de figues. De même, on peut déplacer une scie pour couper du fromage avec. De même, on peut déplacer une pelle pour ramasser des figues séchées avec. 
On peut également déplacer une pelle à vanner et une fourche, toutes deux destinées à être utilisées avec les cultures dans une grange, pour y placer de la nourriture pour un enfant. Il est également permis de prendre un roseau ou une navette sur un fuseau, ordinairement utilisé pour le tissage, afin de l'insérer dans les aliments comme une fourchette. Il est permis de déplacer une aiguille à main ordinaire utilisée pour coudre des vêtements pour en extraire une épine, et on peut déplacer l'aiguille d'un fabricant de sacs pour ouvrir la porte avec. 
GEMARA : La Mishna déclare : Tous les navires peuvent être déplacés, même s'ils ont été démontés le jour du Shabbat. Faut-il en déduire qu'il ne s'agit que des navires démontés le jour du Chabbat, et qu'il n'est pas nécessaire de mentionner les navires détachés en semaine, puisqu'il est certes permis de les transporter le jour du Chabbat ? 
Au contraire, s’ils ont été démontés le Chabbat, on peut dire que les parties du récipient ont été préparées pour être utilisées au début du Chabbat, car elles étaient attachées aux récipients d’origine dont elles avaient été retirées. Cependant, s’ils avaient été détachés pendant la semaine, au début du Chabbat, ils n’auraient pas été préparés à l’usage, car ils étaient détachés de leurs récipients d’origine dont ils avaient été retirés. 
Abaye a dit que c'est ce que dit la mishna : Tous les récipients peuvent être déplacés le Chabbat avec leurs portes. Et même s’ils sont démontés pendant la semaine, ils peuvent être déplacés le jour du Chabbat. 
Les Sages ont enseigné : En ce qui concerne la porte d'un coffre, ou d'une boîte, ou d'un placard, on peut les retirer de leurs gonds le Chabbat, mais il ne peut pas les remettre à leur place d'origine. Et en ce qui concerne la porte d'un poulailler, on ne peut ni la déplacer ni la remettre à sa place. 
Certes, dans le cas d'un poulailler le tanna tient : Le poulailler étant fixé au sol, il y a une interdiction de construire au sol et il y a une interdiction de démontage au sol. Par conséquent, lorsqu'on démonte ou restaure la porte, on a accompli le travail interdit de construction. Or, dans le cas de la porte d’un coffre, ou d’une boîte, ou d’un placard, que contient-il ?
Si le tanna estime qu'il existe une interdiction de construire concernant les navires, alors il existe également une interdiction de démanteler les navires et il devrait être interdit d'enlever la porte. Et s'il n'y a pas d'interdiction de démanteler les bateaux et qu'il est permis de retirer la porte, alors il ne devrait pas non plus y avoir d'interdiction de construire des bateaux. Pourquoi alors est-il interdit de redonner à une porte sa place d’origine ? 
Abaye a dit : En fait, il estime qu'il y a une interdiction de construire en ce qui concerne les navires et qu'il y a également une interdiction de démanteler en ce qui concerne les navires. Pour résoudre la difficulté, modifiez le texte. Plutôt que de dire : On peut les enlever, il dit : Les portes d'un coffre, ou d'une boîte, ou d'un placard, déjà enlevées, ne peuvent être restaurées. 
Rava lui dit : Il y a deux réponses possibles pour rejeter votre déclaration. La première est que cela est enseigné dans la baraita : on peut les supprimer ab initio. Et d’ailleurs, que veut dire : Mais on ne peut pas les restaurer ? Selon votre correction, quel est le sens du mot, mais, dans ce contexte ? Au contraire, Rava a dit : Le tanna soutient qu'il n'y a aucune interdiction de construire en ce qui concerne les navires et il n'y a pas d'interdiction de démanteler en ce qui concerne les navires, et alors pourquoi le tanna a-t-il statué qu'il ne faut pas restaurer la porte ? Cela est dû à un décret de peur qu'on ne le fixe solidement à la manière d'un travail interdit à part entière, complétant le processus de production d'un navire. 
La Mishna déclare : Une personne peut prendre un maillet le jour du Chabbat pour casser des noix avec. Rav Yehuda a dit : Le type de marteau dans ce cas est un marteau destiné aux noix pour casser des noix avec, mais les marteaux de forgeron, non, ils ne peuvent pas être utilisés. 
Ce tanna soutient qu'il est interdit d'utiliser un objet dont la fonction principale est pour un usage interdit, même dans le but d'utiliser l'objet lui-même pour accomplir une action autorisée. 
Rabba lui dit : Mais si ce que tu dis est vrai, comment concilies-tu cela avec la dernière clause de la mishna dans laquelle cela est enseigné : Et une pelle à vanner ou une fourche pour y déposer de la nourriture pour un enfant ; une pelle à vanner et une fourche sont-elles destinées à être utilisées par un enfant ? Rabba a plutôt dit : La mishna doit être interprétée comme suit : On peut utiliser un marteau de forgeron pendant Chabbat pour casser des noix avec. 
Le tanna contient : 

Daf 123a 

L'utilisation d'un objet dont la fonction principale est destinée à un usage interdit, dans le but d'utiliser l'objet lui-même pour effectuer une action autorisée, est autorisée.
Abaye a soulevé une objection à l'avis de Rabba de la Tosefta : Un mortier, s'il contient encore de l'ail, on peut le déplacer le Chabbat, et sinon, on ne peut pas le déplacer. Apparemment, un mortier ne peut en aucun cas être utilisé, même pour une action généralement autorisée le jour du Shabbat, car la fonction première du mortier est interdite. 
Rabba lui dit : D'après quelle opinion est cette baraita ? C'est l'avis du rabbin Neḥemya, qui dit : Un navire ne peut être déplacé le jour du Chabbat, sauf dans le cadre de son usage prévu. 
Abaye a soulevé une autre objection à l'opinion de Rabba. Nous avons appris dans une mishna que Beit Shammai dit : On ne peut pas prendre un grand pilon d'un mortier, qui est généralement utilisé pour une action interdite, afin d'y couper de la viande dans le cadre d'une fête. Et Beit Hillel permet de le faire en raison de la mitsva de se réjouir de la Fête. Et tout le monde est d'accord que si l'on coupe de la viande dessus pour les besoins du Festival, il est alors interdit de la déplacer car on n'en a plus besoin sur le Festival. Apparemment, il est interdit d'utiliser un objet dont la fonction première est pour un usage interdit, même pour accomplir une action autorisée. 
Initialement, Rabba pensait répondre à l'objection d'Abaye en disant que cette mishna était également conforme à l'opinion du rabbin Neḥemya, selon laquelle un navire ne peut être déplacé le jour du Chabbat que dans le but de l'usage qui lui est destiné. Cependant, il changea d'avis après avoir entendu ce que Rav Ḥinana bar Shelemya disait au nom de Rav : Tout le monde est d'accord dans le cas des épingles, des presses et des tringles à vêtements (Arukh) des blanchisseurs, que puisque l'on y est attentif à assurer pour qu'ils restent intacts, il leur désigne une place et ne les déplace pas à d'autres fins. Dès lors, tout le monde s’accorde sur le fait qu’il est interdit de les déplacer. Ici aussi, le mortier et le pilon sont spécifiquement destinés à un usage particulier et on leur désigne un emplacement ; il est donc interdit de les déplacer. 
Il a été signalé qu'il y avait une autre dispute amoureuse sur ce sujet. Rabbi Hiyya bar Abba a dit que Rabbi Yohanan a dit : C'est à propos du marteau des orfèvres que nous avons appris qu'il pouvait être utilisé pour casser des noix. Bien que l'orfèvre veille particulièrement à ce que le marteau reste lisse et évite de l'utiliser à des fins autres que son usage particulier, il était néanmoins autorisé à l'utiliser pour d'autres actions autorisées. Rav Shemen bar Abba a dit : C'est à propos du marteau des marchands d'épices que nous avons appris qu'il pouvait être utilisé pour casser des noix.
La Guemara explique : Celui qui dit qu'il est permis de casser des noix le jour du Chabbat à l'aide du marteau des marchands d'épices, d'autant plus qu'il est permis d'utiliser un marteau typiquement utilisé par les orfèvres. Cependant, celui qui a dit qu'il est permis d'utiliser uniquement un marteau utilisé par les orfèvres, mais en ce qui concerne le marteau des marchands d'épices, le commerçant y est pointilleux et ne permettrait pas qu'il soit utilisé pour casser des noix. Une utilisation à d’autres fins amènerait le marteau à absorber des odeurs étrangères, ce qui ruinerait les épices. 
Et nous avons appris dans la mishna : on peut déplacer un roseau ou une navette [karkar] afin de l'enfoncer dans la nourriture. Les Sages ont enseigné dans une baraita : Quant à une figue non mûre qu'on enterre dans de la paille pour accélérer sa maturation, et de même à propos d'un gâteau qu'on enterre dans des braises pour le chauffer, si une partie est exposée, il est autorisé à le déplacer le Chabbat. Et sinon, et qu'il soit entièrement couvert, il est défendu de le déplacer, de peur qu'on vienne emporter avec lui de la paille ou des charbons qui sont mis de côté. Il est interdit de déplacer ou de faire déplacer des objets mis en réserve. 
Rabbi Elazar ben Tadaï dit : On peut insérer un roseau ou une navette dans une figue non mûre ou dans un gâteau enfoui dans des charbons pour le retirer de sa place, et la paille et les charbons sont secoués d'eux-mêmes. Rav Naḥman dit : La halakha est conforme à l'avis du rabbin Elazar ben Tadaï. 
La Guemara demande : Cela veut-il dire que Rav Naḥman soutient : Déplacer un objet d'une manière atypique n'est pas considéré comme un acte de déplacement authentique et est autorisé le Chabbat ? Rav Naḥman n'a-t-il pas dit : Ce radis qui a été enfoui dans la terre pour le protéger, s'il a été inséré de haut en bas, c'est à dire, la partie la plus large du radis est plus proche de la surface et la partie la plus étroite est plus éloignée, il est autorisé à le retirer de la saleté. S'il a été inséré de bas en haut et que la partie la plus large était plus éloignée de la surface, cela est interdit car cela déplace ainsi la saleté. Apparemment, Rav Naḥman interdit de déplacer les biens mis de côté même si l’on le fait de manière atypique. La Guemara répond : Rav Naḥman a renversé son opinion concernant cette halakha du radis. 
Nous avons appris dans la Mishna : Il est permis de prendre une aiguille ordinaire utilisée pour coudre des vêtements pour en extraire une épine. Rava, fils de Rabba, a envoyé la question suivante à Rav Yossef : Laissons notre professeur nous apprendre : concernant une aiguille dont le chas ou la pointe a été retirée, quel est son statut légal, c'est-à-dire est-il permis de la déplacer pendant Chabbat ? 
Rav Yosef lui dit : Vous avez déjà appris la réponse à cette question dans la mishna : Il est permis de prendre une aiguille ordinaire utilisée pour coudre des vêtements pour en extraire une épine. Et qu'importe à l'épine qui est plantée dans sa chair, que l'aiguille ait un trou ou qu'elle n'en ait pas ? L’aiguille étant adaptée à cet effet, il est permis de la déplacer.
Rava, fils de Rabba, a soulevé une objection à Rav Yossef à partir de ce que nous avons appris dans une mishna : Une aiguille rituellement impure dont le chas ou la pointe a été retirée devient rituellement pure, car son statut de récipient est nié. Puisqu’il n’est plus considéré comme un navire, pourquoi serait-il permis de le déplacer ? 
Abaye a dit : Soulevez-vous une contradiction entre la halakhot de l'impureté rituelle et la halakhot du Shabbat ? En ce qui concerne l'impureté rituelle, nous avons besoin d'un ustensile fonctionnel pour qu'elle devienne rituellement impure ou pour retenir l'impureté, et tout ce qui n'est pas fonctionnel est rituellement pur. Cependant, en ce qui concerne le Chabbat, nous avons besoin de quelque chose qui soit propre à l'usage, et celui-ci soit également apte à extraire une épine avec, et par conséquent, son statut juridique est celui d'un ustensile et il est permis de le déplacer. 
Rava a dit : Celui qui soulève une objection soulève bien l'objection. Du fait qu'en ce qui concerne les impuretés rituelles, il n'est pas considéré comme un ustensile, en ce qui concerne le Chabbat, il n'est pas non plus considéré comme un ustensile, et s'il n'est pas un ustensile, il ne peut pas être déplacé pendant le Chabbat. 
La Guemara élève une objection à l'opinion de Rava sur la base de ce qui a été enseigné dans une baraïta : Une aiguille, qu'elle soit perforée ou non, il est permis de la déplacer le jour du Chabbat. Et ils ont dit que le statut d’une aiguille perforée n’est différent qu’en ce qui concerne la seule impureté rituelle. 
Abaye l'a interprété selon l'opinion de Rava : Dans cette mishna, nous avons affaire à des aiguilles inachevées. Parfois on décide d'en faire un ustensile à d'autres fins sans les perforer. Cependant, dans le cas où son chas ou sa pointe était retiré de l'aiguille finie, son statut de récipient était annulé, puisqu'une personne la jetait parmi les déchets [gerutaot]. 
Concernant la question de l'alignement des membres d'un enfant le jour du Chabbat lorsque cela est nécessaire, Rav Naḥman interdit de le faire le jour du Chabbat, car il craint que cela soit similaire au travail interdit consistant à achever le processus de production d'un récipient, et Rav Sheshet le permet. Rav Naḥman dit : D'où puis-je dire que c'est la halakha ? Comme nous l'avons appris dans une mishna : il est interdit de fabriquer 

du Daf 123b 

afiktoizin, un médicament pour provoquer le vomissement, le jour du Chabbat. Apparemment, les actions liées au traitement du corps le jour du Shabbat sont interdites. Et Rav Sheshet explique : Là-bas, en ce qui concerne un médicament destiné à provoquer le vomissement, le boire pour une raison autre que médicinale est atypique. Ici, l’alignement des membres d’un nourrisson est une conduite typique qui n’est pas entreprise uniquement à des fins médicales.
Rav Sheshet a dit : D'où est-ce que je dis que c'est la halakha ? Comme nous l'avons appris dans la Mishna : Il est permis de prendre une aiguille à main ordinaire utilisée pour coudre des vêtements pour en extraire une épine. Apparemment, certaines actions curatives sont autorisées et il n'y a aucune inquiétude qu'elles soient similaires à l'achèvement du processus de production d'un navire. Et Rav Naḥman objecte : Cela n’est pas une preuve, car là, l’épine est simplement déposée dans la peau et ce n’est pas une partie organique du corps. Retirer un corps étranger du corps n’entraîne aucun changement fondamental dans le corps. Ici, dans le cas de l’alignement des membres, il ne s’agit pas simplement de s’occuper d’un corps étranger déposé dans le corps ; il s’agit plutôt d’effectuer un changement fondamental dans le corps lui-même, qui est à la fois un acte curatif et similaire à l’achèvement du processus de production. 
MISHNA : Un roseau utilisé pour retourner les olives en fagot. S'il y a un nœud en forme de liège au sommet, il peut devenir rituellement impur comme un récipient, et sinon, il ne peut pas devenir rituellement impur, car il est pas un vaisseau. Dans les deux cas, il peut être déplacé le jour du Shabbat pour être utilisé dans le cadre d’une action autorisée. 
GEMARA : La Guemara demande : Pourquoi ce roseau deviendrait-il impur ? Il appartient à la catégorie des récipients plats en bois sans récipient, et le principe directeur dans ce cas est le suivant : les récipients plats en bois ne deviennent pas rituellement impurs. Quelle est la raison pour ça? Nous avons besoin d'un objet semblable à un sac. Les halakhot d'impureté rituelle proviennent du sac mentionné dans la Torah comme exemple d'objet qui peut devenir rituellement impur. S’il lui manque un réceptacle, il est différent de ce sac et il ne peut pas devenir rituellement impur. Pour expliquer cette halakha, la Guemara cite ce qui a été enseigné dans une baraita au nom de Rabbi Neḥemya : Au moment où l'on retourne les olives avec le roseau, on retourne le roseau et voit à l'intérieur. Il y a une petite cavité au bout du roseau près du nœud. Il y regarde pour vérifier si elle est remplie d'huile, ce qui indiquerait que les olives sont prêtes à être mises dans le pressoir. Cette cavité est une sorte de petit réceptacle qui rend le roseau apte à devenir rituellement impur. 
MISHNA : Rabbi Yosei dit : Tous les ustensiles peuvent être déplacés le Chabbat, à l'exception d'une grande scie et de la lame d'une charrue. Puisqu’ils doivent être tranchants et prêts à l’emploi et qu’il y a une crainte qu’ils puissent être endommagés, on les met de côté de sa conscience et ils ne peuvent pas être utilisés à d’autres fins. 
GEMARA : Rav Naḥman dit : L'arroseur d'un blanchisseur est considéré comme la lame d'une charrue. Il est interdit de le déplacer le jour du Chabbat, car on le met de côté par crainte qu'il ne soit endommagé. 
Abaye dit : Le couteau de cordonnier, le couteau de boucher et le couteau de charpentier sont considérés comme la lame d'une charrue, parce que leurs propriétaires les ont mis de côté par crainte qu'ils ne soient endommagés.
Les Sages ont enseigné dans la Tosefta : Au départ, ils disaient que seuls trois ustensiles peuvent être déplacés le jour du Chabbat : Un couteau pour couper un gâteau de figues séchées, et une cuillère et une fourchette combinées (ge'onim) pour nettoyer la saleté [zuhama listeran ] d'une marmite et d'un petit couteau qui est sur la table. Chacun de ces objets est nécessaire pour manger et peut être utilisé, et il était interdit de déplacer tout autre ustensile. Cependant, au fil des générations, lorsque les rabbins ont vu que le peuple juif était vigilant dans l'observation des interdictions du Shabbat, ils ont permis, puis ils ont permis à nouveau, et puis ils ont permis à nouveau, jusqu'à ce qu'ils disent dans la dernière mishna : Tous les ustensiles peuvent être déplacés. le Chabbat, à l'exception d'une grande scie et d'une lame de charrue. 
La Guemara demande : Quelles sont les étapes décrites dans la Tosefta : Ils ont permis, puis ils ont permis, et ensuite ils ont permis ? 
Abaye dit : Initialement, ils autorisaient le déplacement d'un objet dont la fonction principale est un usage autorisé, dans le but d'utiliser l'objet lui-même pour effectuer une action autorisée. Et puis ils ont autorisé le déplacement d’un objet dont la fonction première est un usage autorisé, dans le but de s’asseoir ou d’utiliser sa place. Et puis ils ont permis de déplacer un objet dont la fonction première est pour un usage interdit, dans le but d'utiliser l'objet lui-même pour accomplir une action autorisée, oui ; cependant, dans le but d’utiliser sa place, non. Et pourtant, les ustensiles qu'on peut tenir dans une de ses mains, oui, on peut les déplacer ; cependant, les ustensiles qui ne peuvent être tenus qu'à deux mains, non, ils ne peuvent pas être déplacés, afin de signifier qu'il y a une interdiction de déplacer certains objets. Cette interdiction est restée intacte jusqu'à ce qu'ils disent : Tous les ustensiles peuvent être déplacés pendant Chabbat, et même ceux qui ne peuvent être tenus qu'à deux mains.
Rava lui dit : Après tout, cela a été enseigné dans la Tosefta : Ils ont permis, quelle différence y a-t-il pour moi si c'est dans le but d'utiliser l'objet lui-même, et quelle différence y a-t-il pour moi si c'est dans le but d'utiliser l'objet lui-même. utiliser sa place; pourquoi introduire des distinctions qui ne sont pas explicitement énoncées dans la Tosefta ? Rava a plutôt dit que cela devrait être expliqué comme suit : Initialement, ils ont autorisé le déplacement d'un objet dont la fonction principale est pour un usage autorisé, à la fois dans le but d'utiliser l'objet lui-même et dans le but de s'asseoir ou d'utiliser sa place. Et puis ils ont permis de déplacer cet objet du soleil vers l’ombre. Et puis ils ont permis de déplacer un objet dont la fonction première est pour un usage interdit, à la fois dans le but d'utiliser l'objet lui-même et dans le but de s'asseoir ou d'utiliser sa place, oui ; cependant, déplacer cet objet du soleil vers l’ombre, non, ils ne l’ont pas permis. Et pourtant, les ustensiles qui peuvent être portés par une seule personne, oui, ils peuvent être déplacés ; cependant, les ustensiles qui ne peuvent être transportés que par deux personnes, non, ils ne peuvent pas être déplacés. Cette interdiction est restée intacte jusqu'à ce qu'ils disent : Tous les ustensiles peuvent être déplacés pendant Chabbat, et même ceux qui ne peuvent être portés que par deux personnes. 
Abaye a contesté l'opinion de Rava à partir de ce qui a été enseigné : En ce qui concerne un mortier, s'il contient de l'ail, on peut le déplacer le Chabbat, et sinon, on ne peut pas le déplacer le Chabbat. Selon l'opinion de Rava selon laquelle tous les ustensiles peuvent être déplacés, pourquoi est-il interdit de déplacer le mortier ? Rava a répondu : De quoi avons-nous affaire ici ? Nous avons affaire à un cas de déplacement du mortier du soleil vers l'ombre. Abaye a contesté l'opinion de Rava à partir de ce qui a été enseigné : Beit Shammai et Beit Hillel conviennent que si l'on coupe de la viande dessus dans le but d'un festival, il est alors interdit de la déplacer car il n'y en a plus besoin sur le lieu. Festival. Selon Rava, tous les ustensiles peuvent être déplacés. Il lui répondit : Ici aussi, nous avons affaire à un cas de déplacement du mortier du soleil à l'ombre. 
Rabbi Hanina a dit : Cette mishna était enseignée à l'époque de Néhémie, fils d'Hacaliah, une période où de nombreux décrets stricts étaient émis concernant les interdictions de Chabbat, comme il est écrit : « À cette époque, j'ai vu en Judée des pressoirs pendant Chabbat. et il apporta des tas de blé et chargea des ânes avec eux ; ainsi que le vin, les raisins, les figues et toutes sortes de fardeaux qui sont apportés à Jérusalem le jour du Shabbat. Je les ai prévenus le jour où ils vendaient de la nourriture » (Néhémie 13 : 15). Puisque le peuple traitait le caractère sacré du Chabbat avec dédain, Néhémie a institué de nombreuses restrictions concernant toutes les halakhot du Chabbat afin d’éduquer les gens à observer le Chabbat.
Rabbi Elazar a dit : Les Mishnayot qui traitent des sujets relatifs aux tiges, aux poteaux, à l'extrémité épaisse [gelostera] du verrou dans une serrure de porte et au mortier ont toutes été enseignées avant que l'autorisation de déplacer des ustensiles le jour du Chabbat ne soit adoptée. À cette époque, le déplacement de la plupart des ustensiles était encore interdit et seul un petit nombre d’ustensiles dont la fonction principale était un usage autorisé pouvait être déplacé. La Guemara cite les mishnayot pertinents. 
Tiges : Des baguettes dorées étaient placées entre les pains de proposition dans le Temple pour soutenir les pains et les aérer. À cette époque, déplacer les bâtons était interdit car ils étaient considérés comme mis de côté, comme nous l’avons appris dans une mishna : Ni le fait de disposer les bâtons ni de les déplacer n’emporte l’annulation de l’interdiction de mettre de côté le Chabbat. 
Et la source concernant la question des bâtons est comme nous l'avons appris dans une mishna : Il y avait des bâtons fins et lisses dans le Temple, et chaque veille de Pâque, l'un place le bâton sur son épaule et sur l'épaule d'un autre, et suspend l'agneau pascal dessus. il et écorche sa peau. Et Rabbi Elazar dit : En ce qui concerne le 14 Nisan, jour du sacrifice de l'agneau pascal, qui avait lieu pendant Chabbat, ils n'utiliseraient pas les perches, pour rappeler clairement que c'était Chabbat. Au lieu de cela, l'un place 

Daf 124a 

sa main sur l'épaule d'un autre, et la main de l'autre sur son épaule, et suspend l'agneau et écorche sa peau . 
La source de l'extrémité épaisse d'un pêne est comme nous l'avons appris dans une mishna : Concernant un pêne utilisé dans une serrure de porte qui a une extrémité épaisse à la tête du pêne, Rabbi Yehoshua dit : On peut le tirer de cette porte. et l'accrocher à une autre porte le Chabbat, mais il ne peut pas le déplacer avec ses mains, car il est considéré comme mis de côté. Rabbi Tarfon dit : Il est comme tous les autres ustensiles et peut être déplacé dans une cour. 
Le cas d'un mortier est celui que nous avons dit plus haut. Rabba a dit : De quoi découle cette conclusion ? Peut-être pourrais-je vous dire en fait que ces mishnayot ont été enseignées après l'adoption de l'autorisation de déplacer des ustensiles le jour du Chabbat, et néanmoins, les interdictions peuvent être comprises. En ce qui concerne les bâtonnets pour le pain de proposition, quelle est la raison pour laquelle ils sont utilisés ? Ils sont utilisés par crainte que le pain ne se décompose. Pendant cette brève période jusqu’à la fin du Chabbat, il ne se dégradera pas. En ce qui concerne les bâtons, pourquoi ne peuvent-ils pas être utilisés la veille de Pâque ? C'est interdit car il est possible d'écorcher l'agneau conformément à l'avis de Rabbi Elazar. L'usage du poteau est superflu et est donc mis de côté.
Dans le cas de l’extrémité épaisse du pêne de la porte, pourquoi était-il interdit de le déplacer à la main ? Cela a été interdit conformément à l'avis du rabbin Yanai, comme le dit le rabbin Yanai : Nous avons affaire à une cour pour laquelle une jonction des cours [eiruv] n'a pas été établie. Rabbi Yehoshua soutient que l'intérieur de la porte est considéré comme l'intérieur de la maison et, par conséquent, il déplace les ustensiles des maisons dans la cour. Puisqu'il n'y a pas de jonction des cours, on ne peut pas déplacer un vaisseau de la maison dans la cour. Et Rabbi Tarfon soutient que l'intérieur de la porte est considéré comme l'extérieur de la maison, et par conséquent, il déplace les ustensiles de la cour dans la cour, ce qui est autorisé. 
En ce qui concerne un mortier, la halakha est conforme à l’avis du rabbin Neḥemya, qui soutient qu’un récipient ne peut être déplacé le jour du Chabbat que pour l’usage qui lui est destiné. 
MISHNA : Tous les navires peuvent être déplacés dans un but précis et non dans un but précis. Rabbi Neḥemya dit : Les navires ne peuvent être déplacés que dans un but précis. 
GEMARA : La Guemara demande : Quelle est la signification de : Dans un but spécifique, et quelle est la signification de : Pas dans un but spécifique ? 
Rabba a dit : Pour un but spécifique signifie : Déplacer un objet dont la fonction principale est pour un usage autorisé dans le but d'utiliser l'objet lui-même. Pas dans un but précis signifie : Déplacer un objet dont la fonction principale est un usage autorisé dans le but d'utiliser sa place. Et un objet dont la fonction première est un usage interdit, dans le but d'utiliser l'objet lui-même, oui, c'est permis ; dans le but d'utiliser sa place, non, c'est interdit. Et Rabbi Neḥemya vint dire : Et même un objet dont la fonction première est d'un usage permis, le déplacer dans le but d'utiliser l'objet lui-même, oui ; dans le but d'utiliser sa place, non. Rava lui dit : Appelez-vous dans le but d'utiliser sa place, pas dans un but spécifique ? C'est dans un but précis. 
Rava a plutôt dit : Dans un but spécifique signifie : Déplacer un objet dont la fonction principale est pour un usage autorisé à la fois dans le but d'utiliser l'objet lui-même et dans le but d'utiliser sa place. Pas dans un but précis signifie : le déplacer même du soleil à l'ombre. Et un objet dont la fonction première est pour un usage interdit, tant dans le but d'utiliser l'objet lui-même que dans le but d'utiliser sa place, oui, c'est permis ; le déplacer du soleil à l’ombre, non, c’est interdit. Et Rabbi Neḥemya en vint à dire : Même un objet dont la fonction première est d'un usage permis, le déplacer dans le but d'utiliser l'objet lui-même et dans le but d'utiliser sa place, oui, c'est permis ; le déplacer du soleil à l’ombre, non, c’est interdit.
On raconte que Rav Safra et Rav Aḥa bar Huna et Rav Huna bar Ḥanina se sont assis ensemble et ils se sont assis et ont dit : D'après l'explication de Rabba conformément à l'opinion de Rabbi Neḥemya selon laquelle il est interdit de déplacer un objet dont la fonction principale est de un usage autorisé dans le but d'utiliser sa place, ces bols vides, comment les transportons-nous ? Rav Safra leur dit : Vous pouvez les déplacer, tout comme c'est le cas d'un pot de chambre contenant des déchets qui peuvent être déplacés parce qu'ils sont dégoûtants. 
Abaye dit la même chose à Rabba : D'après l'explication du Maître conformément à l'avis de Rabbi Neḥemya, ces bols vides, comment les transportons-nous ? Il lui dit : Notre collègue Rav Safra l'a interprété : Tout comme c'est le cas d'un pot de chambre. 
Abaye a soulevé une objection à l'opinion de Rava à partir de ce qui a été enseigné : En ce qui concerne un mortier, s'il contient de l'ail, on peut le déplacer le Chabbat, et sinon, on ne peut pas le déplacer le Chabbat. Selon l'opinion de Rava selon laquelle tous les ustensiles peuvent être déplacés, pourquoi est-il interdit de déplacer le mortier ? Rava a répondu : De quoi avons-nous affaire ici ? Nous avons affaire à un cas de déplacement du mortier du soleil à l'ombre, ce que Rava a interdit. Abaye a soulevé une objection à l'opinion de Rava à partir de ce qui a été enseigné : Beit Shammai et Beit Hillel conviennent que si l'on coupe de la viande dessus pour les besoins du Festival, il est alors interdit de la déplacer car il n'y en a plus besoin sur le lieu. Festival. Selon Rava, tous les ustensiles peuvent être déplacés. Il lui répondit : Ici aussi, nous avons affaire à un cas de déplacement du mortier du soleil à l'ombre. 
Et Abaye a soulevé une autre objection à propos de ce que nous avons appris dans une mishna : On ne peut pas appuyer un pot avec un morceau de bois, et de même, on ne peut pas appuyer une porte sur un morceau de bois. Un morceau de bois présent sur un Festival n'est-il pas un objet dont la fonction première est celle d'un usage permis, puisqu'il est permis de le déplacer pour allumer un four ? Apparemment, il existe une opinion selon laquelle il est interdit de déplacer un objet dont la fonction principale est pour un usage autorisé, à la fois dans le but d'utiliser l'objet lui-même et dans le but d'utiliser sa place, et selon Rabba, même Rabbi Neḥemya ne considère pas qu'il en est ainsi. Rava répond : Là, quelle est la raison de l'interdiction ? C’est parce que le Chabbat, il s’agit d’un objet dont la fonction première est d’un usage interdit. Puisque le bois est réservé à l'usage le jour du Chabbat, les Sages ont émis un décret interdisant de le déplacer lors d'une fête, à cause du Chabbat.
Et si vous dites : Déplacer le bois doit être autorisé le jour même du Chabbat parce qu'un objet dont la fonction première est destinée à un usage interdit est autorisé à la fois dans le but d'utiliser l'objet lui-même et dans le but d'utiliser sa place, cette affirmation est rejetée. Cet arrêt, qui permet de déplacer un objet dont l'usage premier est interdit, ne s'applique que dans le cas où le statut de navire s'y applique ; dans le cas où le statut d'un navire ne s'applique pas à celui-ci, non, c'est interdit. 
La Guemara demande : Et est-ce que nous publions des décrets interdisant les actions lors des fêtes parce qu'elles sont interdites le Shabbat ? N'avons-nous pas appris dans une mishna : On peut laisser tomber des fruits du toit à travers une lucarne lors d'une fête, mais pas le jour du Shabbat. Apparemment, les Sages n’interdisent pas lors d’une Fête toutes les actions interdites le Chabbat. 
La Guemara demande au contraire : Et ne publions-nous pas des décrets sur une fête due au Shabbat ? N'avons-nous pas appris dans une mishna : la seule différence entre une fête et un Shabbat concerne uniquement la préparation de la nourriture. Dans tous les autres domaines, les Sages ont établi que les halakhot du Chabbat et des Fêtes sont les mêmes. 
Rav Yossef dit : Ce n'est pas difficile. Cette mishna, qui déclare qu'elle est interdite, est conforme à l'avis du rabbin Eliezer ; cette mishna, qui déclare qu'elle est autorisée, est conforme à l'opinion du rabbin Yehoshua. Comme il a été enseigné dans une baraita : Il est interdit d'abattre une mère et sa progéniture le même jour, comme il est dit : « Vous ne l'égorgerez pas ni l'une ni l'autre sa progéniture en un seul jour » (Lévitique 22 :28). À propos de lui et de sa progéniture tombée dans une fosse lors d'une fête, Rabbi Eliezer dit : On peut relever le premier pour l'égorger, puis l'égorger ; et en ce qui concerne le second, on peut lui fournir de la nourriture à sa place dans la fosse pour qu'il ne meure pas. Rabbi Yehoshua dit : On peut ressusciter le premier pour le massacrer, puis reconsidérer et ne pas le massacrer, puis employer l'artifice et dire qu'il a reconsidéré et veut massacrer l'autre, et ressusciter le second. S'il le désire, il massacre celui-ci ; s'il le désire, il le massacre. Apparemment, le rabbin Yehoshua autorise certaines actions lors d'un festival pour des raisons financières et ne publie pas de décrets dans ces cas-là. 
La Guemara rejette cela : De quoi découle cette conclusion ? Peut-être que Rabbi Eliezer a seulement déclaré qu'il ne pouvait pas y élever le deuxième animal, dans le cas où il est possible de sauver l'animal en le nourrissant dans la fosse ; cependant, dans le cas où il serait impossible de le sauver en le nourrissant dans la fosse, non, il permettrait d'élever l'animal. 
Alternativement, Rabbi Yehoshua a seulement dit qu'il pouvait élever le deuxième animal dans le cas où il était possible d'employer l'artifice ; mais dans le cas où il n’est pas possible d’employer l’artifice, non, il ne le permettrait pas.
Rav Pappa a plutôt dit : Ce n'est pas difficile. Cette mishna est conforme à l'opinion de Beit Shammai, et cette mishna est conforme à l'opinion de Beit Hillel. Comme nous l'avons appris dans une mishna, Beit Shammai dit : 

Daf 124b 

Il est interdit de transporter un enfant, un loulav ou un rouleau de la Torah dans le domaine public lors d'une fête, et Beit Hillel le permet. Beit Hillel autorise le transport d'objets d'un domaine à un autre lors d'un festival à des fins autres que la préparation de la nourriture. 
La Guemara rejette ceci : Dites que vous avez entendu Beit Shammai interdire de transporter un objet d'un domaine à un autre ; as-tu entendu qu'ils interdisaient de déplacer un objet ? La Guemara rejette cette distinction : Et l'interdiction de se déplacer elle-même n'est-elle pas un décret émis en raison de l'interdiction d'effectuer ? Celui qui interdit d'exécuter interdit certainement aussi de déplacer un objet. 
La Guemara ajoute : Et même Rav se conforme à cette halakha de Rava, comme Rav a dit : Déplacer une houe pour qu'elle ne soit pas volée ; c'est un exemple de déplacement d'un objet sans but précis, et c'est interdit. La Guemara en déduit : La raison pour laquelle il est interdit est qu'il est déplacé afin qu'il ne soit pas volé ; cependant, dans le but d'utiliser l'objet lui-même et dans le but d'utiliser sa place, cela est permis. 
La Guemara demande : Est-ce vrai ? Rav Kahana n'est-il pas venu par hasard chez Rav et il a dit : Apportez un filet à Kahana pour qu'il puisse s'asseoir dessus ? N'est-ce pas à dire que s'agissant d'un objet dont la fonction première est interdite, en vue d'utiliser l'objet lui-même, oui, il est permis de le déplacer ; et pour utiliser sa place, non, c'est interdit ? 
La Guemara répond que voici ce qu'il leur a dit : Retirez le filet devant Kahana. Il s’agit d’un déménagement dans le but d’utiliser sa place. Et si vous le souhaitez, dites plutôt : Là, il s'agissait de déplacer l'objet du soleil à l'ombre, car il se trouvait dans un endroit où il aurait pu être endommagé. On aurait pu conclure à tort que c’était la raison pour laquelle ils déplaçaient le filet. Rav a précisé que le filet était déplacé dans le but d'utiliser l'objet lui-même, non pour indiquer que le déplacer dans le but d'utiliser sa place est interdit, mais pour indiquer que passer du soleil à l'ombre est interdit.
La Guemara raconte que Rav Mari, bar Raḥel, avait senti des coussins au soleil le jour du Shabbat. Rav Mari s'est présenté devant Rava et lui a dit : Quel est l'avis religieux concernant le fait de les porter ? Rava lui dit : C'est permis. Rav Mari dit à Rava : J'en ai d'autres, et je n'ai pas spécifiquement besoin de ces coussins. Rava lui dit : Malgré cela, ces coussins conviennent aux invités. Rav Mari lui dit : J'en ai aussi d'autres pour les invités et je déplacerais donc les coussins pour qu'ils ne soient pas abîmés au soleil. Rava lui dit : Tu as révélé ton opinion que tu tiens en accord avec l'opinion de Rabba. Pour tous les autres, il est permis de déplacer les coussins dans cette situation ; cependant, pour vous, cela est interdit, car il est inapproprié de permettre à quelqu'un d'accomplir une action qu'il considère comme interdite. 
Rabbi Abba a dit que Rabbi Hiyya bar Ashi a dit que Rav a dit : En ce qui concerne les balais faits de vêtements en laine fine, il est permis de les déplacer le jour du Chabbat car il est permis de les utiliser. Par contre, les balais faits de feuilles de dattier, non, ils ne peuvent pas être déplacés. Il est interdit de reboucher des trous dans le sol. 
Rabbi Elazar dit : Il est permis de déplacer même ceux faits de feuilles de palmier dattier. La Guemara demande : De quoi avons-nous affaire ? Si vous dites qu'il s'agit de le déplacer dans le but d'utiliser l'objet lui-même et dans le but d'utiliser sa place, Rav dirait-il un balai fait de feuilles de palmier dattier, non, il ne peut pas être déplacé ? Rav n'est-il pas conforme à l'opinion de Rava ? Il s'agit plutôt de déplacer le balai du soleil à l'ombre et de dire que ces balais se trouvent dans un endroit où ils peuvent être endommagés. Cependant, cela reste perplexe : dans ce cas, le rabbin Elazar dirait-il que même les balais fabriqués à partir de feuilles de palmier dattier peuvent être déplacés ? La Guemara répond : En fait, cela fait référence au fait de les déplacer du soleil, où ils seront endommagés, vers l'ombre. Modifiez ceci et dites : Et ainsi aussi, Rabbi Elazar a dit, comme Rav, que c'est interdit. 
MISHNA : Tous les récipients qui peuvent être déplacés pendant Chabbat, leurs fragments peuvent être déplacés avec eux, à condition qu'ils soient adaptés à un objectif. 
Les éclats d'un grand bol peuvent être utilisés pour couvrir l'embouchure d'un tonneau. Des éclats d'un récipient en verre peuvent être utilisés pour couvrir l'embouchure d'une cruche. 
Rabbi Yehuda dit : Tant qu'ils sont adaptés à un usage similaire à leur usage initial. Les éclats d'un grand bol doivent être adaptés pour y verser de la soupe, et les éclats d'un récipient en verre doivent être adaptés pour y verser de l'huile. 
GEMARA : Rav Yehuda a dit que Shmuel a dit : Cette dispute dans la mishna concerne uniquement le cas où les récipients se sont brisés la veille du Shabbat, car ce sage, Rabbi Yehuda, soutient que s'ils sont adaptés à un usage similaire à leur usage initial , oui, c'est autorisé, et pour un autre usage, non, c'est interdit. Et ce Sage, les Rabbins, soutiennent : Même s'ils conviennent à un autre usage, cela est également permis.
Mais si les récipients se brisent pendant Chabbat, tout le monde s’accorde à dire que c’est autorisé. La raison en est qu’étant donné qu’ils ont été désignés pour l’usage du Shabbat et par conséquent considérés comme préparés au début du Shabbat en raison de leurs récipients d’origine, il est également permis de déplacer les fragments. 
Rav Zutrai a soulevé une objection de la part d'une baraita : On peut allumer un feu lors d'une fête avec des récipients entiers, mais on ne peut pas allumer un feu avec des éclats de récipients. 
La Guemara cherche à clarifier : Quand les navires ont-ils été brisés ? Si vous dites qu'ils ont été brisés avant la Fête, pourquoi est-il interdit d'allumer un feu avec eux ? Ce sont des morceaux de bois ordinaires. Cela ne fait-il pas référence à un cas où ils ont rompu pendant la Fête, et il est enseigné : On peut allumer un feu lors d'une Fête avec des vases entiers, mais on ne peut pas allumer un feu avec des tessons de vases. Le statut juridique d’un navire brisé lors d’une fête, et a fortiori d’un navire brisé lors du Shabbat, est plus strict, pas moins. 
Au contraire, si cela a été dit, cela a été dit comme suit. Rav Yehuda a dit que Shmuel a dit : Cette dispute dans la mishna concerne uniquement un cas où les récipients se sont brisés pendant Shabbat, car ce Sage, les rabbins, soutiennent qu'ils ont été préparés avant Shabbat comme faisant partie du récipient original, et ce Sage, Le rabbin Yehuda soutient qu’il s’agit d’un objet né le jour du Shabbat. Puisqu’ils n’étaient pas des fragments avant Chabbat, ils constituent une nouvelle entité et sont mis de côté. Cependant, s'ils ont été brisés avant le début du Chabbat, tout le monde convient qu'il est permis de les déplacer, car ils étaient prêts à remplir une fonction alors qu'il était encore le jour, avant le début du Chabbat. 
En ce qui concerne la halakhot des fêtes, elle a été enseignée dans une baraita : On peut allumer un feu avec des récipients entiers, mais on ne peut pas allumer un feu avec des éclats de récipients. Et cela a été enseigné dans l'autre baraita : De même qu'on peut allumer un feu avec des récipients, de même on peut allumer un feu avec des éclats de récipients. Et cela a été enseigné encore dans une autre baraita : On ne peut allumer un feu avec des vases ni avec des éclats de vases. 
La Guemara résout l'apparente contradiction entre les baraitot : Cette baraita, qui fait la distinction entre les vases et les vases brisés, est conforme à l'opinion du rabbin Yehuda, qui soutient qu'il existe une interdiction de mettre de côté lors d'une fête. Cette baraita, qui autorise l'allumage avec des récipients et des tessons, est conforme à l'opinion de Rabbi Shimon, qui soutient qu'il n'y a aucune interdiction de mettre de côté lors d'une fête. Cette troisième baraita, qui interdit d'allumer à la fois des récipients et des tessons, est conforme à l'avis du rabbin Neḥemya, qui interdit de déplacer un récipient à des fins autres que sa fonction désignée.
Rav Naḥman a dit : En ce qui concerne ces briques qui sont restées du bâtiment une fois la construction terminée, il est permis de les déplacer le jour du Chabbat, car elles conviennent pour qu'on puisse s'asseoir dessus. Et si on les empile, on les écarte certainement de sa conscience, et il est interdit de les déplacer. 
Rav Naḥman a rapporté que Shmuel a dit : Concernant un petit tesson de faïence, il est permis de le déplacer le jour du Chabbat dans la cour, car il y a là des ustensiles qui doivent être recouverts ; mais dans un karmelit, non, on ne peut pas le déplacer, car généralement il n'y a pas de récipient là-bas et le tesson ne serait d'aucune utilité. Et Rav Naḥman lui-même a dit : Même dans un karmelit, c'est permis, mais dans le domaine public, non, c'est interdit. Et Rava a dit : Même dans le domaine public, c'est permis. 
Et Rava suit son raisonnement habituel, car Rava marchait dans la rue de Meḥoza et ses chaussures étaient sales d'argile. Son serviteur est venu, a pris un tesson de faïence dans la rue et a essuyé l'argile. Les Sages élevèrent la voix pour le réprimander. Rava a dit : Ne leur suffit-il pas de ne pas avoir appris, mais d'enseigner aussi aux autres ? Si le tesson se trouvait dans une cour, ne conviendrait-il pas pour en recouvrir un vaisseau ? Ici aussi, le tesson me convient aussi, et son déplacement ne doit pas être interdit. 
Rav Yehuda a rapporté que Shmuel a dit : En ce qui concerne le sceau d'argile d'une cruche qui a été brisé, il est permis de le déplacer pendant Chabbat. Cela a également été enseigné dans une baraita : En ce qui concerne le sceau d'argile brisé, il est permis de le déplacer et ses fragments peuvent être transportés pendant Chabbat. Et on ne peut pas en casser un tesson pour en recouvrir un vase ou pour soutenir les pieds d'un lit avec. Et si on le jette à la décharge, il est interdit de le déplacer car il l'a mis à l'écart de sa conscience. 
Rav Pappa s'y oppose fermement : S'il en est ainsi, si l'on jette son manteau à la décharge, diriez-vous également qu'il est interdit de le déplacer car il est mis de côté ? La cape n'est-elle pas toujours utilisable et son statut ne dépend pas de son intention ? Rav Pappa a plutôt dit : Rav Mari bar Raḥel, avait ressenti 

Daf 125a. 

Si l'on jette le sceau d'argile d'une cruche dans la décharge alors qu'il est encore jour, avant Chabbat, il est interdit de le déplacer le jour de Chabbat car il a indiqué qu'il mettez-le de côté pour ne plus l'utiliser. 
Bar Hamduri a rapporté que Shmouel a dit : En ce qui concerne les lambeaux de roseaux qui se sont détachés d'une natte, il est permis de les déplacer le jour du Chabbat. La Guemara demande : Quelle en est la raison ? Rava a dit : Bar Hamduri me l'a expliqué : Le tapis lui-même, à quel usage est-il adapté ? Il est adapté pour recouvrir la saleté. Ces lambeaux conviennent également pour recouvrir la saleté.
Rabbi Zeira a rapporté que Rav a dit : En ce qui concerne les restes de manteaux [perozemiyyot], il est interdit de les déplacer pendant Chabbat. Abaye a déclaré : Il s'agit de petits chiffons qui n'ont pas une superficie de trois doigts sur trois et qui ne conviennent ni aux pauvres ni aux riches. 
Les Sages ont enseigné dans la Tosefta : Les tessons d'un vieux four peuvent être déplacés dans une cour le Chabbat comme tous les ustensiles qui peuvent être déplacés dans une cour le Chabbat ; c'est la déclaration du rabbin Meir. Rabbi Yehuda dit : Ils ne peuvent pas être déplacés. Le rabbin Yosei a témoigné au nom du rabbin Eliezer ben Ya'akov au sujet des tessons d'un vieux four qui peut être déplacé le jour du Shabbat, et de son couvercle, qui ne nécessite pas de poignée. 
La Guemara demande : Sur quoi sont-ils en désaccord ? Abaye a déclaré : C'est en ce qui concerne les fragments lorsqu'ils remplissent une certaine fonction mais ne remplissent pas une fonction similaire à leur propre fonction d'origine qu'ils ne sont pas d'accord. Et Rabbi Yehuda suit son propre raisonnement, et Rabbi Meir suit son propre raisonnement, car ils diffèrent dans la mishna. 
Rava s'y oppose fermement : si c'est le cas, au lieu d'être en désaccord sur les fragments d'un four, qu'ils ne soient pas d'accord sur les fragments ordinaires. Pourquoi le litige concerne-t-il spécifiquement un four ? 
Rava dit plutôt : C'est à propos des tessons de ce four particulier qu'ils ne sont pas d'accord, comme nous l'avons appris dans une mishna : En ce qui concerne un four en argile qui n'est pas fixé au sol avec du mortier de la manière standard, mais plutôt un l'a placé sur l'embouchure d'une fosse ou sur l'embouchure d'une citerne, et il a placé une pierre là entre la paroi de la fosse et le four pour maintenir le four en place, Rabbi Yehuda dit : Si l'on chauffe le four par dessous le four, à l'intérieur de la fosse, et le four est ainsi chauffé en haut, le four remplit sa fonction standard ; c'est un ustensile à part entière et il peut devenir rituellement impur. Et s’il n’est pas attaché si étroitement qu’il soit chauffé par le haut, il est rituellement pur, car ce n’est pas un récipient à part entière. Et les rabbins disent : Puisqu’il peut être chauffé d’une manière ou d’une autre, il peut devenir rituellement impur, car il remplit son objectif standard. 
Et sur quoi sont-ils en désaccord ? Il s'agit de ce verset : « Et tout ce sur quoi tombera une partie de leur cadavre sera impur ; qu'il s'agisse d'un four ou d'un poêle, il sera brisé en morceaux ; ils sont impurs, et ils seront impurs pour vous » (Lévitique 11 :35). Rabbi Yehuda soutient : Un four qui ne se brise pas, c'est-à-dire qui est entier et peut être brisé, peut devenir impur. Celui qui ne manque pas de fracas, mais qui se situe dans un endroit où il n'est pas complètement efficace, est considéré comme brisé et est pur, c'est-à-dire qu'il ne peut pas devenir rituellement impur. Et les rabbins estiment que le verset vient ajouter : « Ils vous seront impurs », en tout cas, en toutes circonstances.
La Guemara demande : Et selon les rabbins également, n'est-il pas écrit : « Ils seront brisés en morceaux », et pourquoi n'interprètent-ils pas le verset de la même manière que le fait Rabbi Yehuda ? La Guemara explique : Les rabbins comprennent ce verset sous un autre angle, car il vous serait venu à l'esprit de dire : Puisqu'il l'a attaché au sol, son statut juridique est comme celui du sol lui-même, et tout ce qui est attaché au sol ne peut devenir impur. Elle nous enseigne donc que puisqu’il est possible de la détacher du sol, elle est bel et bien impure. 
La Guemara demande : Et selon l'autre tanna, Rabbi Yehuda aussi, n'est-il pas écrit : « Ils seront impurs pour vous » ? La Guemara répond : Il a compris ce verset conformément à ce que Rav Yehuda a dit et que Shmuel a dit, comme Rav Yehuda a dit que Shmuel a dit : Le différend entre Rabbi Yehuda et les rabbins concerne spécifiquement le premier allumage. Le premier éclairage transforme un four en faïence qui n’a pas encore complètement séché en récipient. Cependant, en ce qui concerne le deuxième éclairage, ils ne sont pas en désaccord, même s'il était suspendu au cou d'un chameau ; puisqu'il a déjà été allumé une fois, il est impur. 
Ulla dit : Et à propos du premier allumage, selon les rabbins, même s'il était suspendu au cou d'un chameau, puisqu'il avait déjà été allumé une fois qu'il est un four à part entière et qu'il est impur. 
Rav Ashi s'oppose fermement à ce raisonnement : si tel est le cas, au lieu d'être en désaccord sur les tessons d'un four, qu'ils ne soient pas d'accord sur le four lui-même. Or, selon Rabbi Yehuda, le four lui-même n’est pas considéré comme un récipient ; donc, est-il nécessaire de dire que ses morceaux brisés ne sont pas des vases ? 
Au contraire, Rav Ashi a dit : En fait, comme nous l'avons dit au départ, cela fait référence aux éclats de n'importe quel four, avec lesquels il fabrique une planche en céramique [tapka], et Rabbi Meir parle conformément à la déclaration de Rabbi Yehuda. : Selon mon avis, il est permis de déplacer même les fragments qui servent à quelque fin que ce soit. Cependant, selon votre avis, convenez au moins avec moi que dans un cas de ce genre, il s'agit d'une fonction similaire à leur propre fonction originale. Les éclats peuvent être utilisés pour la pâtisserie. 
Et Rabbi Yehuda dit : Ce n’est pas pareil. Là, dans le cas d'un four intact, la cuisson se fait de l'intérieur. Ici, en ce qui concerne le tesson, son tir se fait du dehors. Là, dans le cas d'un four intact, on cuit debout ; ici, on ne cuit pas debout. Sa fonction n’est donc pas similaire à sa fonction originale.
Dans cette même Tosefta où Rabbi Yosei a témoigné au nom de Rabbi Eliezer ben Ya'akov au sujet des tessons d'un vieux four qui peut être déplacé le Chabbat, et de son couvercle, qui ne nécessite pas de poignée, et qui est considéré comme un récipient et peuvent être déplacés tels quels, Ravina dit : Conformément à l'avis de qui déplaçons-nous maintenant les couvercles des fours de la ville de Meḥasya qui n'ont pas de poignées ? Conformément à l'opinion de qui est-ce ? Cela est conforme à l'opinion du rabbin Eliezer ben Ya'akov. 
MISHNA : Une pierre qui est dans une gourde utilisée pour puiser de l'eau [kiruya], s'ils la remplissent d'eau et que la pierre ne tombe pas, on peut la remplir le Shabbat, et sinon, et la pierre tombe, on peut pas s'en remplir. 

Daf 125b 

En ce qui concerne un sarment de vigne attaché à une cruche, on peut en remplir d'eau le Chabbat car le sarment est devenu une partie du récipient. 
À propos d'un volet de fenêtre, Rabbi Eliezer dit : Lorsqu'il est attaché et suspendu à la fenêtre, c'est-à-dire qu'il ne touche pas le sol, on peut fermer la fenêtre avec, car ce n'est pas considéré comme un bâtiment ; et si ce n'est pas le cas, c'est-à-dire s'il touche le sol, on ne peut pas fermer la fenêtre avec. Et les rabbins disent : Dans ce cas comme dans celui-là, on peut fermer avec. 
GEMARA : Nous avons appris là-bas dans une mishna : Dans le cas d'une pierre qui se trouve au sommet d'un tonneau et que l'on veut ouvrir le tonneau, il incline le tonneau sur le côté et la pierre tombe. Rabba a dit que Rabbi Ami a dit que Rabbi Yohanan a dit : Ils n'ont enseigné cela que dans le cas où l'on oublie la pierre au sommet du tonneau ; cependant, dans le cas où l'on place intentionnellement la pierre au sommet du canon, le canon devient une base pour un objet interdit, et il est donc interdit de déplacer le canon. Et Rav Yosef a dit que Rabbi Asi a dit que Rabbi Yohanan a dit : Ils n'ont enseigné cela que dans le cas où on l'oublie ; cependant, dans le cas où on la place là, la pierre devient un couvercle pour le tonneau et il est permis de l'utiliser comme les autres couvercles de tonneau. 
Rabba a dit : Nous élevons une objection à notre halakha de la part de la mishna : concernant une pierre qui se trouve dans une gourde utilisée pour puiser de l'eau, si on la remplit d'eau et que la pierre ne tombe pas, on peut la remplir pendant Chabbat. Apparemment, si la pierre est destinée à un usage précis, elle n’est plus mise de côté. Il rejette la preuve : Et ce n'est pas vrai, car ces cas ne sont pas comparables. Là, dans le cas de la pierre dans la gourde, puisqu'on l'attachait à la gourde, il faisait de la pierre une paroi de la gourde et une partie du récipient, contrairement au cas de la pierre au sommet du tonneau.
Rav Yosef a dit : Et nous soulevons une objection à notre halakha de la part de la mishna : Et sinon, et que la pierre tombe, on ne peut pas la remplir. Une pierre non fixée n'est pas considérée comme faisant partie du récipient et est donc mise de côté. Il rejette la preuve. Or il n’en est rien, car ces cas ne sont pas comparables. Là, comme il n'a pas attaché la pierre à la gourde, il nie son statut de partie du récipient et celle-ci reste mise de côté. 
La Guemara explique : Sur quoi sont-ils en désaccord ? Un sage, Rabba, estime que nous avons besoin d'une action pour changer le statut d'une pierre ou d'un autre objet mis de côté en récipient, et un sage, Rav Yosef, estime que nous n'avons pas besoin d'une action. 
Et eux, Rabbi Ami et Rabbi Asi, suivent leur raisonnement habituel, car lorsque Rav Dimi vint d'Eretz Israël en Babylonie, il dit que Rabbi Hanina a dit, et certains disent que c'est Rabbi Zeira qui a dit que Rabbi Hanina a dit : Une fois Rabbi Yehuda HaNasi se rendit à un endroit et trouva un rang de pierres de construction, et il dit à ses étudiants : Sortez et pensez que vous désignez ces pierres pour Shabbat afin que nous puissions nous asseoir dessus demain pendant Shabbat, et Rabbi Yehuda HaNasi ne l'a pas fait. demandez-leur d’effectuer une action avec ces pierres. La pensée seule suffisait. 
Rabbi Yohanan a dit : Ce n’est pas ce qui s’est passé. Le rabbin Yehuda HaNasi leur a demandé d'accomplir une action pour désigner les pierres. La Guemara demande : Quelle action leur a-t-il dit d'accomplir ? Rabbi Ami a raconté que Rabbi Yehuda HaNasi leur a dit : Sortez et disposez les pierres. Rabbi Asi a déclaré qu'il leur avait dit : Sortez et enlevez-les du mortier. Rabbi Ami exige une action plus significative pour faire des pierres un récipient. 
Il a été indiqué qu'il y avait un différend à ce sujet. Rabbi Yosei ben Shaul a dit : C'était un nouvel empilement de poutres, pas de pierres. Et Rabbi Yohanan ben Shaul dit : C'était le perche-sonde d'un navire utilisé pour déterminer la profondeur de l'eau. Celui qui a dit que Rabbi Yehuda HaNasi permettait de s'asseoir sur le poteau de sondage d'un navire, à plus forte raison il le permettait dans le cas des poutres. Et en ce qui concerne celui qui a dit que Rabbi Yehuda HaNasi permettait de s'asseoir sur une pile de poutres, mais dans le cas du poteau de sondage, il l'interdirait parce qu'il est mis de côté en raison d'une perte monétaire, car il est pointilleux à ce sujet. afin qu'il ne se déforme pas et ne soit pas endommagé. 
Nous avons appris dans la Mishna : En ce qui concerne un sarment de vigne attaché à une cruche, on peut en remplir d'eau le jour du Chabbat. La Guemara en déduit : Si c'est lié, oui, c'est permis ; si ce n’est pas lié, non, c’est interdit. Disons que la mishna n'est pas conforme à l'opinion de Rabban Shimon ben Gamliel.
Comme il est enseigné dans une baraita : En ce qui concerne les branches dures d'un palmier que l'on coupe pour le bois de chauffage ou pour la construction, puis qu'on reconsidère leur désignation et décide de les utiliser pour s'asseoir, il doit attacher les branches ensemble la veille du Chabbat. qu'ils ne seront pas mis de côté. Rabban Shimon ben Gamliel dit : Il n'est pas nécessaire de les attacher ensemble, et néanmoins, il est permis de les déplacer. Selon Rabban Shimon ben Gamliel, le bois coupé n’a pas besoin d’être spécialement préparé pour être utilisé le Chabbat. 
Rav Sheshet dit : Même si vous dites que la mishna est conforme à l'opinion de Rabban Shimon ben Gamliel, de quoi avons-nous affaire ici ? Avec un cas où le sarment est encore lié à son origine, la vigne. La Guemara demande : Si oui, il utilise un objet attaché au sol, et les Sages ont publié un décret interdisant l'utilisation de toute plante attachée au sol. La Guemara répond : Il s'agit d'une branche attachée à la vigne en dessous de trois paumes du sol. Une vigne attachée au sol à moins de trois largeurs de main du sol n'était pas interdite dans ce décret, tout comme il est permis d'utiliser les racines des arbres adjacents au sol. Rav Ashi a dit : Même si vous dites qu'il s'agit d'une branche détachée, son utilisation est néanmoins interdite en raison du décret, de peur de couper et de redresser la branche pour la préparer à être utilisée avec le seau. C’est pourquoi Rabban Shimon ben Gamliel enseigne qu’il n’y a pas lieu de s’inquiéter. 
Nous avons appris dans la Mishna que le rabbin Eliezer et les rabbins contestent le cas d'un volet de fenêtre et de quelle manière il est permis de fermer une fenêtre le jour du Chabbat. Rabba bar bar Ḥana a dit que Rabbi Yoḥanan a dit : Tout le monde est d'accord sur le fait qu'on ne peut pas construire une tente temporaire lors d'une fête pour la première fois, et il va sans dire qu'on ne peut pas le faire pendant Chabbat. Les tanna'im ne sont en désaccord qu'en ce qui concerne l'ajout d'une tente existante, comme le dit le rabbin Eliezer : On ne peut pas ajouter à une structure existante lors d'une fête, et il va sans dire qu'on ne peut pas le faire le Shabbat. Et les rabbins disent : On peut ajouter à une structure temporaire le jour du Shabbat, et il va sans dire que l'on peut le faire lors d'une fête. 
Nous avons appris dans la Mishna que les rabbins disent : Dans ce cas comme dans celui-là, on peut fermer avec. La Guemara demande : Quelle est la signification de : Dans ce cas et dans ce cas-là, dans ce contexte ? Rabbi Abba a dit que Rav Kahana a dit : 

Daf 126a. 

Tant s'il est lié que s'il ne l'est pas, cela est permis, et cela seulement s'il est préparé à cet effet au préalable.
Rabbi Yirmeya dit à Rabbi Abba : Et que le Maître le dise ainsi : Aussi bien s'il est suspendu que s'il ne pend pas, et cela seulement s'il est attaché, comme Rabba bar bar Ḥana a dit que Rabbi Yoḥanan a dit : Comme le différend ici concernant le volet de la fenêtre l'est également à propos d'un boulon qui a été traîné, qui fait référence à un poteau qui a été enfoncé dans un trou de la porte et dans le sol afin de maintenir la porte en place . Comme nous l'avons appris dans une Mishna : En ce qui concerne un verrou qu'on tire, qui ne fait pas partie de la porte elle-même mais qui y est attaché et qu'on traîne par terre, on le verrouille dans le Temple le Chabbat, car le rabbinique les décrets ne sont pas en vigueur dans le Temple, mais pas dans le reste du pays en dehors du Temple. Et un verrou placé à côté de la porte et non fixé, ici, dans le Temple, et là, à l'extérieur du Temple, il est interdit de le verrouiller le Chabbat. Rabbi Yehuda dit : Celui qui a été placé est autorisé dans le Temple et celui qui est traîné est autorisé même dans le reste du pays. 
Et cela a été enseigné dans une baraita : Qu'est-ce qu'un verrou qu'on traîne et qu'on verrouille avec lui dans le Temple mais pas dans le reste du pays ? Tout pêne attaché et suspendu à la porte et dont l'un de ses bords atteint le sol. Rabbi Yehuda dit : Cela est permis même dans le reste du pays. Qu’est-ce qui est plutôt interdit dans le reste du pays ? Tout verrou qui n'est ni attaché ni accroché, et on l'enlève de la porte et on le place dans un coin. 
Et Rabbi Yehoshua bar Abba dit au nom d'Ulla : Qui est le tanna qui a enseigné la halakha d'un boulon qu'on traîne ? Le tanna est Rabbi Eliezer, dont l'opinion dans ce cas est identique à son opinion dans la mishna concernant le volet de la fenêtre. Il s'agit certainement d'un volet qui y est fixé. S’il n’est pas attaché, le rabbin Eliezer estime qu’il est interdit de l’utiliser même dans le Temple. 
Rabbi Abba dit à Rabbi Yirmeya : C'est moi qui dis que ce cas est conforme à l'opinion de ce tanna, telle qu'elle a été enseignée dans la Tosefta : À propos d'un roseau que le propriétaire a installé pour ouvrir et verrouiller la porte avec lui. comme un verrou, lorsqu'il est attaché et suspendu dans l'entrée, on peut ouvrir et verrouiller la porte avec lui le Chabbat, et s'il n'est pas attaché et suspendu, on ne peut pas ouvrir et verrouiller la porte avec. Rabban Shimon ben Gamliel dit : S'il a été préparé pour cet usage, il est permis de l'utiliser même s'il n'est pas lié. Il existe une opinion selon laquelle un boulon n'a pas besoin d'être fixé et qu'une préparation est suffisante pour permettre son utilisation. 
Rav Yehuda bar Sheilat a dit que Rav Asi a dit que Rabbi Yohanan a dit : La halakha dans ce cas est conforme à l'opinion de Rabban Shimon ben Gamliel. 
La Guemara demande : Rabbi Yoḥanan a-t-il vraiment dit cela ? N'avons-nous pas appris dans la Mishna : Toutes les couvertures des navires 

Daf 126b

qui ont une poignée peuvent être déplacés le Chabbat. Et Rav Yehuda bar Sheila a dit que Rav Asi a dit que Rabbi Yohanan a dit : Et c'est spécifiquement lorsque le statut de récipient s'applique à eux, c'est-à-dire lorsque la couverture elle-même est adaptée pour être utilisée comme récipient. Ceci est contraire à l'opinion de Rabban Shimon ben Gamliel, qui estime que la préparation seule est suffisante. 
Et si vous dites : Ici aussi, Rabban Shimon ben Gamliel fait référence à un cas où le statut de vase s'applique au roseau, Rabban Shimon ben Gamliel exige-t-il que le statut de vase s'applique à celui-ci ? N'a-t-il pas été enseigné dans une baraita : En ce qui concerne les branches dures d'un palmier que l'on coupe pour le bois de chauffage ou pour la construction, puis qu'on reconsidère leur désignation et décide de les utiliser pour s'asseoir, il doit attacher les branches ensemble la veille du Chabbat. qu'ils ne seront pas mis de côté. Rabban Shimon ben Gamliel dit : Il n'est pas nécessaire de les attacher ensemble, et néanmoins, il est permis de les déplacer. Rabban Shimon ben Gamliel n'exige pas qu'on en fasse un récipient. La pensée suffit. 
La Guemara répond : Rabbi Yoḥanan est en accord avec l'opinion de Rabban Shimon ben Gamliel sur un point et est en désaccord avec lui sur un point. 
Rabbi Yitzḥak enseigna à l'entrée de la maison de l'Exilarque : La halakha est conforme à l'avis de Rabbi Eliezer au sujet d'un volet de fenêtre. Rav Amram a soulevé une objection à partir de ce que nous avons appris explicitement dans une mishna : Et de leurs déclarations et de leurs actions, nous avons déduit qu'on peut sceller une fenêtre, mesurer et faire un nœud le jour du Chabbat. Apparemment, on peut fermer la fenêtre en toutes circonstances, pas seulement lorsque le volet est prêt à être utilisé, comme l'a dit le rabbin Eliezer. 
Abaye dit à Rav Amram : Quelle est votre opinion, que la preuve est décisive parce qu'elle a été enseignée dans la mishna non attribuée et que la halakha est conforme à une mishna non attribuée ? La Mishna concernant un boulon tiré est également une Mishna non attribuée. La halakha doit également être conforme à cette mishna. La Guemara conclut : Et malgré cela, une action est plus grande. Même si les deux Mishnayot ont le même poids, puisque l’une d’elles cite non seulement une opinion non attribuée mais relate également un incident au cours duquel les Sages ont fermé une fenêtre, cette source est décisive. 
MISHNA : Tous les couvercles de récipients dotés d'une poignée peuvent être déplacés le jour du Shabbat. Rabbi Yosei a dit : Dans quel cas cette déclaration est-elle dite ? Dans le cas d'une couverture de sol, c'est-à-dire la couverture d'une fosse ; cependant, en ce qui concerne les couvercles des récipients, dans tel ou tel cas, même s'ils n'ont pas de poignées, ils peuvent être déplacés pendant Chabbat.
GEMARA : Rav Yehuda bar Sheila a dit que Rabbi Asi a dit que Rabbi Yoḥanan a dit : Et cela s'applique spécifiquement lorsque le statut d'un navire s'applique à eux et qu'ils sont adaptés à un certain usage. La Guemara ajoute : Tout le monde considère qu'en ce qui concerne une couverture pour le sol, si elle a une poignée, oui, il est permis de la déplacer, et sinon, non, il est interdit de la déplacer ; en ce qui concerne le couvercle d'un navire, même s'il n'a pas de poignée, il est permis de le déplacer. 
Lorsqu’ils ne sont pas d’accord dans la mishna, c’est à propos des récipients que l’on fixe au sol. Ce Sage, le premier tanna, soutient que l'on émet un décret selon lequel il est interdit de déplacer le couvercle d'un récipient attaché au sol par crainte qu'on déplace lui-même un couvercle pour le sol, et que le Sage, Rabbi Yosei soutient que nous ne publions pas de décret. 
Une autre version de cette affirmation : Lorsqu'ils ne sont pas d'accord dans la mishna, c'est à propos du couvercle d'un four ; ce Sage le compare à une couverture pour le sol, et ce Sage le compare à une couverture pour un vaisseau. 

MISHNA : Le Chabbat, on peut déplacer même quatre ou cinq paniers de paille et des paniers de produits, à cause des invités, qui ont besoin de cet endroit pour s'asseoir, et à cause de la suspension de l'étude de la Torah dans la salle d'étude, où l'espace est nécessaire pour s'asseoir. les étudiants. Il est toutefois interdit de déplacer ces objets pour créer de l'espace dans le cellier. 
On peut déplacer du teruma rituellement pur, bien qu'il ne puisse être mangé que par un prêtre ; et les produits à dîme douteux [demai], qui ne peuvent pas être consommés tant que les dîmes n'en sont pas séparées, par crainte qu'un am ha'aretz n'ait pas séparé ses dîmes ; et la première dîme dont la teruma de la dîme a déjà été prélevée et donnée aux prêtres ; et la deuxième dîme et les objets consacrés qui ont été rachetés ; et même du lupin sec, qui n'est pas propre à la consommation humaine, car c'est de la nourriture pour chèvres. 
Cependant, on ne peut déplacer ni les produits sans dîme, ni la première dîme dont la teruma n'a pas été prélevée, ni la seconde dîme et les objets consacrés qui n'ont pas été rachetés, ni l'arum brut et la moutarde crue, car tous ces articles ne sont pas propres à la consommation et sont donc mettre de côté. Rabban Shimon ben Gamliel autorise le déplacement dans le cas de l'arum car c'est de la nourriture pour les corbeaux. 
En ce qui concerne les fagots de paille, les fagots de bois et les fagots de brindilles, si l'on les a préparés la veille du Chabbat pour la nourriture des animaux, on peut les déplacer. Et sinon, on ne peut pas les déplacer. 
GEMARA : La Guemara demande : Maintenant que la mishna déclare qu'on peut déplacer cinq paniers, est-il nécessaire de mentionner quatre paniers ? 
Rav Hisda a dit : La mishna signifie que l'on peut déplacer quatre paniers sur cinq, mais pas tous. Certains disent : Il est permis de déplacer quatre paniers d'un petit magasin et cinq paniers d'un grand magasin.
La Guemara demande : Et quelle est alors la signification de : Cependant, on ne peut pas déplacer ces objets pour créer de l'espace dans le cellier ? Cela signifie que l'on ne peut pas utiliser le cellier pour la première fois. S'il n'a jamais pris de provisions dans ce magasin, il ne peut pas commencer à en déplacer des paniers. Et quelle opinion est citée dans cette mishna ? C'est l'avis du rabbin Yehuda, qui estime que cela constitue une interdiction de mise en jachère. Le contenu d'un cellier qui n'a jamais été utilisé est mis de côté. 
Et Shmuel dit : La difficulté de la mishna doit être expliquée comme une figure de style : Quatre et cinq, 

Daf 127a 

comme le disent les gens qui ne sont pas aussi précis dans leur formulation : Quatre ou cinq. Et si l’on le désire, on peut clarifier encore plus. Et que signifie alors : on ne peut cependant pas déplacer ces objets pour créer de l'espace dans le débarras ? Cela signifie qu'on ne peut pas finir de déplacer les paniers hors de tout le cellier, de peur de venir niveler le sol en bouchant les trous. Cependant, on peut commencer à retirer les paniers du cellier. Et quelle opinion est citée dans cette mishna ? C'est l'avis du rabbin Shimon, qui n'est pas d'avis qu'il existe une interdiction de la mise en jachère. 
Les Sages ont enseigné dans une baraita : On ne peut pas utiliser le cellier pour la première fois. Si quelqu'un n'a jamais pris de provisions dans ce magasin, il ne peut pas commencer à en déplacer des paniers. Cependant, il y trace un chemin pour pouvoir y entrer et en sortir. La Guemara demande : Y trace-t-il un chemin ? N'avez-vous pas dit : On ne peut pas utiliser le cellier pour la première fois ? La Guemara répond que la baraita dit ce qui suit : Il trace un chemin en déplaçant les paniers avec ses pieds, à l'entrée et à la sortie du magasin. Il ne peut pas déplacer le panier avec la main. 
Les Sages ont enseigné dans une baraita : En ce qui concerne les grains empilés, si quelqu'un a commencé à prendre des grains du tas la veille de Chabbat, il est permis d'en satisfaire ses besoins le jour de Chabbat, et sinon, il est interdit de satisfaire ses besoins. de là le Shabbat ; c'est la déclaration de Rabbi Shimon. Rabbi Aḥa le permet en tout cas. La Guemara soulève une difficulté : Au contraire ; c'est Rabbi Shimon qui est indulgent en ce qui concerne la halakhot de mise en jachère. Modifiez plutôt la baraita et dites : Ceci est la déclaration de Rabbi Aḥa. Rabbi Shimon le permet en tout cas. 
On enseignait : quelle est la mesure de grains empilés nécessaire pour conférer le statut légal de magasin ? Un demi-kor. Rav Nahoumi bar Zekharya a soulevé un dilemme devant Abaye : La mesure du grain empilé, combien ça coûte ? Abaye lui dit qu'ils avaient dit : La mesure du grain empilé est un demi-kor.
Un dilemme a été soulevé devant les Sages : Ces quatre ou cinq paniers, que le tanna a déclaré dans la mishna, dit-il ce qui suit : Quatre ou cinq paniers, oui, on peut les déplacer, plus de paniers, non, on ne peut pas les déplacer. ? Cela indiquerait qu'il est préférable de minimiser la distance de marche, car moins de paniers entraînent moins de déplacements pour entrer et sortir du magasin. Ou peut-être est-il préférable de minimiser la taille du fardeau en portant des paniers plus petits, à condition que la mesure totale de tout ce que l'on transporte n'excède pas la capacité de cinq grands paniers ? 
Venez entendre la résolution de ce dilemme, comme l'a enseigné un baraita : On peut même déplacer quatre ou cinq paniers contenant des cruches d'huile et des cruches de vin. Et cela a été enseigné dans une autre baraita : On peut les déplacer même dans dix et quinze paniers. Quoi, n'est-ce pas que les deux baraitot ne sont pas d'accord sur le point suivant, comme ce Sage dans la première baraita soutient qu'il est préférable de minimiser la distance de marche en déplaçant moins de paniers plus lourds, et ce Sage dans la deuxième baraita soutient que c'est Il est préférable de minimiser l'importance du fardeau en déplaçant les paniers plus légers au cours de plusieurs voyages. 
La Guemara s'y oppose : Non, tout le monde s'accorde sur le fait qu'il est préférable de minimiser la distance de marche. Et est-ce que vous tenez ça : Dans dix et dans quinze, cela fait référence à des paniers ? Il s’agit de cruches, et il n’y a aucune contestation entre les baraitot. Et ce n'est pas difficile : cette baraita, qui parle de déplacer cinq, fait référence à un cas dans lequel les cruches sont prises une à une dans chaque panier. Et cette baraita, qui parle de déplacer dix, fait référence à un cas dans lequel les cruches sont prises deux par deux dans chaque panier. Et cette baraita, qui parle de déplacer quinze, fait référence à un cas dans lequel les cruches sont prises trois par trois, par exemple dans le cas des petites cruches d'Harpanya. 
Un dilemme a été soulevé devant les Sages : Ces quatre ou cinq paniers, que le tanna a déclaré dans la mishna, dit-il qu'on ne peut déplacer que quatre ou cinq paniers même s'il y a de nombreux invités ? Ou peut-être que tout dépend du nombre d'invités, et s'il y a plus d'invités, on peut déplacer plus de paniers. Et si vous dites que tout dépend du nombre des convives, est-ce qu'un homme déplace les paniers pour faire de la place à tous, ou peut-être que chacun déplace un panier pour se faire de la place ? 
Venez entendre une résolution à ce dilemme à partir de ce que Rabba a dit et Rav Hiyya a dit : Une fois, Rabbi Yehuda HaNasi s'est rendu à un certain endroit et a vu que l'endroit était trop fréquenté pour les étudiants. Et il se rendit au champ et trouva un champ plein de bottes de blé, et Rabbi Yehuda HaNasi débarrassa tout le champ des bottes. Concluez-en que la quantité qui peut être déplacée dépend entièrement du nombre d'invités.
Et Rav Yosef a dit que Rav Hoshaya a dit : Un jour, Rabbi Hiyya se rendit à un certain endroit et vit que l'endroit était trop fréquenté pour les étudiants. Et il se rendit au champ et trouva un champ plein de bottes de blé, et Rabbi Hiyya enleva les bottes de tout le champ dans son intégralité. Concluez-en que la quantité qui peut être déplacée dépend entièrement du nombre d'invités. 
La Guemara continue : Et vous êtes toujours confronté à un dilemme. Est-ce qu'un seul homme déplace les paniers pour faire de la place à tous, ou peut-être que chacun déplace les paniers pour faire de la place à lui-même ? 
Venez entendre une résolution à cette question. Nous avons appris : Et Rabbi Yehuda HaNasi a débarrassé les paquets. Apparemment, une personne a déplacé les paquets pour faire de la place aux autres. La Guemara rejette la preuve : Et selon votre raisonnement, votre avis, pensez-vous que Rabbi Yehuda HaNasi, le chef spirituel de sa génération, a nettoyé lui-même les paquets ? Au contraire, il a ordonné à d’autres de le faire et il a ainsi débarrassé les paquets. Et effectivement, chacun déplace un paquet pour se faire de la place. 
Nous avons appris dans la Mishna : On peut déplacer les paniers de produits à cause des invités et afin d'éviter la suspension de l'étude de la Torah dans la salle d'étude. Rabbi Yohanan a dit : L'hospitalité envers les invités équivaut à se lever tôt pour se rendre à la salle d'étude, comme la mishna les assimile et enseigne : À cause des invités et à cause de la suspension de l'étude de la Torah dans la salle d'étude. Et Rav Dimi de Neharde'a dit : L'hospitalité envers les invités est plus grande que de se lever tôt dans la salle d'étude, car il enseigne : À cause des invités, et seulement après : Et à cause de la suspension de l'étude de la Torah dans la salle d'étude. Rav Yehuda a déclaré que Rav a dit sur une note connexe : L'hospitalité envers les invités est plus grande que de recevoir la présence divine, car lorsque Abraham a invité ses invités, il est écrit : « Et il dit : Seigneur, si maintenant j'ai trouvé grâce à tes yeux, s'il te plaît. ne t’éloigne pas de ton serviteur » (Genèse 18 : 3). Abraham a demandé que Dieu, la Présence divine, l'attende pendant qu'il s'occupait de ses invités de manière appropriée. Rabbi Elazar a dit : Venez et voyez que l'attribut du Saint, Béni soit-Il, n'est pas comme celui de la chair et du sang. L'attribut des gens de chair et de sang est tel qu'une personne de moindre importance est incapable de dire à une personne de plus grande importance : Attendez que je vienne à vous, alors qu'à propos du Saint, Béni soit-Il, il est écrit : « Et il dit : Seigneur, si maintenant j'ai trouvé grâce à tes yeux, ne t'éloigne pas de ton serviteur. Abraham a demandé que Dieu l'attende à cause de ses invités.
Rav Yehuda bar Sheila a dit que Rabbi Asi a dit que Rabbi Yohanan a dit : Il y a six domaines dont une personne bénéficie des bénéfices dans ce monde, et néanmoins le principal existe pour lui dans le monde à venir, et ce sont : L'hospitalité envers les invités. , et visiter les malades, et faire preuve de considération pendant la prière, et se lever tôt à la salle d'étude, et celui qui élève ses fils pour qu'ils s'engagent dans l'étude de la Torah, et celui qui juge favorablement un autre, lui accordant le bénéfice du doute. 
La Guemara demande : Est-ce vrai ? Et n'avons-nous pas appris dans une Mishna : Ce sont les choses qu'une personne fait et profite de ses profits dans ce monde, et néanmoins le principe existe pour lui pour le monde à venir, et ce sont : Honorer son père et sa mère. , et les actes de bonté aimante, et apporter la paix entre une personne et une autre, et l'étude de la Torah est égale à tous. Par déduction : Ces matières, oui, on jouit de leurs profits dans ce monde et le principal existe pour lui dans le Monde à Venir ; d'autres questions, non. 

Daf 127b 

La Guemara répond : Ceux-là aussi, l'hospitalité envers les invités et la visite aux malades, entrent dans la catégorie des actes de bonté de cœur. Une version différente de cette réponse : ces questions sur la liste la plus longue sont attribuables à celles, les questions sur la liste la plus courte. 
Les Sages ont enseigné dans une baraita : Celui qui juge favorablement un autre est lui-même jugé favorablement. Et il y a eu un incident impliquant une certaine personne qui descendait de la Haute Galilée et qui avait été embauchée pour travailler pendant trois ans pour un certain propriétaire dans le Sud. La veille du Jour des Expiations, il dit au propriétaire : Donnez-moi mon salaire, et j'irai nourrir ma femme et mes enfants. Le propriétaire lui dit : Je n'ai pas d'argent. Il lui dit : Dans ce cas, donne-moi mon salaire sous forme de produits. Il lui dit : je n'en ai pas. L'ouvrier lui dit : Donne-moi mon salaire sous forme de terre. Le propriétaire lui dit : je n'en ai pas. L'ouvrier lui dit : Donne-moi mon salaire sous forme d'animaux. Il lui dit : je n'en ai pas. L'ouvrier lui dit : Donnez-moi des coussins et des couvertures. Il lui dit : je n'en ai pas. L'ouvrier a jeté ses outils sur son épaule derrière lui et est rentré chez lui avec angoisse. 
Après la fête de Souccot, le propriétaire prenait en main le salaire de l'ouvrier, ainsi qu'un fardeau qui nécessitait trois ânes, un chargé de nourriture, un chargé de boisson et un chargé de sortes de friandises, et se rendait au domicile de l'ouvrier. Après avoir mangé et bu, le propriétaire lui donnait son salaire.
Le propriétaire lui dit : Quand tu m'as dit : Donne-moi mon salaire, et que je t'ai dit : Je n'ai pas d'argent, de quoi me soupçonnais-tu ? Pourquoi ne m'as-tu pas soupçonné d'essayer d'éviter de te payer ? L'ouvrier a répondu, j'ai dit : Peut-être que l'opportunité d'acheter des marchandises [perakmatya] à moindre coût s'est présentée, et vous l'avez achetée avec l'argent que vous me deviez, et donc vous n'aviez pas d'argent disponible. Le propriétaire a demandé : Et quand vous m'avez dit : Donnez-moi des animaux, et j'ai dit : Je n'ai pas d'animaux, de quoi me soupçonniez-vous ? L'ouvrier répondit : J'ai dit : Peut-être que les animaux sont loués à d'autres. Le propriétaire a demandé : Quand vous m'avez dit : Donnez-moi un terrain, et j'ai dit : Je n'ai pas de terrain, de quoi me soupçonniez-vous ? L'ouvrier répondit : J'ai dit : Peut-être que la terre est louée à d'autres et que vous ne pouvez pas prendre la terre aux locataires. Le propriétaire a demandé : Et quand vous m'avez dit : Donnez-moi des produits, et j'ai dit : Je n'ai pas de produits, de quoi me soupçonniez-vous ? L'ouvrier répondit : J'ai dit : Peut-être qu'ils ne sont pas dîmes, et c'est pour cela que vous ne pouviez pas me les donner. Le propriétaire a demandé : Et quand j'ai dit : Je n'ai ni coussins ni couvertures, de quoi me soupçonniez-vous ? L'ouvrier répondit : J'ai dit : Peut-être a-t-il consacré tous ses biens au Ciel et n'a-t-il donc rien de disponible actuellement. 
Le propriétaire lui dit : Je jure par le service du Temple qu'il en est ainsi. Je n’avais pas d’argent disponible à l’époque car j’avais fait vœu et consacré tous mes biens à cause d’Hyrcan, mon fils, qui ne s’adonnait pas à l’étude de la Torah. Le propriétaire cherchait à éviter de laisser un héritage à son fils. Et quand je suis venu voir mes confrères du Sud, les Sages de cette génération, ils ont dissous tous mes vœux. À ce moment-là, le propriétaire était immédiatement allé payer son ouvrier. Alors le propriétaire dit : Et vous, comme vous avez jugé favorablement, que Dieu vous juge favorablement. 
Dans le même ordre d'idées, la Guemara raconte que les Sages ont enseigné dans une baraita : Il y a eu un incident impliquant un certain homme pieux qui a racheté une jeune femme juive de la captivité. Lorsqu'ils arrivèrent à l'auberge, il la fit allonger sous ses pieds. Le lendemain, il descendit et se plongea dans un bain rituel pour se purifier avant l'étude et la prière de la Torah, et enseigna à ses étudiants. Cette conduite pourrait faire soupçonner que l'homme pieux gardait la jeune fille pour lui, car l'immersion le matin est d'usage pour les hommes qui ont éprouvé une émission séminale en s'engageant dans des relations sexuelles. 
Et l'homme pieux dit à ses élèves : Quand je l'ai fait coucher sous mes pieds, de quoi m'avez-vous soupçonné ? Ils lui dirent : Nous avons dit : Il y a peut-être parmi nous un étudiant dont la conduite n'est pas établie devant le rabbin, et il voulait s'assurer que cet étudiant n'aborderait pas la jeune femme de manière inappropriée. Le rabbin gardait donc la femme à proximité.
Il leur dit : Quand je suis descendu et immergé, de quoi me soupçonniez-vous ? Ils répondirent : Peut-être à cause de l'effort du voyage, une émission séminale est arrivée au rabbin. Il leur dit : Je jure par le service du Temple qu'il en est ainsi. Et vous, tout comme vous m'avez jugé favorablement, que Dieu vous juge favorablement. 
Les Sages ont enseigné une baraita similaire : Autrefois, il y avait un certain sujet dont les érudits de la Torah avaient besoin. Ils voulaient discuter d’un problème avec une certaine matrone dont la compagnie était tenue par toutes les personnalités éminentes de Rome. Les érudits de la Torah voulaient s'adresser au gouvernement au nom du peuple juif et ils ont demandé l'avis de la matrone. Ils dirent : Qui ira ? Rabbi Yehoshua leur dit : J'irai. 
Rabbi Yehoshua et ses étudiants allèrent la voir. Lorsqu'il arriva avec ses élèves à l'entrée de sa maison, il ôta ses phylactères à quatre coudées de la porte, entra et ferma la porte devant eux. Après avoir émergé, il est descendu et s'est immergé dans un bain rituel et a enseigné à ses élèves. Ici aussi, il s’agissait d’un comportement susceptible de faire soupçonner que quelque chose d’inapproprié s’était produit. 
Et il dit à ses élèves : Quand j'ai enlevé les phylactères, de quoi me soupçonniez-vous ? Ils lui ont dit, nous avons dit : Le rabbin doit considérer que les objets sacrés ne peuvent pas entrer dans un lieu d'impureté. Il aurait donc été inapproprié d’entrer dans la maison avec des phylactères. 
Il demanda : Quand j'ai verrouillé la porte, de quoi me soupçonniez-vous ? Ils lui dirent : Nous avons dit : Peut-être y a-t-il une affaire royale discrète qui doit être discutée entre lui et elle et ne doit pas être révélée. 
Rabbi Yehoshua demanda : Quand je suis descendu et immergé, de quoi m'avez-vous soupçonné ? Ils lui ont dit, nous avons dit : Peut-être qu'un peu de crachat a jailli de sa bouche sur les vêtements du rabbin. Les Sages ont décrété que le statut juridique d'un gentil est comme celui d'un zav ; leurs fluides corporels transmettent des impuretés rituelles. Rabbi Yehoshua leur dit : Je jure par le service du Temple qu'il en était ainsi. Et vous, tout comme vous avez jugé favorablement, que Dieu vous juge favorablement. 
Nous avons appris dans la mishna : On peut déplacer rituellement de la teruma pure le jour du Shabbat. La Guemara objecte : C'est évident. La Guemara répond : Il est nécessaire d’enseigner cela uniquement dans le cas où cela est placé entre les mains des Israélites. De peur que vous ne disiez : Puisqu’il n’est pas convenable à l’Israélite d’en manger, il lui est interdit de le déplacer pendant Chabbat ; par conséquent, il nous enseigne que, puisqu'il convient à un prêtre d'en manger, on peut très bien le déplacer pendant Chabbat.
Et nous avons également appris dans la Mishna : On peut déplacer des produits dont la dîme est douteuse. La Guemara demande : En ce qui concerne les produits dont la dîme est douteuse, pourquoi peut-on les déplacer ? Il ne lui convient pas de manger. La Guemara répond : Puisque s'il le désire, il peut renoncer à tous ses biens, les déclarant sans propriétaire, et il serait alors pauvre, et les produits douteux de la dîme lui conviendraient, maintenant aussi cela lui convient. Un pauvre peut manger des produits à dîme douteuse, comme nous l'avons appris dans une mishna : On peut nourrir les pauvres avec des produits à dîme douteuse et les soldats [akhsanya] des produits à dîme douteuse. Et Rav Huna a dit qu'il a été enseigné : Beit Shammai dit : On ne peut ni nourrir les pauvres avec des produits dont la dîme est douteuse, ni nourrir les soldats avec des produits avec une dîme douteuse. Et Beit Hillel dit : On peut nourrir les pauvres avec des produits dont la dîme est douteuse et nourrir les soldats avec des produits avec une dîme douteuse. La halakha est conforme à l'avis de Beit Hillel. 
Nous avons appris dans la Mishna : Et quelqu'un peut déplacer en premier la dîme dont la teruma de la dîme a déjà été prise. La Guemara pose une question : il est évident que si la teruma a déjà été payée en dîme, elle est un produit non sacré dans tous les sens du terme. La Guemara explique : Il était nécessaire d'enseigner cette halakha uniquement dans le cas suivant : Un Lévite précédait le prêtre alors que le grain était encore sur les tiges et l'apportait à l'aire de battage, et avant que le grain ne soit battu, la teruma de la dîme a été pris et le teruma gedola n'a pas été pris. 
Et la halakha mentionnée ci-dessus est conforme à l'opinion de Rabbi Abbahu, comme Rabbi Abbahu a dit que Reish Lakish a dit : En ce qui concerne la première dîme, dans le cas où le Lévite précédait le prêtre alors que le grain était encore sur les tiges, un est dispensé d'en séparer le teruma gedola, comme il est dit : « Et vous en réserverez un don pour l'Éternel, même un dixième de la dîme » (Nombres 18 :26). Par déduction : Un dixième de la dîme, c'est-à-dire la teruma de la dîme, moi, Dieu, je vous ai dit que vous deviez prendre, et non pas à la fois la teruma gedola et la teruma de la dîme. 
Rav Pappa dit à Abaye : Si tel était le cas, même si le Lévite précédait le prêtre après que les grains de blé aient été retirés des tiges et placés en tas, le Lévite devrait également être dispensé de prendre de la teruma gedola. Abaye lui dit : En ce qui concerne ta réclamation, le verset déclare : « De tout ce qui t'est donné, tu mettras à part ce qui est la teruma du Seigneur » (Nombres 18 :29). Le teruma de Dieu, c'est-à-dire le teruma gedola, doit être retiré de tous les dons des Lévites.
La Guemara demande : Qu'avez-vous vu qui vous a amené à exiger le teruma gedola de la première dîme prélevée sur les grains en tas, et non sur la première dîme prélevée sur les grains sur tiges ? Abaye répond : Ceci, les tiges qui ont été battues et mises en tas, sont complètement transformées et sont devenues du grain, et cela, les grains qui sont restés sur la tige, ne sont pas encore devenus du grain. Le verset déclare ce qui suit à propos du teruma gedola : « Les prémices de votre grain » (Deutéronome 18 : 4) sont données au prêtre. Une fois qu'il est considéré comme du grain, les droits du prêtre entrent en vigueur et le Lévite est tenu de séparer le teruma gedola. 
Nous avons appris dans la Mishna : On peut déplacer la deuxième dîme qui a été rachetée. La Guemara demande : C'est évident. La Guémara répond : Il était nécessaire d'enseigner cette halakha seulement dans le cas où les biens consacrés n'étaient pas complètement rachetés, c'est-à-dire où l'on payait le principal, la valeur de la dîme, mais on ne payait pas le cinquième. il doit ajouter lors du rachat des objets qu'il a consacrés. Et la mishna nous enseigne que le fait de ne pas ajouter le cinquième n’invalide pas la rédemption, et la deuxième dîme prend un statut non sacré à partir du moment où l’on paie le principal. 
Et nous avons appris dans la Mishna : On peut déplacer même le lupin sec, qui n'est pas propre à la consommation humaine, car c'est de la nourriture pour chèvres. La Guemara commente : Ceci s'applique uniquement lorsque le lupin est sec. Par contre lorsqu’il est humide, non il est interdit de le déplacer. Quelle est la raison de cette interdiction ? Le lupin étant extrêmement amer lorsqu’il est mouillé, un animal ne le mangera pas. 

Daf 128a 

Nous avons appris dans la Mishna : Cependant, il est interdit de déplacer des produits sans dîme pendant Chabbat. La Guemara demande : C'est évident. La Guemara répond : Il était nécessaire d'enseigner cette halakha uniquement dans le cas où le produit est autorisé par la loi de la Torah, mais n'est considéré comme un produit sans dîme que par la loi rabbinique. Quelles sont les circonstances ? Il s’agit d’un cas où les produits poussaient dans un pot de fleurs non perforé. Le statut juridique des produits qui poussent dans un pot de fleurs non perforé n’est pas celui des produits qui poussent en pleine terre. 
Nous avons appris dans la Mishna : On ne peut pas non plus déplacer en premier la dîme sur laquelle la teruma n'a pas été prélevée. La Guemara demande : C'est évident. La Guemara répond : Il était seulement nécessaire que la mishna enseigne cette halakha dans le cas où le Lévite précédait le prêtre après que les grains de blé aient été placés dans un tas, où la première dîme était prise et où la teruma gedola n'était pas prise. De peur que vous ne disiez à propos de ce cas, comme Rav Pappa l'a dit à Abaye, ici aussi, que les produits devraient être exemptés de l'obligation de séparer le teruma gedola, le tanna de la mishna nous enseigne comme Abaye a répondu à Rav Pappa : Il y a une différence entre le cas dans lequel le grain était sur les tiges et cas dans lequel le grain était en tas.
Nous avons appris dans la Mishna : On ne peut pas non plus déplacer la deuxième dîme et les objets consacrés qui n'ont pas été rachetés. La Guemara demande : C'est évident. Il était seulement nécessaire que la mishna enseigne cette halakha en ce qui concerne un cas où ils étaient rachetés mais pas correctement rachetés. Lorsque la Mishna énumère la deuxième dîme, elle fait référence à ce qui a été racheté avec une pièce de monnaie non frappée [asimon], c'est-à-dire un lingot d'argent qui n'a pas été gravé. Et Dieu, dans la Torah, déclare dans le cas de la deuxième dîme : « Et lie [vetzarta] l'argent dans ta main » (Deutéronome 14 :25). Les Sages ont interprété cela comme suit : Vetzarta est de l'argent sur lequel est gravée une forme [tzura]. Lorsque la Mishna énumère les biens consacrés, elle fait référence à ceux qui ont été rachetés en les échangeant contre de la terre plutôt que de l'argent. Et Dieu, dans la Torah, déclare à ce sujet : Il donnera l'argent « et cela lui sera assuré » (Lévitique 27 :19). L'argent et non la terre peuvent être utilisés pour racheter les biens consacrés. 
Nous avons appris dans la Mishna : On ne peut pas non plus bouger l'arum le jour du Chabbat. Les Sages ont enseigné dans une Tosefta : On peut déplacer la scille le jour du Chabbat parce que c'est de la nourriture pour les cerfs et la moutarde parce que c'est de la nourriture pour les colombes. Rabban Shimon ben Gamliel dit : On peut même déplacer des éclats de verre car ils servent de nourriture aux autruches. 
Rabbi Natan dit à Rabban Shimon ben Gamliel : S'il en est ainsi, même les bottes de vigne devraient être autorisées à se déplacer car elles servent de nourriture aux éléphants. La Guemara répond que Rabban Shimon ben Gamliel a répondu : Les autruches sont communes, alors que les éléphants ne sont pas communs. 
Ameimar a dit : Et Rabban Shimon ben Gamliel autorise le déplacement des éclats de verre uniquement dans le cas où l'on a des autruches. Rav Ashi dit à Ameimar : Cependant, en ce qui concerne ce que Rabbi Natan a dit à Rabban Shimon ben Gamliel : Si tel est le cas, même les bottes de vigne devraient être autorisées à se déplacer car elles servent de nourriture aux éléphants. Si quelqu’un a des éléphants, pourquoi ne les nourrirait-il pas ? Le critère pertinent pour autoriser le déplacement de la nourriture pour animaux n'est pas de savoir si l'on possède ou non un éléphant, mais plutôt de savoir si la nourriture convient ou non à l'alimentation des éléphants. Ici aussi, dans le cas des éclats de verre, le critère est de savoir s'ils conviennent ou non à l'alimentation des autruches, et non pas si l'on possède ou non une autruche. 
Abaye a dit : Rabban Shimon ben Gamliel, Rabbi Shimon, Rabbi Yishmael et Rabbi Akiva soutiennent tous que tous les Juifs sont des princes. Rien ne leur convient en raison de son extravagance. Comment savons-nous qu’ils occupent tous ce poste ? 
Rabban Shimon ben Gamliel : D'après ce que nous avons dit dans la mishna, qu'il est permis de déplacer l'arum, c'est parce que l'arum est de la nourriture pour les corbeaux, et c'est comme si chaque Juif possédait des corbeaux.
Rabbi Shimon : Comme nous l'avons appris dans une mishna : les princes peuvent appliquer de l'huile de rose sur leurs blessures le jour du Chabbat, car c'est la coutume des princes de l'appliquer pendant la semaine, même sans le but de guérir une blessure. Rabbi Shimon dit : Tous les Juifs sont des princes et il leur est permis de s'enduire d'huile de rose le jour du Chabbat. 
Rabbi Yishmael et Rabbi Akiva : D'après ce qui a été enseigné dans une baraita : Celui à qui ses créanciers exigeaient le remboursement d'une dette de mille fois cent dinars [maneh] et il portait un manteau [itztela] valant cent fois un cent dinars, ils lui dépouillent ce manteau, le vendent et l'habillent d'un manteau digne de lui, selon sa richesse . Cela a été enseigné au nom de Rabbi Yishmael, et cela a été enseigné au nom de Rabbi Akiva : Tout le peuple juif est digne de ce manteau plus cher, et on ne peut pas dire que quelqu'un en soit indigne. Le manteau est plutôt traité comme n’importe quel autre vêtement vital. Le principe selon lequel il n’est pas nécessaire de vendre ses vêtements essentiels pour rembourser une dette s’y applique. 
Nous avons appris dans la Mishna : En ce qui concerne les fagots de paille, les fagots de bois et les fagots de brindilles, si l'on les prépare la veille de Chabbat pour la nourriture des animaux, on peut les déplacer. Dans le cas contraire, on ne peut pas les déplacer. Les Sages ont enseigné dans une Tosefta : Concernant les fagots de paille, les fagots de bois et les fagots de brindilles, si l'on les prépare la veille de Chabbat pour la nourriture des animaux, on peut les déplacer. Et sinon, on ne peut pas les déplacer. Rabban Shimon ben Gamliel dit : Les paquets pris dans une main, il est permis de les déplacer, car cela n'implique aucun effort. Toutefois, s’ils ne peuvent être pris qu’à deux mains, il est interdit de les déplacer. 
Quant aux bottes de sarriette, d'hysope et de thym, plantes odorantes qui conviennent à l'alimentation des gens, si l'on les apporte pour les utiliser comme bois de chauffage, il ne peut pas s'en procurer pour se nourrir le Chabbat. S'il les a apportés pour les utiliser comme nourriture pour les animaux, il peut également s'en procurer pendant Chabbat. 
Et on peut les cueillir avec la main et les manger, à condition de ne pas les cueillir avec un récipient. Et on peut écraser et enlever les graines avec la main et les manger, à condition de ne pas en écraser beaucoup avec un récipient ; c'est la déclaration du rabbin Yehuda. Et les rabbins disent : On ne peut les écraser qu'avec le bout des doigts, de manière atypique, à condition de ne pas beaucoup écraser avec la main comme on le fait en semaine. 
Et cela aussi est la halakha en ce qui concerne l'amita, et en ce qui concerne la rue [peigam], et en ce qui concerne tous les autres types d'épices. Les Sages ont demandé : Qu’est-ce que l’amita ? Ils répondirent : C'est de la menthe [ninya]. Qu'est-ce que Sia ? Rav Yehuda dit : Sia est savoureuse. Ezov est l'hysope. Le Coran s'appelle koranita, c'est-à-dire qu'il ne nous est connu sous aucun autre nom.
La Guemara demande : Celui qui est venu vendre et leur a dit : Qui veut de la koranita ? Et on a découvert qu'il vendait du thym. On voit donc que la koranita est en fait une plante qui nous est connue. Il faut plutôt expliquer : Sia est la sarriette, ezov est l'hysope et koranita est le thym. 
Il a été déclaré : Il est permis de transporter de la viande salée pendant Chabbat, car elle est propre à la consommation. Concernant la viande non salée, Rav Huna a dit : Il est permis de la déplacer. Rav Hisda a dit : Il est interdit de le déplacer. 
La Guemara demande : Rav Huna a-t-il dit qu'il était permis de le déplacer ? Rav Huna n'était-il pas un étudiant de Rav, et Rav est conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda, qui est d'avis qu'il existe une interdiction de réserver de la viande salée ? Comment Rav Huna pourrait-il être en désaccord avec l’opinion de son professeur ? 
La Guemara répond : Concernant un aliment mis à part, le Rav soutient, conformément à l'opinion de Rabbi Yehuda, qu'il ne peut pas être consommé. En ce qui concerne un objet mis de côté, il se conforme à l'avis de Rabbi Shimon, qui n'est pas d'avis qu'il y a une interdiction de le mettre de côté, et le déplacer est autorisé. 
Rav Hisda a dit : Il est interdit de déplacer de la viande non salée pendant Chabbat. La Guemara demande : Rav Yitzḥak bar Ami n'est-il pas venu par hasard chez Rav Ḥisda et il a vu la viande de ce canard ? Il vit qu'ils le déplaçaient du soleil à l'ombre pour qu'il ne se gâte pas. Et Rav Hisda dit aux membres de sa maison : Nous voyons ici un cas de perte monétaire. Il faut s'assurer que la viande ne reste pas au soleil et ne se gâte pas. Apparemment, Rav Hisda estime qu’il est permis de déplacer de la viande non comestible. La Guemara répond : La viande du canard est différente, car elle peut être consommée crue. 
Les Sages ont enseigné dans une baraïta : En ce qui concerne le poisson salé, il est permis de le déplacer pendant Chabbat. Concernant le poisson non salé, il est interdit de le déplacer. Il est permis de transporter de la viande, aussi bien de la viande non salée que de la viande salée. Et cette baraita non attribuée est conforme à l’opinion de Rabbi Shimon. 
Les Sages ont enseigné : On peut déplacer les os le jour du Chabbat, car ils sont de la nourriture pour les chiens. 

Daf 128b 

En ce qui concerne la viande gonflée qui a commencé à se putréfier, il est permis de la déplacer car elle constitue un aliment pour animaux non domestiques. En ce qui concerne l'eau exposée, dans laquelle un serpent aurait pu boire et dans laquelle il a injecté son venin, il est permis de la déplacer car elle convient à un chat, qui est quelque peu immunisé contre le venin de serpent. Rabban Shimon ben Gamliel dit : L'eau exposée elle-même ne peut pas être conservée en raison du danger que l'on puisse la boire par inadvertance. 
MISHNA : On peut renverser un panier devant les poussins pour qu'ils puissent y monter et en descendre. De même, s'agissant d'une poule en fuite que l'on cherche à récupérer, on peut la pousser même avec les mains jusqu'à ce qu'elle rentre dans la maison.
On peut aider les veaux et les poulains à marcher, et de même une femme peut aider son fils à marcher. Rabbi Yehuda a dit : Quand est-ce permis ? Quand son fils lève un pied et pose un pied tout seul. Cependant, si son fils traînait les deux pieds, cela serait interdit car cela reviendrait à le porter sur le domaine public. 
GEMARA : Rav Yehuda a dit que Rav a dit : Concernant un animal tombé dans un aqueduc, on apporte des coussins et des couvertures, on les jette dans le fossé d'eau et on les place sous l'animal dans l'aqueduc. Et si l'animal émerge ainsi, il émerge. 
La Guemara soulève une objection d'une Tosefta : A l'égard d'un animal tombé dans un aqueduc le Chabbat, on lui fournit de la nourriture à sa place afin qu'il ne meure pas. Cela implique que lui fournir de la nourriture, oui, c'est permis, lui fournir des coussins et des couvertures, non, que c'est interdit. 
La Guemara répond : Ce n'est pas difficile, car il est possible de distinguer les cas. Ceci, la Tosefta dans laquelle il est enseigné que l'on fournit de la nourriture à l'animal, fait référence à un cas où il est possible de lui fournir de la nourriture. Cela, la mishna dans laquelle Rav dit qu'on apporte des coussins et des couvertures, fait référence à un cas où il est impossible de lui fournir de la nourriture. Là où il est possible de lui assurer sa subsistance, oui, il le fait. Et s'il n'est pas possible de lui fournir de la nourriture, il apporte des coussins et des couvertures et les place sous l'animal. 
La Guemara demande : Est-ce qu'en plaçant les coussins et les couvertures, n'annule-t-il pas l'état de préparation d'un navire ? Les coussins et les couvertures ne sont plus adaptés à leur usage prévu le Chabbat, et cette négation de leur usage désigné s'apparente au travail interdit de démontage. La Guemara répond : Rav soutient que nier l'état de préparation d'un navire est interdit par la loi rabbinique. Faire souffrir un être vivant est un interdit de la Torah. Et ce qui est interdit par la loi de la Torah vient outrepasser ce qui est interdit par la loi rabbinique. 
Nous avons appris dans la mishna : S'agissant d'une poule qui s'est enfuie et que l'on cherche à récupérer, il peut la repousser à sa place. Par déduction : Pousser la poule, oui, c'est permis, l'aider à marcher, non, c'est interdit. La Guemara commente : Nous avons déjà appris ceci, comme l'ont enseigné les Sages : on peut aider les animaux domestiques, les animaux non domestiqués et les oiseaux à se promener dans la cour le jour du Chabbat, mais pas les poules. 
La Guemara demande : Concernant une poule, quelle est la raison pour laquelle on ne peut pas l'aider à marcher ? Abaye dit : C'est interdit car la poule se soulève du sol. En conséquence, on le porte réellement.
Cela a été enseigné dans une baraita : On peut aider les animaux domestiques, les animaux non domestiques et les oiseaux à se promener dans la cour, mais pas dans le domaine public. Et une femme peut aider son fils à se promener sur le domaine public et, bien entendu, cela est autorisé dans la cour. Et cela a été enseigné dans une autre baraita : On ne peut pas soulever les animaux domestiques, les animaux non domestiques et les oiseaux du sol dans la cour, mais on peut les pousser pour qu'ils entrent. 
La Guemara cherche d’abord à clarifier la deuxième baraita. Cette baraita en elle-même est difficile. D'une part, vous avez dit qu'on ne peut pas se soulever, ce qui permet cependant de déduire qu'on peut l'aider à marcher. Alors vous avez dit : Pousser, oui, c'est permis, aider à marcher, non, c'est interdit. Abaye a dit : Cette dernière clause, qui stipule qu'on ne peut pas l'aider à marcher, nous sommes arrivés à la halakha d'une poule, qui, comme mentionné ci-dessus, ne peut pas l'aider à marcher. 
Après avoir mentionné le déplacement de la poule, la Guemara cite ce qu'Abaye a dit : Celui qui abat une poule doit enfoncer ses pattes dans le sol, ou bien la soulever entièrement en l'air. Dans le cas contraire, on craint que la poule n'enfonce ses griffes dans le sol et ne convulse pendant l'abattage et ne disloque les signes, la trachée et l'œsophage. Cela invaliderait l’abattage et ferait de la poule une carcasse d’animal non abattu. 
MISHNA : On ne peut pas mettre au monde un animal lors d'une fête, et encore plus on ne peut pas le mettre au monde le Shabbat. Cependant, on peut l'aider à accoucher. Et on peut donner naissance à une femme même pendant Chabbat, et appeler une sage-femme pour qu'elle voyage d'un endroit à l'autre, même si le voyage de la sage-femme implique la profanation du Chabbat. Et on peut profaner le Chabbat pour une femme qui accouche. Et on peut attacher le cordon ombilical d'un enfant né le jour du Shabbat. Rabbi Yosei dit : On peut même couper le cordon ombilical. Et toutes les exigences de la circoncision peuvent être respectées pour un bébé dont le huitième jour de vie tombe pendant Chabbat. 
GEMARA : La Guemara demande : Comment peut-on assister à la naissance d'un animal ? Rav Yehuda a dit : On tient le nouveau-né pour qu'il ne tombe pas par terre. Rav Naḥman dit : On presse la chair autour de l'utérus pour que le nouveau-né émerge. 
Cela a été enseigné dans une baraita conformément à l'opinion de Rav Yehuda : Comment peut-on assister à la naissance d'un animal ? On tient le nouveau-né pour qu'il ne tombe pas à terre, on souffle dans ses narines pour éliminer le mucus obstruant les voies respiratoires, permettant ainsi à la progéniture de respirer, et on place la tétine de la mère dans sa bouche pour qu'elle tète.
Rabban Shimon ben Gamliel dit : Nous aurions pitié des animaux casher lors d'une fête, pour aider la progéniture. La Guemara demande : Comment peut-on avoir pitié ? Abaye a dit : Si la mère n'approche pas sa progéniture et ne s'en occupe pas, on peut apporter un morceau de sel et le placer dans le ventre de l'animal, afin qu'il souffre, se souvienne de sa souffrance lors de l'accouchement et ait pitié de l'animal. progéniture. Et on peut verser les liquides du placenta sur la progéniture afin que la mère le sente et ait pitié de sa progéniture. Et cela peut être fait spécifiquement pour un animal casher, mais pour un animal non casher, non, cela ne peut pas être fait. 
La Guemara demande : Quelle est la raison pour laquelle on ne peut pas le faire pour un animal non casher ? La Guémara répond : Un animal non casher n’éloigne pas sa progéniture, et s’il éloigne sa progéniture, il ne la rapprochera plus. Il ne sert à rien de prendre ces mesures avec un animal non casher. 
Nous avons appris dans la Mishna : Et on peut donner naissance à une femme même si cela implique la profanation du Shabbat. La Guemara demande : Après tout, cela a été enseigné explicitement dans la Mishna : Et on peut donner naissance à une femme même pendant Shabbat et appeler une sage-femme pour cela. elle de voyager d'un endroit à l'autre. La phrase : Et on peut profaner le Chabbat pour une femme qui accouche, qu’est-ce que cela inclut ? Tous les actes possibles de profanation du Shabbat pour la femme qui accouche étaient déjà répertoriés. 
La Guemara répond : Cela inclut ce que les Sages ont enseigné à ce sujet : Si une femme qui accouche avait besoin d'une lampe, son amie allume la lampe pour elle le Chabbat. Et si elle avait besoin d'huile, son amie lui apporte son huile via le domaine public de manière atypique, en la portant dans la paume de sa main mais pas dans un récipient. Et si l’huile que son amie lui apporte dans la main ne suffit pas, elle en apporte dans ses cheveux. Et si l'huile qu'elle apporte dans ses cheveux ne suffit pas, elle lui apporte de l'huile de la manière habituelle, dans un récipient. 
Le Maître a dit dans la baraïta : Si une femme qui accouche avait besoin d'une lampe, son amie l'allumerait pour elle le Chabbat. La Guemara demande : C'est évident. La Guemara répond : Il est nécessaire d'enseigner cette halakha uniquement dans le cas d'une femme aveugle qui accouche. De peur que vous ne disiez : Puisqu'elle ne peut pas voir même avec la lumière, il est interdit de lui apporter une lampe, cela nous enseigne qu'il est permis d'allumer la lampe pour apaiser son esprit. La femme aveugle pense : S'il y a quelque chose à faire pendant l'accouchement, la lampe permettra à mon amie de voir et elle le fera pour moi. 
Nous avons appris dans la mishna : Et si elle a besoin d'huile, son amie lui apporte de l'huile dans ses cheveux. La Guemara demande : A quoi sert ce conseil ? Dérivez qu'il est interdit en raison du travail interdit d'essorage. L'amie devra s'essorer les cheveux afin d'en extraire l'huile destinée à la femme qui accouche.
C'est Rabba et Rav Yosef qui ont tous deux dit : Il n'y a aucune interdiction de tordre les cheveux, car les cheveux n'absorbent pas les liquides comme les autres matériaux. Rav Ashi a dit : Même si vous dites qu'il y a une interdiction de tordre les cheveux, ici l'amie n'apporte pas réellement d'huile dans ses cheveux. Au lieu de cela, elle l'apporte dans un récipient attaché dans ses cheveux. Elle le fait parce que, autant il est possible de changer la manière dont on accomplit un travail visant à sauver une vie, autant nous le changeons. 
Rav Yehuda a dit que Shmuel a dit : À propos d'une femme en couches, tant que l'utérus est ouvert, qu'elle dise : J'ai besoin que Shabbat soit profané, ou qu'elle n'ait pas dit : J'ai besoin que Shabbat soit profané, on profane Chabbat pour elle. Généralement, une femme en train d'accoucher est en danger et des travaux interdits peuvent être effectués dans des circonstances mettant sa vie en danger. 
Une fois l'utérus fermé après la naissance, que la femme qui a accouché ait dit : 

Daf 129a 

J'ai besoin que Chabbat soit profané, ou qu'elle n'ait pas dit : J'ai besoin que Chabbat soit profané, on ne profane pas Chabbat pour elle. 
C'est ainsi que Rav Ashi l'a enseigné. Voici comment Mar Zutra l'a enseigné : Rav Yehuda a dit que Shmuel a dit : À propos d'une femme en couches, tant que l'utérus est ouvert, qu'elle dise : J'ai besoin que Shabbat soit profané, ou qu'elle ne dise pas : Je a besoin que le Chabbat soit profané, on profane le Chabbat pour elle. Une fois l'utérus fermé après la naissance, si elle dit : J'ai besoin que le Chabbat soit profané, on profane le Chabbat pour elle. Si elle n’a pas dit : j’ai besoin que Chabbat soit profané, et à plus forte raison si elle a dit : je n’ai pas besoin que Chabbat soit profané, on ne profane pas Chabbat pour elle. 
Ravina dit à Mareimar : Puisque Mar Zutra enseigne avec indulgence et que Rav Ashi enseigne avec rigueur, selon l'opinion de qui est la halakha ? Mareimar lui dit : La halakha est conforme à l'avis de Mar Zutra, basé sur le principe suivant : En cas d'incertitude concernant une situation mettant la vie en danger, la halakha est indulgente. 
Concernant la question de l’utérus ouvert, la Guemara demande : À partir de quand considère-t-on que l’ouverture de l’utérus a commencé ? Abaye dit : Cela commence lorsque la femme s'assoit sur la chaise d'accouchement. Rav Huna, fils de Rav Yehoshua, a dit : Cela commence à partir du moment où le sang coule et descend ; et d'autres disent quand ses amis doivent la porter par les bras, car elle ne peut plus marcher seule. 
La Guemara demande : Jusqu’à quand continue l’ouverture de l’utérus ? Abaye a dit : Cela dure trois jours. Rava a dit au nom de Rav Yehuda : Cela dure sept jours. Et d’autres disent : Cela dure trente jours.
Les Sages de Neharde'a disent : Pour une femme en couches, il existe des distinctions halakhiques entre trois, sept et trente jours après l'accouchement. La Guemara précise : Durant les trois premiers jours après la naissance, qu'elle ait dit : J'ai besoin que Chabbat soit profané, ou qu'elle n'ait pas dit : J'ai besoin que Chabbat soit profané, on profane Chabbat pour elle. Entre trois et sept jours après sa naissance, si elle dit : J'ai besoin que le Chabbat soit profané, on profane le Chabbat pour elle. Si elle n’a pas dit : J’ai besoin que Chabbat soit profané, on ne profane pas Chabbat pour elle. Entre sept et trente jours après sa naissance, même si elle disait : J'ai besoin que le Chabbat soit profané, on ne profane pas le Chabbat pour elle ; cependant, nous effectuons tous les travaux interdits nécessaires par l'intermédiaire d'un gentil. 
Cette décision est conforme à la déclaration du Rav Ulla, fils du Rav Ilai, qui a dit : Tous les besoins d'une personne malade dont la vie n'est pas en danger sont satisfaits par l'intermédiaire d'un gentil pendant Chabbat. Et cette décision est conforme à l'opinion du Rav Hamnuna, comme le dit Rav Hamnuna : En ce qui concerne une affaire dans laquelle il n'y a pas de danger, mais seulement une maladie potentielle, on dit au gentil d'accomplir l'acte, et le gentil accomplit l'acte. acte. 
Rav Yehuda a dit que Shmuel a dit : Pour une femme en couches, il y a une halakha de trente jours. La Guemara demande : À propos de quelle halakha cela a-t-il été déclaré ? Les Sages de Neharde'a disent : Cela a été dit à propos de la halakha de l'immersion. Une femme ne se purifie pas par immersion rituelle dans les trente jours qui suivent son accouchement car elle est affaiblie et susceptible d'attraper froid. 
Rava a dit : Nous disons que la décision selon laquelle elle ne s'immerge pas pendant cette période s'applique uniquement lorsque son mari n'est pas avec elle. Cependant, si son mari est avec elle, son mari la réchauffe en nouant des relations avec elle, et elle n'est pas susceptible d'attraper froid, comme l'illustre cet incident impliquant la fille de Rav Hisda, l'épouse de Rava. Elle s'est immergée dans les trente jours suivant l'accouchement, sans la présence de son mari, et a attrapé froid, et ensuite ils ont apporté son cercueil funéraire après Rava à Pumbedita.
Rav Yehuda a dit que Shmuel a dit : On allume un feu pour une femme en couches le jour du Shabbat pendant la saison des pluies. Les Sages ont cru en déduire ce qui suit : Pour une femme en couches, oui, on allume un feu ; pour les malades, non, il ne fait pas de feu. Pendant la saison des pluies, oui, on allume un feu ; en été, non, il ne fait pas de feu. Et la Guemara conclut : Ce n’est pas le cas. Il n’y a aucune différence entre une femme en train d’accoucher et une personne malade, et il n’y a aucune différence entre la saison des pluies et l’été. Dans tous ces cas, on peut allumer un feu le jour du Chabbat. Cette conclusion ressort de ce qui a été dit : Rav Hiyya bar Avin a dit que Shmuel a dit : Quant à celui qui a laissé couler du sang et a pris froid, on lui fait du feu même pendant la saison de Tammuz, c'est-à-dire l'été. Ne pas le faire pourrait entraîner une maladie grave. 
La Guemara raconte qu'après que Shmuel ait subi une saignée, ils lui ont cassé un fauteuil en bois de teck [shaga] pour faire du feu. De même, pour le bien de Rav Yehuda, ils ont cassé une table en bois d'ébène [yavna], et pour Rabba, ils ont cassé un banc. Ils devaient allumer un feu en raison du danger potentiel pour Rabba. Comme ils ne trouvaient pas de bois de chauffage, ils ont allumé le feu avec les meubles. 
Et Abaye dit à Rabba : En brisant le banc, le Maître n'a-t-il pas violé l'interdit : « Ne détruis pas » (Deutéronome 20 :19) ? Il est interdit de détruire des objets de valeur. Rabba lui dit : Ne détruis pas non plus en ce qui concerne la destruction de mon corps. Prévenir la maladie et le danger est pour moi préférable. 
En ce qui concerne le danger d'effusion de sang, la Guemara cite ce que Rav Yehuda a dit selon lequel Rav a dit : Il faut toujours vendre les poutres de sa maison et acheter des chaussures pour ses pieds avec le produit de la vente, car les chaussures le protègent de marcher sur des obstacles et d'attraper des chaussures. froid. S'il saigne et n'a rien à manger après la saignée, il doit même vendre les chaussures qu'il porte et, avec le produit de la vente, subvenir à ses besoins en matière de repas. Après une saignée, un repas est plus crucial pour le bien-être que des chaussures. 
La Guemara demande : Quels sont ces besoins particuliers d’un repas ? Rav a dit : Cela fait référence à la viande. Et Shmuel dit : Cela fait référence au vin. La Guemara explique : Rav dit : Cela fait référence à la viande parce que l'âme remplace l'âme, c'est-à-dire que la viande reconstitue la force de la personne. Et Shmouel a dit : Cela fait référence au vin parce que le rouge remplace le rouge, c'est-à-dire que le vin rouge remplace le sang rouge. 
Un mnémonique pour les noms des Sages cités dans la discussion suivante est le mot shenimsar ; shin pour Shmuel, nonne pour Rabbi Yoḥanan, mem pour Rav Naḥman, samekh pour Rav Yosef, reish pour Rava.
La Guemara raconte ce qui suit à propos de la saignée et de la consommation de vin. Shmuel, le jour où il pratiquerait la saignée, on lui préparerait un plat de rate cuite. Rabbi Yoḥanan buvait du vin après une saignée jusqu'à ce que l'odeur sorte de ses oreilles. Et Rav Naḥman buvait jusqu'à ce que sa rate flotte dans le vin. Rav Yosef buvait jusqu'à ce que le vin sorte de l'incision saignante. Rava recherchait du vin suffisamment vieilli pour que trois feuilles aient déjà poussé en trois ans sur la vigne sur laquelle les raisins étaient cueillis (Rashash). 
Rav Naḥman bar Yitzhak dit aux Sages : Je vous en supplie, le jour où vous subirez une saignée, dites à vos foyers, à vos épouses : Naḥman bar Yitzhak est venu nous rendre visite par hasard. En raison de la visite de l'invité important, les femmes prépareront un copieux repas. Les maris mangeront bien, se remettront du sang perdu et éviteront de se mettre en danger. 
Et Rav Naḥman bar Yitzhak a dit : Tous les types d'artifices qui se font aux dépens d'autrui sont interdits à l'exception de cet artifice qui est autorisé. Celui qui a pratiqué la saignée et qui ne peut pas acheter de nourriture en raison du manque de moyens, qu'il prenne une pièce de monnaie usée et se rende dans sept magasins. Dans chaque magasin, il déguste le vin comme le ferait celui qui cherche à en acheter. Après dégustation, il remet le zuz au commerçant, qui ne l'acceptera pas car il est usé. Il procède ensuite de même dans tous les magasins jusqu'à ce qu'il ait goûté la mesure d'un quart de bûche de vin. Et si cela n’est pas possible, qu’il mange sept dattes noires, qu’il s’enduise la tempe d’huile et qu’il s’allonge au soleil. 
La Guemara raconte : L'érudit gentil, Ablat, trouva Shmuel allongé au soleil. Ablat dit à Shmuel : Sage des Juifs, une chose qui est mauvaise, peut-elle devenir bonne ? Existe-t-il des circonstances dans lesquelles la chaleur du soleil, qui est nocive, peut être bénéfique ? Shmouel lui dit : Cela arrive un jour de saignée, pour lequel la chaleur du soleil est bénéfique. 
La Guemara commente : Et en réalité, ce n’est pas ce qui s’est produit. Il y a plutôt un jour où le soleil est bénéfique plus que toute l’année, et c’est le jour où se produit le solstice de Tammuz, le jour le plus long de l’année. Et Shmuel pensa : Je ne lui révélerai pas ce remède. 
Indifférent, au vent, au goût, attendu sont un mnémonique pour les sujets suivants. C'est Rav et Shmuel qui ont tous deux dit : Quiconque est indifférent et non vigilant à l'égard du repas mangé après une saignée, eux sont indifférents à l'égard de la fourniture de sa nourriture du Ciel. Et ils disent au nom du Ciel : Il n'a pas eu pitié de sa vie, aurai-je pitié de lui ?
De même, Rav et Shmouel ont tous deux dit : Celui qui pratique la saignée ne devrait pas s'asseoir là où le vent souffle, car peut-être la lettre de sang laisse échapper trop de sang et fixe la quantité de sang restant à ce moment-là. un quart de bûche. Et on craint que le vent ne vienne lui faire couler un peu plus de sang, et qu'il soit mis en danger. 
La Guemara raconte : Shmuel pratiquait habituellement la pratique de l'effusion de sang dans une maison dont les murs avaient sept briques et demie d'épaisseur. Un jour, il fit une saignée et se sentit affaibli. Il examina et découvrit qu'il manquait une demi-brique à cause de l'épaisseur des murs. Le froid qui en résulta provoqua sa faiblesse. 
C'est Rav et Shmouel qui ont tous deux dit : Celui qui pratique la saignée doit goûter quelque chose et ensuite sortir, car s'il ne goûte rien, s'il rencontre un cadavre, son visage deviendra vert. S’il rencontre quelqu’un qui a tué quelqu’un, il mourra. S'il rencontre 

Daf 129b 

autre chose, euphémisme pour un cochon, cela est nocif par rapport à autre chose, euphémisme pour la lèpre. 
C'est Rav et Shmuel qui dirent tous deux : Quant à celui qui pratique la saignée, qu'il attende un peu puis qu'il se lève, comme le dit le Maître : Il y a cinq choses qui nous rapprochent de la mort plutôt que de la vie, et ce sont ceux-ci : Si l'on mangeait et se levait immédiatement, si l'on buvait et se levait, si l'on dormait et se levait immédiatement, si l'on versait du sang et se levait, si l'on s'engageait dans des relations conjugales et se levait. 
Shmuel a dit : L'intervalle entre les saignées est de trente jours. Et pendant les périodes intermédiaires de la vie, il devrait diminuer la fréquence des saignées ; et au cours des périodes ultérieures, il devra en diminuer à nouveau la fréquence. 
Et Shmuel dit : Les moments de l'effusion de sang sont le premier jour de la semaine, le quatrième jour de la semaine et la veille du Chabbat. Cependant, le deuxième et le cinquième jour de la semaine, non, il ne faut pas verser de sang, comme le dit le Maître : Seul celui qui a le mérite de ses ancêtres et s'appuie sur lui doit verser du sang le deuxième et le cinquième jour. de la semaine, comme le parvis d'en haut, dans les cieux, et le parvis d'en bas sont égaux. Les tribunaux des villes se réunissent les lundis et jeudis, tout comme le tribunal céleste. Faire couler du sang le jour du jugement est dangereux. Si quelqu’un est jugé défavorablement, tout son sang pourrait couler.
La Guemara explique : Le troisième jour de la semaine, quelle est la raison pour laquelle on ne laisse pas couler le sang ? C’est parce que la planète Mars domine aux heures paires. Puisqu’il s’agit d’une planète de sang et que les heures paires sont de mauvais augure, cette combinaison est préoccupante. La Guemara demande : La veille du Shabbat, Mars domine également pendant les heures paires. La Guemara répond : Puisque les multitudes ont déjà pris l'habitude de verser du sang la veille du Chabbat, le verset : « L'Éternel protège les simples de cœur » (Psaume 116 : 6) s'applique dans ce cas. 
De même, Shmuel dit : Le quatrième jour de la semaine qui est le quatrième jour du mois ; le quatrième jour de la semaine qui est le quatorzième du mois ; le quatrième jour de la semaine qui est le vingt-quatrième du mois ; et le quatrième jour de la semaine, au-delà duquel il ne reste plus quatre jours dans le mois, il est dangereux de faire couler du sang. 
Les saignées à la Nouvelle Lune et le deuxième jour du mois provoquent une faiblesse ; une saignée le troisième jour du mois est dangereuse. L'effusion de sang à la veille d'une fête provoque de la faiblesse ; l'effusion de sang à la veille de la fête de Chavouot est source de danger. Et les Sages ont publié un décret interdisant les effusions de sang à la veille de chaque fête due à la fête de Chavouot. À Chavouot, un esprit maléfique nommé Tibbuaḥ, du mot hébreu signifiant massacre, apparaît, car si le peuple juif n'avait pas accepté la Torah lors de la fête de Chavouot, Tibbuaḥ aurait massacré leur chair et leur sang. Cela reste donc une journée dangereuse. 
Shmouel a dit : Si quelqu'un mangeait du blé et laissait ensuite couler du sang, il ne laissait que ce blé. La saignée était inefficace car le blé remplaçait le sang versé. Et cette inefficacité ne s'applique que s'il laisse du sang pour guérir une maladie ; cependant, pour soulager l'inconfort, la saignée après avoir mangé du blé soulage l'inconfort. 
Celui qui laisse couler du sang doit immédiatement se mettre à boire ; il ne devrait pas commencer à manger avant que le temps qu'il faut pour marcher un demi-mille ne soit écoulé. 
Un dilemme a été soulevé devant les Sages : lorsqu’ils ont dit qu’il fallait boire immédiatement, cela signifie-t-il que boire immédiatement est bénéfique ? cependant, par la suite, c'est préjudiciable ? Ou peut-être que par la suite cela n’est ni nuisible ni bénéfique. Aucune solution n’a été trouvée à ce dilemme, il reste donc non résolu. 
De même, un dilemme a été soulevé devant les Sages : lorsqu'ils ont dit qu'il ne faut pas s'engager dans un repas avant que le temps qu'il faut pour marcher un demi-mille ne soit écoulé, cela signifie-t-il que ce n'est qu'à ce moment-là que cela est bénéfique, mais qu'après ce temps ? ou avant ce moment c'est préjudiciable ? Ou peut-être qu’avant et après cette période, cela n’est ni nuisible ni bénéfique. Aucune solution n’a été trouvée à ce dilemme, il reste donc lui aussi non résolu.
Rav annoncerait : Cent saignées pour un zuz ; couper les cheveux de cent têtes pour un zuz ; toiletter cent moustaches ne coûte rien (ge'onim). Les lettres de sang servaient généralement également de barbiers et ne facturaient pas le soin d'une moustache. Si cent hommes arrivaient un jour pour se faire coiffer la moustache, le barbier travaillerait toute la journée sans recevoir aucun salaire. Rav Yosef a dit : Quand nous étions étudiants à l'école du Rav Huna, un jour où les Sages étaient lents dans leurs études, ils disaient : Aujourd'hui c'est le jour des moustaches, et je ne savais pas ce qu'ils disaient. Maintenant que j'ai entendu la déclaration de Rav, je comprends qu'ils voulaient dire que c'était un jour sans but. 
Nous avons appris dans la Mishna : Et on peut attacher le cordon ombilical d'un enfant né un Chabbat. Les Sages ont enseigné de la même manière dans la Tosefta et y ont même ajouté : On peut attacher le cordon ombilical d'un enfant né pendant Chabbat. Rabbi Yosei a dit : On peut même couper le cordon ombilical. Et on peut isoler le placenta comme remède curatif afin de réchauffer le nouveau-né. Rabban Shimon ben Gamliel a dit : Les princesses isolent le placenta dans des tasses d'huile ; les filles des riches le font en laine peignée ; les filles des pauvres en haillons doux. 
Rav Naḥman a dit que Rabba bar Avuh a dit que Rav a dit : La halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Yosei selon laquelle il est même permis de couper le cordon ombilical le jour du Chabbat. 
Et Rav Naḥman a dit que Rabba bar Avuh a dit que Rav a dit : Les rabbins concèdent à Rabbi Yosei en ce qui concerne le cordon ombilical attaché aux bébés jumeaux qu'on peut le couper le Chabbat. Quelle est la raison pour ça? Dans ce cas, laisser le cordon attaché est dangereux. Étant donné que les jumeaux attachés tenteront de se désengager l'un de l'autre, ils pourraient potentiellement se déchirer les cordons. 
Et Rav Naḥman a dit que Rabba bar Avuh a dit que Rav a dit : Tout ce qui est dit dans le passage de réprimande (Ézéchiel 16), on peut l'accomplir pour une femme en train d'accoucher le Chabbat. Puisque ce chapitre parle de la naissance dangereuse d’un enfant abandonné, pour tous les autres enfants, ces questions devraient être abordées. Comme il est dit ici : « Et quant à ta naissance, le jour de ta naissance, ton nombril n'a pas été coupé, et tu n'as pas été lavé dans de l'eau pour te purifier, et tu n'as pas été salé, ni emmailloté » (Ézéchiel 16). :4). 
La Guemara explique : « Et quant à votre naissance, le jour de votre naissance » ; de là, on déduit que l'on accouche du nouveau-né le jour du Shabbat. « Votre nombril n'a pas été coupé » ; de là, on déduit qu'on coupe le cordon ombilical le jour du Chabbat. « Et tu n'as pas été lavé dans l'eau pour te purifier » ; de là, on déduit qu'on lave le nouveau-né le jour du Chabbat. « Et tu n'étais pas salé » ; de là on déduit qu'on sale le nouveau-né le jour du Chabbat. « Tu n'étais pas non plus emmailloté » ; de là, on déduit qu'on emmaillote le nouveau-né le jour du Chabbat. 

Daf130a

MISHNA : Dans la continuité de la discussion à la fin du chapitre précédent, qui mentionnait la circoncision dans le contexte d'une discussion sur la halakhot de l'accouchement le Shabbat, la mishna continue d'aborder la halakhot de la circoncision. Rabbi Eliezer dit : S'il n'a pas apporté d'instrument pour circoncire l'enfant la veille du Chabbat, il l'apporte la veille du Chabbat à découvert afin qu'il soit clair pour tous qu'il apporte un scalpel de circoncision. Et en période de danger, lorsque les décrets de persécution interdisent aux juifs de circoncire leurs enfants, on le couvre en présence de témoins qui peuvent attester qu'il a transporté le scalpel pour accomplir une mitsva. 
Et de plus, le rabbin Eliezer a dit à propos de cette question : On peut même abattre des arbres pour préparer du charbon de bois afin de fabriquer des outils en fer destinés à la circoncision. 
L'approche du rabbin Eliezer n'a pas été universellement acceptée, et un principe a été énoncé par le rabbin Akiva : tout travail interdit qui peut être effectué la veille du Shabbat n'annule pas le Shabbat, y compris le transport du scalpel de circoncision. Cependant, tout travail interdit impliqué dans la mitsva de la circoncision elle-même et qui ne peut pas être effectué la veille du Chabbat annule le Chabbat. 
GEMARA : Un dilemme a été soulevé devant les Sages : la raison de l'opinion du rabbin Eliezer selon laquelle le scalpel doit être découvert est-elle due à l'affection pour la mitsva et au désir de la faire connaître, ou peut-être est-ce dû au fait d'éviter les soupçons ? La Guemara demande : Quelle différence pratique y a-t-il entre les deux raisons suggérées pour l'opinion du rabbin Eliezer ? La Guemara répond : La différence concerne la question de savoir s'il est permis ou non d'apporter le scalpel couvert en présence de témoins qui savent qu'on apporte le scalpel dans le but de la circoncision. Si vous dites que la raison est due à l’affection pour la mitsva, alors si elle est découverte, oui, il y a une démonstration d’affection pour la mitsva. Si c’est couvert, non, il n’y a aucune démonstration d’affection. Cependant, si vous dites que la raison de cette décision est d'éviter les soupçons, même si cela est couvert, il peut très bien le faire, car les témoins savent qu'une circoncision sera pratiquée. Quelle est la solution à ce dilemme ?
Il a été rapporté que Rabbi Levi a dit : Rabbi Eliezer a seulement prononcé cette décision pour exprimer son affection pour la mitsva. Cette opinion a également été enseignée dans une baraita : Si un enfant doit être circoncis le jour du Chabbat et qu'ils n'ont pas apporté le scalpel la veille du Chabbat, on l'apporte le Chabbat découvert, mais on ne l'apporte pas couvert ; c'est la déclaration du rabbin Eliezer. Rav Ashi a dit : Le langage de la mishna est également précis à l'appui de cette opinion, car il enseigne : Et en période de danger, il la couvre en présence de témoins. Par déduction, en période de danger, oui, il le couvre ; quand ce n’est pas un moment de danger, non, il ne le couvre pas. Concluez-en que le scalpel est découvert par affection pour la mitsva. La Guemara déclare : En effet, concluez-en. 
Cela a été enseigné dans une autre baraita : Il apporte le scalpel découvert, et il ne l'apporte pas couvert ; c'est la déclaration du rabbin Eliezer. Rabbi Yehuda dit au nom de Rabbi Eliezer : En cas de danger, ils avaient l'habitude d'apporter le scalpel couvert en présence de témoins. 
Concernant ces témoins, un dilemme a été soulevé devant les Sages : les témoins nécessaires qu'il annonce, incluent-ils celui qui apporte le scalpel et un autre témoin ? Ou peut-être incluent-ils celui qui a apporté le scalpel et deux autres témoins pour témoigner en sa faveur. 
Venez entendre une résolution à ce dilemme dans le langage de la mishna, qui déclare : Et en cas de danger, il le couvre en présence de témoins. Certes, si vous dites que cela fait référence à lui et à deux autres témoins, cela fonctionne bien ; la formulation est appropriée. Cependant, si vous dites qu’il s’agit de lui et d’un autre témoin, que faut-il penser de l’utilisation du terme témoins au pluriel alors qu’il n’y a qu’un seul autre témoin ? La Guemara réfute cette preuve : Ils peuvent encore être appelés témoins, au pluriel, parce qu'eux, c'est-à-dire lui et l'autre témoin, sont aptes à témoigner ailleurs. 
Nous avons appris dans notre mishna : Et de plus, Rabbi Eliezer a dit : On peut même abattre des arbres pour préparer du charbon de bois en vue de la circoncision le jour du Chabbat. À ce sujet, les Sages ont enseigné dans une baraïta : Dans la localité du rabbin Eliezer, où ils suivaient son règlement, ils abattaient même des arbres le Chabbat pour en préparer du charbon de bois afin de fabriquer des outils en fer avec lesquels circoncire. un enfant le jour du Chabbat. Dans le même ordre d'idées, la baraita raconte : Dans la localité du rabbin Yosei HaGelili, ils mangeaient de la viande de volaille dans du lait, car le rabbin Yosei HaGelili soutenait que l'interdiction de la viande dans le lait n'incluait pas la volaille.
La Guemara raconte : Lévi arriva par hasard dans la maison de Yossef le chasseur. On lui servit une tête de paon [tavsa] dans du lait et il ne mangea pas. Lorsque Lévi se présenta devant Rabbi Yehuda HaNasi, celui-ci lui dit : Pourquoi n'as-tu pas excommunié ces gens qui mangent de la volaille au lait, contrairement au décret des Sages ? Lévi lui dit : C'était dans la localité de Rabbi Yehuda ben Beteira, et j'ai dit : Peut-être leur a-t-il appris que la halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Yosei HaGelili, qui autorise la consommation de viande de volaille dans le lait. Étant donné la possibilité que leur rabbin déclare que cela est autorisé, je ne peux pas venir l'interdire, et je ne peux certainement pas les excommunier pour cela. 
Comme nous l'avons appris dans une mishna, Rabbi Yosei HaGelili dit : Il est dit dans le verset : « Vous ne mangerez rien de ce qui meurt de lui-même ; à l'étranger qui est à vos portes, vous le donnerez, afin qu'il le mange ; ou vous pouvez le vendre à un étranger ; car vous êtes un peuple saint pour l'Éternel, votre Dieu » (Deutéronome 14 :21), et il est dit plus loin dans le même verset : « Tu ne feras pas cuire un chevreau dans le lait de sa mère. » De la juxtaposition des deux questions découle : Ce qui est interdit en raison de l'interdiction de manger un animal non abattu, il est interdit de le cuire dans du lait. L’interdiction de cuire une créature dans du lait ne se limite pas aux seuls chevreaux. Si tel est le cas, en ce qui concerne la volaille, qui est interdite en raison de l'interdiction de manger un animal non abattu, j'aurais pu penser qu'il fallait interdire de la cuire dans du lait ; c'est pourquoi le verset déclare : « Dans le lait de sa mère ». Cela exclut la volaille, qui ne contient pas de lait maternel et n'est donc pas incluse dans l'interdiction. 
Rabbi Yitzhak dit : Il y avait une ville en Eretz Israël où ils agiraient conformément à l'opinion de Rabbi Eliezer concernant la circoncision, et ils mourraient à l'heure fixée et pas plus tôt, en récompense de leur affection pour cette mitsva. Et pas seulement cela, mais à une occasion, le méchant empire, Rome, a publié un décret contre le peuple juif interdisant la circoncision ; mais contre cette ville il n'a pas rendu le décret.
A propos de l'affection pour la mitsva de la circoncision, la Guemara cite une baraïta dans laquelle il est enseigné que Rabban Shimon ben Gamliel dit : Chaque mitsva que les Juifs acceptèrent initialement avec joie, comme la circoncision, comme il est écrit : « Je me réjouis de Ta parole est celle de celui qui trouve un grand butin » (Psaume 119 : 162), et comme l'expliquent les Sages, cette « parole » fait référence à la mitsva de la circoncision, dont ils se sont réjouis, et qu'ils l'accomplissent encore avec joie. Et toutes les mitsva que les Juifs ont initialement acceptées sur eux-mêmes avec contestation et regret, comme l'interdiction des relations incestueuses, comme il est écrit : « Et Moïse entendit le peuple pleurer, famille par famille » (Nombres 11 : 10), et comme le Les sages ont interprété de manière homilétique : Ils pleuraient sur des questions concernant leur famille, comme il leur était interdit à l'époque d'épouser des membres de leur famille, ils agissent toujours avec controverse. Le fait est qu’il n’existe pas de contrat de mariage ni de mariage dans lesquels des litiges ne surviennent pas, car il y a inévitablement un conflit entre les parties. La baraita affirme que cela est dû au fait qu’au départ, les Juifs n’acceptaient pas de bon gré les lois régissant le mariage et les relations familiales. 
Il a été enseigné dans une baraita que Rabbi Shimon ben Elazar fait l'éloge de l'observance de la mitsva de la circoncision : Toute mitsva pour laquelle les Juifs ont sacrifié leur vie à l'époque des décrets de l'empire méchant, tels que l'interdiction de l'idolâtrie et la mitsva de la circoncision, est toujours fermement observée. Et toute mitsva pour laquelle les Juifs n'ont pas sacrifié leur vie au moment des décrets de l'empire méchant, comme les phylactères, est encore observée avec désinvolture, ce qui signifie qu'ils ne sont pas aussi prudents dans son accomplissement qu'ils devraient l'être. 
La Guemara cite la preuve que la mitsva des phylactères n'a pas été correctement accomplie au moment des décrets, sur la base d'un incident lié à la halakha suivante. Comme l'a dit le rabbin Yannai : revêtir des phylactères nécessite un corps propre comme celui d'Élisée, l'homme aux ailes. Qu’est-ce qui est inclus dans l’exigence d’avoir un corps propre ? Abaye a dit : Qu'on ne puisse pas y laisser passer le vent. Rava a dit : Qu'on ne puisse pas y dormir.
La Guemara demande : Et pourquoi l’ont-ils appelé Élisée, l’Homme aux Ailes ? Parce qu’un jour, le méchant empire de Rome a publié un décret contre le peuple juif selon lequel, en guise de punition, il percerait le cerveau de quiconque porterait des phylactères sur la tête. Néanmoins, Élisée les enfilait et se rendait au marché avec défi. Un jour, un fonctionnaire chargé de faire appliquer le décret l'a vu. Élisée s'enfuit loin de lui et le fonctionnaire courut après lui. Lorsque le fonctionnaire l'atteignit, Élisée ôta les phylactères de sa tête et les tint dans sa main. L'officier lui a demandé : Qu'est-ce que tu as dans la main ? Élisée lui dit : Ce ne sont que des ailes de colombe. Un miracle se produisit : il ouvrit la main et, en effet, il s'avéra que c'était des ailes de colombe. C’est pourquoi, en commémoration de ce miracle, ils l’appelleraient Élisée, l’Homme aux Ailes. 
La Guemara demande : Et qu'est-ce qui est différent avec les ailes d'une colombe, qu'Élisée lui ait spécifiquement dit qu'il tenait les ailes d'une colombe et qu'il ne lui a pas dit qu'il tenait les ailes d'autres oiseaux ? La Guemara répond : Parce que la congrégation d’Israël est assimilée à une colombe, comme il est dit : « Tu brilleras comme les ailes d’une colombe couvertes d’argent et ses ailes d’or jaune » (Psaume 68 : 14). Tout comme une colombe n’a que ses ailes pour la protéger, de même le peuple juif n’a que des mitsvot pour se protéger. Apparemment, Élisée, l’Homme aux Ailes, était vigilant dans l’accomplissement de la mitsva des phylactères face au décret, alors que le reste du peuple ne l’était pas. 
Rabbi Abba bar Rav Adda a déclaré que Rabbi Yitzḥak a dit ce qui suit : Un jour, ils étaient censés circoncire un bébé le jour du Chabbat, et ils ont oublié et n'ont pas apporté de scalpel pour le circoncire la veille du Chabbat, et ils l'ont apporté la veille du Chabbat. via les toits et via les cours, 

Daf 130b 

contrairement aux souhaits du rabbin Eliezer. Même si les toits et les cours n'étaient pas reliés halakhiquement de manière à permettre le transport de l'un à l'autre, les rabbins autorisaient le port du scalpel de cette manière. 
Rav Yosef s'y oppose fermement : contrairement aux souhaits du rabbin Eliezer ? Au contraire, c'est le rabbin Eliezer qui autorise cela, puisqu'il autorise le port du scalpel même dans le domaine public. Et si vous dites cela, cela signifie contrairement à la volonté du rabbin Eliezer, qui autorise le transport même dans le domaine public, mais conformément à la volonté des rabbins, qui interdisaient le transport via le domaine public et autorisaient uniquement le transport via les toits, via les cours. et les enclos, cela est également difficile. Et est-ce permis selon l’avis des rabbins ? N'a-t-il pas été enseigné dans une baraita : de même qu'on ne peut pas apporter le couteau de circoncision via le domaine public, de même on ne peut pas l'apporter via les toits, via les enclos ou via les cours ?
Au contraire, Rav Ashi a dit : Cela signifie contrairement aux souhaits de Rabbi Eliezer et de ses adversaires, mais conformément aux souhaits de Rabbi Shimon. Comme nous l'avons appris dans une mishna, Rabbi Shimon dit : Les toits, les enclos et les cours sont tous considérés comme un seul domaine en ce qui concerne les récipients qui y reposaient au début du Chabbat. Il est donc permis de transporter les navires qui se sont reposés les uns vers les autres. Cependant, ils ne sont pas considérés comme le même domaine en ce qui concerne les récipients qui reposaient à l'intérieur de la maison au début du Chabbat. Si les propriétaires n'ont pas accédé à la cour au moyen d'un eiruv, il est interdit de transporter des bateaux de leurs maisons vers la cour. Même si les maisons situées dans une cour étaient reliées, il est interdit de les transporter de la cour vers une enceinte à moins qu'elles n'aient été reliées au moyen d'un érouv. Dans tous les cas, il existe des circonstances dans lesquelles Rabbi Shimon autorise le transport via les toits, les cours et les enclos. 
Le rabbin Zeira a soulevé un dilemme devant le rabbin Asi : une ruelle dont les habitants ne fusionnent pas, quel est son statut légal en ce qui concerne le transport d'objets dans l'ensemble, selon le rabbin Shimon ? Rabbi Zeira explique le dilemme : Devons-nous dire que c'est comme une cour, et de la même manière qu'une cour, même si les maisons n'y sont pas reliées entre elles et malgré le fait qu'il est interdit d'emporter des objets du maisons jusqu'à la cour, il est néanmoins permis de transporter tout cela ? Par conséquent, même dans cette ruelle, même si elles n'ont pas fusionné, il est permis de transporter tout cela, même s'il est interdit de transporter des objets dans la ruelle. Ou peut-être qu'une ruelle n'est pas semblable à cet égard à une cour, car une cour a quatre cloisons, tandis que celle-ci, la ruelle, n'a pas quatre cloisons, mais seulement trois. Alternativement, il peut y avoir une autre raison au statut inférieur d'une ruelle à cet égard : une cour a des habitants et peut donc être considérée comme une maison, ce qui permettrait de transporter à l'intérieur, alors que cette ruelle n'a pas d'habitants. Rabbi Asi resta silencieux et ne lui dit rien, incapable de fournir une réponse satisfaisante.
À une autre occasion, Rabbi Zeira trouva Rabbi Asi assis et disant : Rabbi Shimon ben Lakish a dit au nom de Rabbi Yehuda Hanasi : Une fois, ils ont oublié et n'ont pas apporté de scalpel la veille de Chabbat dans le but de circoncire un enfant pendant Chabbat, et ils l'a apporté le Chabbat, et la question était difficile aux yeux des rabbins : comment peuvent-ils abandonner les paroles des rabbins, qui interdisent de le faire, et agir conformément à l'opinion du rabbin Eliezer ? Pourquoi ont-ils trouvé cela difficile ? L'une des raisons était que Rabbi Eliezer était un Shammuti, c'est-à-dire un adepte des vues de Beit Shammai (Talmud de Jérusalem), et la halakha est généralement conforme à l'opinion de Beit Hillel dans leurs différends avec Beit Shammai. De plus, il existe une règle générale selon laquelle dans un différend entre un individu et la multitude, la halakha est conforme à l'opinion de la multitude. Ici aussi, la halakha doit certainement être conforme à l’opinion des rabbins, qui ne sont pas d’accord avec le rabbin Eliezer. 
Et Rabbi Oshaya dit : J'ai demandé à Rabbi Yehuda le Coupeur, c'est-à-dire le circonciseur, et il m'a dit que cet incident s'est produit dans une ruelle dont les habitants ne se confondaient pas, et ils ont amené le scalpel d'un bout à l'autre de la ruelle, où était le bébé. Ceci conclut le récit de l'événement par le rabbin Asi. Rabbi Zeira dit à Rabbi Asi : Puisque vous avez raconté cette histoire sans exprimer aucune réserve, il apparaît que le Maître doit décréter que s'agissant d'une ruelle dont les habitants n'ont pas fusionné, il est permis de la transporter en totalité. Et Rabbi Asi lui dit : Oui, c'est la halakha. Rabbi Zeira lui dit : Mais à une autre occasion, j'ai soulevé un dilemme à ce sujet devant toi et tu ne me l'as pas dit. Peut-être qu'au cours de vos études vos connaissances vous ont été restituées ? Il lui dit : Oui, au cours de mes études, mes connaissances m'ont été restituées et je me suis souvenu de cette halakha. 
En ce qui concerne la même halakha, il a été posé comme principe que Rabbi Zeira a dit que Rav a dit : Une ruelle qui n'a pas été fusionnée par les résidents des cours qui y ouvrent, il n'est permis d'y entrer que dans un rayon de quatre coudées. . 
Abaye a dit : Cette question halakhique a été exposée par le rabbin Zeira, et il ne l'a pas expliqué. Cela est resté énigmatique jusqu'à ce que Rabba bar Avuh vienne l'expliquer. Comme Rav Naḥman a dit que Rabba bar Avuh a dit que Rav a dit : Concernant une ruelle qui n'a pas été fusionnée par les résidents des cours qui y ouvrent, s'ils joignaient les cours avec les maisons, c'est-à-dire que les propriétaires de chaque cour se joignaient ensemble et sont donc autorisés à transporter à l'intérieur des cours elles-mêmes, il n'est permis d'y transporter que dans un rayon de quatre coudées, comme dans un domaine intermédiaire [karmelit]. Cependant, s'ils ne joignent pas les cours aux maisons et qu'il est interdit de les transporter à l'intérieur des cours, il est permis de les transporter dans toute la ruelle.
Rav Ḥanina Ḥoza'a a dit à Rabba : Qu'est-ce qui est différent dans le cas où ils ont relié les cours aux maisons ? Est-ce parce que les cours se sont détachées et sont devenues comme des maisons ? Et Rav suit son raisonnement habituel, car Rav a dit : Une ruelle ne peut être transformée en une zone autorisée pour le transport qu'au moyen d'un poteau latéral et d'une traverse, ce qui est la halakha standard dans une ruelle fermée, s'il y a des maisons Daf 
131a 

. 
et des cours y sont ouvertes, et chaque cour contient au moins deux maisons, et il y a au moins deux cours. Et ici, il y a des maisons mais il n’y a pas de cours, et donc les halakhot standards d’une ruelle fermée ne s’appliquent pas. Cependant, si tel est le cas, alors qu'elles n'ont pas également relié les cours aux maisons, considérons ces maisons comme si elles étaient scellées, car leurs habitants ne peuvent pas transporter de leurs maisons dans les cours, et les maisons doivent être considérées comme non pertinent. Donc, dans ce cas aussi, il y a des cours mais il n’y a pas de maisons. 
La Guemara répond : Dans ce cas, il leur est possible de renoncer à tous leurs droits de propriété et de les transférer à une seule personne. Tout comme les habitants d'une cour peuvent se regrouper, ce qui autorise le transport dans la cour, ils peuvent également céder leurs droits de propriété au profit d'un seul habitant. De cette façon, on considère qu'il n'y a qu'une seule maison habitée dans la cour, et il est donc permis de transporter à l'intérieur de la cour ainsi qu'entre cette maison particulière et la cour. La Guemara rejette cette réponse : En fin de compte, même dans ce cas, il y a une maison, mais il n'y a pas plusieurs maisons, car il est possible de céder ses privilèges à un seul propriétaire et non à deux. Cela ne répondrait pas à l’exigence minimale de deux maisons pour que la zone soit considérée comme une cour. 
La Guémara répond : Il est possible de résoudre ce problème : du matin jusqu'à midi, ils peuvent renoncer à leurs droits sur l'une, et de midi jusqu'au soir, ils peuvent renoncer à leurs droits sur une autre, et en conséquence il y aura deux maisons. La Guemara rejette cette réponse : En fin de compte, au moment où cette maison a les droits de propriété, cette maison ne les a pas, car à tout moment il n'y a qu'une seule maison à partir de laquelle il est permis de transporter dans la cour. Au contraire, Rav Ashi a dit : L'explication selon laquelle il n'y a pas de maisons ni de cours ici est rejetée, et l'explication est la suivante : Qu'est-ce qui a causé l'interdiction des cours ? C'est la présence des maisons. S'il n'y avait pas eu de maisons, il aurait été permis de les transporter depuis les cours jusqu'aux ruelles, puisqu'elles constituent un seul domaine selon Rabbi Shimon. Et ici, on considère qu'il n'y a pas de maisons. Il est donc permis de transporter des véhicules dans la ruelle.
Le rabbin Hiyya bar Abba a dit que le rabbin Yohanan a dit : Le rabbin Eliezer n'a pas dit en ce qui concerne toutes les mitsvot que les actions qui facilitent l'accomplissement d'une mitsva l'emportent sur le Shabbat. Il ne s’agit pas d’un principe fixe concernant la préparation de toutes les mitsvot. Au contraire, chaque cas doit être considéré selon ses propres mérites, et la preuve doit être citée que ce principe s'applique à une mitsva spécifique. Comme les deux pains offerts lors de la fête de Chavouot sont une obligation de ce jour-là, le rabbin Eliezer n'a appris que les activités qui facilitent leur sacrifice l'emportent sur le Chabbat à partir d'une analogie verbale particulière. Comme cela a été enseigné dans une baraïta, Rabbi Eliezer dit : D'où vient-il que les actions qui facilitent l'offrande des deux pains l'emportent sur le Chabbat ? Le terme apporter est indiqué dans le verset à propos de l'offrande du omer, et le terme apporter est indiqué à propos des deux pains. Tout comme dans le cas de l'apport indiqué concernant le omer, toutes les actions qui facilitent son offrande l'emportent sur le Chabbat, de même que la récolte du omer, qui facilite son offrande, l'emporte sur le Chabbat, de même, dans le cas de l'apport indiqué. en ce qui concerne les deux pains, les actions qui facilitent son offrande l'emportent sur le Shabbat. 
A propos de cette analogie verbale, la Guemara commente : Il faut que ces termes soient libres, c'est-à-dire qu'ils soient superflus dans leur contexte et donc disponibles pour établir une analogie verbale. Car, s’ils ne sont pas libres, l’analogie verbale peut être logiquement réfutée, puisqu’il est possible de dire : Qu’est-ce qui est propre au omer ? Que si l’on trouve de l’orge récoltée, il faut néanmoins récolter davantage d’orge pour le bien de la mitsva. Pouvez-vous en dire autant de la halakhot des deux pains, où il est enseigné que si l'on trouve du grain récolté, il n'est pas nécessaire de récolter du grain supplémentaire pour le sacrifice ? Apparemment, les halakhot de l’offrande des deux pains ne sont pas parallèles à celles du omer. La même chose pourrait être vraie en ce qui concerne les actions qui facilitent l’accomplissement de la mitsva. En vérité, le verset est libre d’établir l’analogie verbale. La Guemara explique : Puisque le verset dit déjà : « Quand vous arriverez au pays que je vous donne et que vous en récolterez la moisson, vous apporterez la gerbe [omer], les prémices de votre récolte au prêtre » ( Lévitique 23 : 10), lorsque le verset répète : « Et vous compterez pour vous-mêmes, à partir du lendemain du jour de repos, à partir du jour où vous aurez apporté la gerbe agitée, il y aura sept semaines entières » (Lévitique 23 : 10). 15), pourquoi ai-je besoin de cette répétition ? Concluons de là que l'énoncé supplémentaire est là pour rendre le terme « amener » libre d'établir une analogie verbale.
Et pourtant il reste une difficulté : l'analogie verbale n'est libre que d'un côté, car seul le verset qui mentionne l'introduction dans le contexte de l'offrande du omer est superflu dans son contexte, et nous avons entendu Rabbi Eliezer, qui disait à propos d'un l'analogie verbale qu'elle n'est libre que d'un côté, qu'on peut en déduire, et qu'on peut aussi la réfuter logiquement. La Guemara répond : Il y a un usage superflu du terme en ce qui concerne les deux pains également, comme dans le verset : « De vos lieux d'habitation, vous apporterez des pains agités de deux dixièmes d'épha ; ils seront de fine farine, ils seront cuits avec du levain comme prémices pour l'Éternel » (Lévitique 23 :17) la phrase : « Vous apporterez » est une amplification. Puisqu’il a été mentionné dans le verset précédent, il est superflu dans son contexte. Par conséquent, l’analogie verbale est disponible des deux côtés. 
La Guemara pose une question concernant la déclaration du rabbin Yoḥanan : le rabbin Eliezer n'a pas dit concernant toutes les mitsvot que les actions qui facilitent l'accomplissement d'une mitsva l'emportent sur le Shabbat ; d'exclure les actions qui facilitent l'accomplissement de quelle mitsva faisait-il référence ? Si vous dites que c'était pour exclure les actions qui facilitent l'accomplissement de la mitsva de prendre la branche de palmier [loulav] et les trois autres espèces lors de la fête de Souccot, était-ce C'est ce qu'il a enseigné dans une baraita : La mitsva du loulav et tous ses animateurs l'emportent sur le Shabbat ; C'est la déclaration du rabbin Eliezer ?Disons plutôt que cela revient à exclure la mitsva de résider dans une soukka à Souccot. N'a-t-il pas été enseigné dans une baraïta : la mitsva de soukka et tous ses animateurs l'emportent sur le Shabbat ; c'est la déclaration du rabbin Eliezer ?Disons plutôt que cela vient exclure la mitsva de manger de la matsa à Pâque. N'a-t-il pas été enseigné dans une baraita : la mitsva de matza et tous ses animateurs l'emportent sur le Shabbat ; C'est la déclaration du rabbin Eliezer ?Disons plutôt que cela revient à exclure la mitsva de sonner le shofar à Roch HaShana. Mais cela n'a-t-il pas été enseigné dans une baraïta : la mitsva du shofar et tous ses animateurs l'emportent sur le Shabbat ; c'est la déclaration du rabbin Eliezer ? 
Rav Adda bar Ahava a dit : La déclaration du rabbin Yohanan vient exclure l'attachement de franges rituelles à son vêtement et l'apposition d'une mezuza sur l'embrasure de la porte, qui n'annulent pas le Chabbat. La Guemara note que cela a également été enseigné dans une baraïta : Et eux, le rabbin Eliezer et les rabbins, conviennent que si quelqu'un attachait des franges rituelles à son vêtement le jour du Chabbat, et de même, si l'on apposait une mezuza à sa porte le jour du Chabbat, il est responsable. 
La Guemara demande : Quelle est la raison pour laquelle le rabbin Eliezer admet que les actions qui facilitent l’accomplissement de ces mitsvot ne prévalent pas sur le Shabbat ? Rav Yossef a dit : Parce qu'ils n'ont pas d'heure fixe et que ces mitsvot n'ont pas besoin d'être accomplies le Chabbat. Abaye lui dit : Au contraire, du fait qu'ils n'ont pas d'heure fixe, 

Daf 131b

on peut dire que chaque instant est son propre moment. L’obligation d’accomplir la mitsva est perpétuelle et on ne peut la négliger. Pourquoi devrait-il lui être interdit d’accomplir des actions qui facilitent l’accomplissement de la mitsva le jour du Chabbat ? Au contraire, Rav Naḥman a dit que Rav Yitzḥak a dit, et certains disent qu'il a dit que Rav Huna, fils de Rav Yehoshua, a dit : Les actions qui facilitent l'accomplissement de ces mitsvot n'annulent pas le Shabbat, car on peut rendre les objets concernés sans propriétaire. On n'est tenu d'accomplir ces mitsvot que si les objets, c'est-à-dire le vêtement et la maison, lui appartiennent. S’il les rend sans propriétaire, il n’est plus obligé d’accomplir ces mitsvot. 
Il a été enseigné que le Maître disait dans une baraita : La mitsva du loulav et tous ses facilitateurs prévalent sur le Shabbat ; c'est la déclaration du rabbin Eliezer. La Guemara pose une question : d’où le rabbin Eliezer tire-t-il cette halakha ? Si vous dites qu'il le dérive des mitsvot du omer et des deux pains, dont les facilitateurs annulent le Chabbat, cela peut être réfuté en disant que l'accomplissement d'actions de facilitation est autorisée le Chabbat dans ces cas-là parce qu'elles sont pour les nécessités du service du Temple. à Dieu d'en haut, car ils sont liés au service sacrificiel, qui a lieu même le jour du Shabbat. Nous pouvons plutôt dire qu’il le dérive du fait que le verset déclare : « Et vous prendrez pour vous, le premier jour, des fruits d’arbres beaux, des branches de palmiers, des branches d’arbres à feuilles épaisses et des saules de le fleuve, et tu te réjouiras devant l'Éternel, ton Dieu, pendant sept jours » (Lévitique 23 :40), d'où il déduit : « Le premier jour », ce qui signifie qu'on est obligé de le prendre le premier jour, même s'il survient. le Chabbat. 
La Guemara précise : Et à propos de quelle halakha cette insistance est-elle indiquée ? De quelle manière les lois du Shabbat auraient-elles interdit d’accomplir la mitsva du loulav ? Si vous dites qu'il s'agit d'autoriser le déplacement du loulav malgré l'interdiction de déplacer les objets mis de côté, un verset est-il nécessaire pour autoriser le déplacement du loulav ? L’interdiction de déplacer des objets mis de côté n’est pas une interdiction de la Torah. La Torah ne viendrait pas permettre une action interdite par les Sages. Il faut plutôt que le verset en arrive à autoriser la violation des interdictions du Shabbat pour les animateurs du loulav. 
La Guemara demande : Et comment les rabbins qui ne sont pas d'accord avec Rabbi Eliezer comprennent-ils l'accent mis dans le verset selon lequel la mitsva doit être accomplie ce jour-là ? La Guemara répond : Selon les rabbins, cette expression dans le verset est nécessaire pour enseigner que cette mitsva doit être accomplie de jour et non de nuit.
La Guemara demande : Et d’où vient le rabbin Eliezer que cette mitsva doit être accomplie de jour et non de nuit ? La Guemara répond : Il tire cette halakha de la phrase : « Et tu te réjouiras devant l'Éternel ton Dieu pendant sept jours », car cela indique que la mitsva s'applique pendant les jours et non les nuits. 
La Guemara demande : Et comment les rabbins réagissent-ils à cela ? La Guemara répond : La dérivation précédente était nécessaire parce qu'il vous est peut-être venu à l'esprit de dire que nous devrions déduire les sept jours indiqués ici à partir des sept jours indiqués en ce qui concerne la soucka, et dire : Tout comme là, la mitsva de soucka ne s'applique pas. seulement pendant les jours mais même les nuits, ici aussi, la mitsva du loulav s'applique non seulement pendant les jours mais même les nuits. Par conséquent, la dérivation nous enseigne que la mitsva ne s’applique que pendant la journée, sur la base de l’expression originale : « Le premier jour ». 
La Guemara demande : Et selon l'approche du rabbin Eliezer, que la Torah écrive ce principe uniquement en ce qui concerne le loulav, et que celles-ci, la mitsva du omer et les cas similaires, en soient dérivées. La Guemara répond : Parce que l’analogie peut être réfutée. Qu’est-ce qui rend le Loulav unique ? Qu’il faut quatre espèces, puisque la Torah exige que trois autres espèces soient prises avec le loulav. Par conséquent, le loulav ne peut pas servir de paradigme pour d’autres mitsvot qui ne partagent pas cette caractéristique. 
Auparavant, cela était enseigné dans une baraita : La mitsva de soukka et tous ses animateurs prévalent sur le Shabbat ; c'est la déclaration du rabbin Eliezer. La Guemara demande : D’où Rabbi Eliezer tire-t-il cette affaire ? Si vous dites qu'il tire cela de la halakha en ce qui concerne le omer et les deux pains, cela peut être réfuté en disant que l'intervention des facilitateurs est autorisée le Chabbat dans ces cas-là, car ce sont les nécessités du service du Temple à Dieu d'en haut. Si vous dites qu'il le dérive de la halakha en ce qui concerne le loulav, cela également peut être réfuté, car le loulav nécessite quatre espèces et a donc une signification particulière. 
Il l’a plutôt dérivé à travers l’analogie verbale suivante basée sur l’expression « sept jours », qui est énoncée à la fois en ce qui concerne la mitsva de soukka et la mitsva de loulav. Tout comme ci-dessous, en ce qui concerne la mitsva de loulav, ses facilitateurs annulent le Shabbat, de même ici, en ce qui concerne la mitsva de la soukka, ses facilitateurs annulent le Shabbat. 
La Guemara demande : Et que la Torah écrive uniquement que les actions qui facilitent l'accomplissement de la mitsva l'emportent sur la halakhot du Shabbat, et apportons ces autres mitsvot et tirons leur halakhot de la soucka. La Guemara répond : Parce que cette suggestion peut être réfutée : Qu'est-ce qui est unique dans la mitsva de Soukka ? Qu'il s'applique pendant la nuit comme il s'applique pendant le jour, alors que les autres ne s'appliquent que pendant le jour.
Auparavant, cela était enseigné dans une baraita : La mitsva de matza et tous ses animateurs prévalent sur le Shabbat ; c'est la déclaration du rabbin Eliezer. La Guemara demande : D’où Rabbi Eliezer tire-t-il cette affaire ? Si vous dites qu'il le tire de la halakha en ce qui concerne le omer et les deux pains, cela peut être réfuté, car ce sont les nécessités du service du Temple auprès de Dieu d'en haut. Si vous dites qu'il le dérive de la halakha en ce qui concerne le loulav, cela aussi peut être réfuté, car il nécessite quatre espèces. Si vous dites qu'il le dérive du précédent de la soucka, cela aussi peut être réfuté, car cela s'applique pendant la nuit tout comme cela s'applique pendant le jour. 
Au contraire, le rabbin Eliezer l'a dérivé au moyen d'une analogie verbale basée sur le mot quinzième énoncé à propos de la mitsva de matza, et le mot quinzième énoncé à propos de la fête de Souccot : Tout comme ci-dessous, à propos de la mitsva d'habiter. dans une soucka lors de la fête de Souccot, qui a lieu le 15 du mois, ses animateurs annulent le Shabbat, de même ici, en ce qui concerne la mitsva de manger de la matza le 15 du mois, ses animateurs annulent le Shabbat. 
La Guemara demande : Et que la Torah écrive ce principe concernant la matza, et apportons ces autres mitsvot et tirons leur halakhot de la matza. La Guemara répond : Parce que cette suggestion peut être réfutée : Qu'y a-t-il d'unique dans la mitsva de matsa ? Que cela s’applique aux femmes comme aux hommes. Elle est donc différente des autres mitsvot en discussion, qui ne s’appliquent qu’aux hommes. 
Cela a également été enseigné dans la baraita : La mitsva du shofar et tous ses facilitateurs ont priorité sur le Shabbat ; c'est la déclaration du rabbin Eliezer. La Guemara demande : D’où Rabbi Eliezer tire-t-il cette affaire ? Si vous dites qu'il le tire de la halakha en ce qui concerne le omer et les deux pains, cela peut être réfuté, car ce sont les nécessités du service du Temple auprès de Dieu d'en haut. Si vous dites qu'il le dérive de la halakha en ce qui concerne le loulav, cela aussi peut être réfuté, car il nécessite quatre espèces. Si vous dites qu'il le dérive du précédent de la soucka, cela aussi peut être réfuté, car cela s'applique pendant la nuit tout comme cela s'applique pendant le jour. Si vous dites qu'il le tire de la matsa, cela aussi peut être réfuté, car cela s'applique aux femmes tout comme aux hommes. Le rabbin Eliezer le déduit plutôt du fait que le verset déclare : « Et le septième mois, le premier du mois, une sainte vocation vous sera adressée ; tout travail interdit que vous ne devez pas effectuer ; ce sera pour vous un jour où l'on sonnera le shofar » (Nombres 29 : 1). L'accent mis par le verset sur le fait que le shofar doit être sonné ce jour-là nous enseigne que cela s'applique même le jour du Shabbat.
Et dans quel but cela a-t-il été souligné ? Si vous dites que c'est pour permettre de sonner le shofar, cela a déjà été enseigné par l'un des Sages de l'école de Shmuel à propos du verset qui interdit d'accomplir des travaux interdits lors des fêtes : « Vous ne devez pas accomplir de travaux interdits. accomplir » (Nombres 29 : 1), ce qui vient exclure de la catégorie des travaux interdits le son du shofar et la sortie du pain du four, qui sont des compétences et non des travaux. Il est plutôt nécessaire d’enseigner les actions qui facilitent l’accomplissement de la mitsva. 
La Guemara demande : Et comment les rabbins comprennent-ils l'accent mis dans le verset selon lequel la mitsva doit être accomplie ce jour-là ? La Guemara répond : Cette expression dans le verset est nécessaire selon les rabbins pour enseigner que cette mitsva doit être accomplie de jour et non de nuit. La Guemara demande : Et d’où vient le rabbin Eliezer que cette mitsva doit être accomplie de jour et non de nuit ? La Guemara répond : Il tire cette halakha du verset concernant les lois de l' année jubilaire : « Et vous sonnerez le shofar le septième mois, le dixième du mois, le jour des expiations, vous passerez un shofar dans tout ton pays » (Lévitique 25 : 9), et les lois de tous les cas où l’on sonne le shofar au cours du septième mois sont dérivées les unes des autres. Par conséquent, tout comme à Yom Kippour, le shofar sonne pendant la journée, comme le souligne le fait que le verset utilise l’expression Jour des Expiations, il en va de même à Roch HaShana. 
La Guemara demande : Et selon l'approche du rabbin Eliezer, que la Torah écrive ce principe uniquement en ce qui concerne le shofar, et apportons ces autres mitsvot et tirons leur halakhot du shofar. La Guemara répond : Du son du shofar de Rosh HaShana, le principe selon lequel les actions qui facilitent l'accomplissement d'une mitsva annulent le Shabbat ne peut pas être dérivé, car il a une signification particulière dans la mesure où il introduit les souvenirs du peuple juif devant son Père dans paradis. Du son du shofar de Yom Kippour, le principe selon lequel les actions qui facilitent l'accomplissement d'une mitsva annulent le Shabbat ne peut pas être dérivé, car ce son du shofar a également une signification particulière, comme l'a dit le Maître : Une fois que la cour sonne le shofar à Yom Kippour pendant l’année jubilaire, la déclaration de liberté s’applique immédiatement. Les esclaves peuvent prendre congé de leurs maîtres et rentrer chez eux, et les champs vendus reviennent à leurs propriétaires ancestraux. Par conséquent, d’autres mitsvot ne peuvent pas être dérivées du son du shofar de Yom Kippour.
Auparavant, il a été enseigné que le Maître disait dans la baraita : La mitsva de la circoncision et tous ses facilitateurs l'emportent sur le Shabbat ; c'est la déclaration du rabbin Eliezer. La Guemara demande : D’où le rabbin Eliezer tire-t-il cette halakha ? S’il la déduit de toutes les autres mitsvot citées ci-dessus, nous pouvons la réfuter, car nous avons déjà dit que chacune d’elles comporte un aspect unique de gravité ou de signification. Et en plus, il y a une autre difficulté : Ce qui est unique dans ces mitsvot 

Daf 132a 

dans chacune, c'est que si son temps était passé, elle est nulle, contrairement à la mitsva de la circoncision, qui peut être accomplie ultérieurement si l'enfant n'est pas circoncis le le huitième jour. C'est plutôt la raison de l'opinion du rabbin Eliezer, comme le dit le verset : « Et le huitième jour, la chair de son prépuce sera circoncise » (Lévitique 12 : 3), indiquant qu'il est circoncis le huitième jour même. si cela tombe un Chabbat. 
La Guemara demande : Et que la Torah écrive ce principe uniquement en ce qui concerne la mitsva de la circoncision, et que ces autres mitsvot viennent en tirer leur halakhot. La Guemara répond : Parce que cette suggestion peut être réfutée : Qu'est-ce qui est unique dans la mitsva de la circoncision ? Que treize alliances ont été établies sur elle, puisque le mot alliance est mentionné treize fois dans le passage traitant de la circoncision d'Abraham (Genèse 17). En raison de sa grande importance, d’autres mitsvot ne peuvent en découler. 
La Guemara s'éloigne des facilitateurs de la circoncision et s'intéresse à la halakha de la circoncision elle-même et demande : Les rabbins ne sont en désaccord avec le rabbin Eliezer qu'en ce qui concerne les actions qui facilitent la circoncision, qui, à leur avis, ne l'emportent pas sur le Shabbat ; cependant, en ce qui concerne la circoncision elle-même, tout le monde s’accorde à dire qu’elle prime sur le Chabbat. D’où tirons-nous cette halakha ? Ulla a dit : Il s'agit d'une halakha transmise à Moïse depuis le Sinaï, mais elle n'a aucun fondement biblique. Et de même, Rabbi Yitzḥak a dit : C’est une halakha transmise à Moïse depuis le Sinaï. 
La Guemara soulève une objection à ce qui a été enseigné dans la Tosefta : d’où vient-il que sauver une vie prime sur Shabbat ? Le rabbin Elazar ben Azarya dit qu'elle dérive de la mitsva de la circoncision : De même que la circoncision, qui ne concerne qu'un seul membre d'une personne, l'emporte sur le Shabbat, on peut d'autant plus en déduire a fortiori que sauver une vie, qui est une mitsva qui concerne la personne entière, l'emporte sur le Shabbat.
Et s’il vous venait à l’esprit de dire que la circoncision peut être pratiquée le jour du Chabbat sur la base d’une halakha transmise à Moïse depuis le Sinaï, une inférence a fortiori dérive-t-elle d’une halakha transmise à Moïse depuis le Sinaï ? N'a-t-il pas été enseigné explicitement dans une baraita qu'une inférence a fortiori ne peut être dérivée d'une halakha transmise à Moïse depuis le Sinaï ? Le rabbin Akiva a cherché à déduire qu'un nazirite qui entre en contact avec un quart de journal de sang provenant d'un cadavre devient rituellement impur et doit se raser les cheveux. Il a cherché à le faire en se basant sur une inférence a fortiori de la halakha de l'os d'une personne décédée de la taille d'un grain d'orge, car il avait une tradition reçue selon laquelle un nazirite est tenu de se raser les cheveux à cause de ce contact. Rabbi Elazar ben Azarya lui dit : Akiva, la halakha selon laquelle un os de la taille d'un grain d'orge transmet l'impureté rituelle est une halakha transmise à Moïse depuis le Sinaï, et tu en déduirais qu'un quart de log de sang transmet le rituel. impureté basée sur une inférence a fortiori, et on ne tire pas une inférence a fortiori d’une halakha transmise à Moïse depuis le Sinaï. La Tosefta déclare explicitement que le rabbin Elazar ben Azarya lui-même a tiré une inférence a fortiori de la halakha de la circoncision le Chabbat. Il est donc clair qu’elle dérive de la Torah elle-même et non d’une halakha transmise à Moïse depuis le Sinaï. 
Au contraire, Rabbi Elazar a dit : Cette halakha est dérivée au moyen d'une analogie verbale entre le signe verbal qui apparaît à propos de la circoncision : « Et tu seras circoncis dans la chair de ton prépuce ; et ce sera un signe de l'alliance entre moi et vous » (Genèse 17 : 11), et signe qui apparaît à propos du Chabbat : « Cependant, vous observerez mon Chabbat, car c'est un signe entre moi et vous pendant toute votre vie. générations » (Exode 31 : 13). De cette analogie verbale, on déduit que la circoncision, qui est un signe, peut être pratiquée même le jour du Chabbat, qui est lui-même un signe. 
La Guemara demande : Mais si ce que vous dites est ainsi, les phylactères, à propos desquels le terme signe est également écrit : « Et ce sera pour un signe sur votre main et pour des fronteaux entre vos yeux » (Exode 13 : 16), devraient également outrepasser le Shabbat, et ils devraient être portés ce jour-là. 
Ce principe dérive plutôt d’une analogie verbale différente du mot alliance qui apparaît à propos de la circoncision : « Et tu seras circoncis dans la chair de ton prépuce ; et ce sera un signe de l'alliance entre moi et vous » (Genèse 17 : 11), et le mot alliance qui apparaît à propos du Chabbat : « Les enfants d'Israël observeront le Chabbat, pour observer le Chabbat à travers leurs générations pendant une alliance perpétuelle » (Exode 31 : 16).
La Guemara soulève une difficulté : si tel est le cas, alors la circoncision d'un adulte devrait également être autorisée le jour du Chabbat et elle ne devrait pas être limitée à un enfant le huitième jour, car le terme alliance est également écrit à son sujet, comme cela s'applique à tout homme juif non encore circoncis. Par conséquent, que sa circoncision l’emporte sur Shabbat. La halakha, cependant, veut que seule la circoncision, au moment opportun, le huitième jour, prévaut sur le Chabbat. 
Cette halakha est plutôt dérivée d’une analogie verbale entre le mot générations qui apparaît à propos du Shabbat : « À travers leurs générations pour une alliance perpétuelle » (Exode 31 : 16), et le mot générations qui apparaît à propos de la circoncision : « Et j’établirai mon alliance entre moi et vous, et entre vos postérités après vous, de génération en génération, pour une alliance éternelle » (Genèse 17 : 7). 
La Guemara demande : Si tel est le cas, que les franges rituelles, à propos desquelles le terme générations est également écrit, l'emportent sur Chabbat, et il devrait être permis d'apposer des franges rituelles sur un vêtement pendant Chabbat. 
Au contraire, Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit : Cette halakha ne dérive pas d'un seul mot commun, mais on la dérive sur la base des trois mots signe, alliance et générations qui apparaissent en ce qui concerne la circoncision, de signe, alliance et générations qui apparaissent. en ce qui concerne le Shabbat, à l'exclusion de ceux-ci, c'est-à-dire des franges rituelles et des phylactères, que pour chacun d'eux, l'un d'eux est écrit mais pas les trois mots ensemble. 
Et Rabbi Yoḥanan dit : Le verset dit : « Et le huitième jour… il sera circoncis » (Lévitique 12 : 3), ce qui signifie que l’enfant est circoncis le huitième jour chaque fois que cela arrive, même pendant Chabbat. 
Reish Lakish dit à Rabbi Yohanan : Mais si ce que tu dis est ainsi, alors, en ce qui concerne ceux qui manquent d'expiation, comme un zav ou un lépreux guéri, qui doivent encore après leur immersion apporter une offrande d'expiation afin d'achever leur processus de purification. , à propos duquel le terme jour est également écrit, comme dans le verset : « Et le huitième jour, il prendra deux agneaux sans défaut et une brebis d'un an sans défaut » (Lévitique 14). :10), le sacrifice de leurs offrandes d'expiation devrait également primer sur le Shabbat. Rabbi Yoḥanan répondit : Ce verset est nécessaire pour enseigner que le sacrifice doit être apporté de jour et non de nuit. 
Reish Lakish a demandé : Ce verset concernant la mitsva de la circoncision est également nécessaire pour enseigner que la circoncision doit être pratiquée pendant la journée et non la nuit. Rabbi Yoḥanan répondit : Cela est dérivé d'un verset différent, qui déclare : « Et celui qui aura huit jours sera circoncis parmi vous dans vos générations » (Genèse 17 : 12). Le fait que la circoncision doit avoir lieu pendant la journée découle de ce verset.
Reish Lakish dit : Le fait que l'offrande expiatoire doit être sacrifiée pendant la journée peut également être dérivé d'un verset différent, comme il est dit : « C'est la loi de l'holocauste, de l'offrande de gâteau, et du sacrifice pour le péché, et du sacrifice de culpabilité, et du sacrifice de consécration, et du sacrifice des offrandes de paix ; que l'Éternel a ordonné à Moïse sur le mont Sinaï le jour où il a ordonné aux enfants d'Israël de présenter leurs offrandes à l'Éternel dans le désert du Sinaï » (Lévitique 7 : 37-38), et de là il est dérivé que toutes les offrandes sont sacrifiées. de jour et non de nuit. 
La Guemara répond : Bien que cette halakha dérive de : « Le jour où Il a ordonné », une source supplémentaire est nécessaire pour ceux qui manquent d’expiation. Il vous est peut-être venu à l'esprit de dire que puisque la Torah lui fait preuve de miséricorde en lui permettant d'apporter une offrande de pauvreté, comme si l'on ne pouvait pas se permettre de sacrifier l'offrande d'expiation régulière, la Torah lui permet d'en sacrifier une moins coûteuse, qu'il apportez-le également la nuit, car peut-être la Torah lui fait preuve de miséricorde et lui permet de hâter son expiation. Par conséquent, cela nous enseigne que lui aussi doit apporter son offrande uniquement de jour et non de nuit. 
Ravina s'oppose fortement à ce raisonnement : Mais si ce que vous dites est vrai, à savoir que la Torah a de la compassion pour une personne dépourvue d'expiation et est indulgente à l'égard de la halakhot de l'offrande d'expiation, un non-prêtre devrait être apte à la sacrifier, et de même, un prêtre en deuil intense, c'est-à-dire celui dont le parent est décédé le même jour et n'a pas encore été enterré, devrait être apte à les sacrifier. La Guemara répond : Le verset a rétabli cela. Le verset supplémentaire qui enseigne que même celui qui manque d’expiation doit faire un sacrifice pendant la journée, enseigne également que la Torah n’était indulgente à l’égard de cette offrande que de la manière explicitement indiquée dans la Torah. 
Rav Aḥa bar Ya'akov a dit : Il existe une preuve différente de la Torah que la circoncision est pratiquée même le jour du Shabbat, car le verset dit : « Le huitième jour », soulignant que la circoncision est pratiquée spécifiquement le huitième jour et indiquant qu'elle est effectué même le jour du Shabbat. 
La Guemara soulève une difficulté : cet usage du terme huitième est nécessaire pour exclure le septième jour, c'est-à-dire qu'un enfant ne peut être circoncis avant le huitième jour. La Guemara répond : Le fait qu’on ne peut pas circoncire le septième jour est dérivé d’un verset différent, comme il est dit : « Et celui qui aura huit jours sera circoncis parmi vous dans vos générations » (Genèse 17 :12). .
La Guemara soulève une difficulté supplémentaire : les deux versets sont encore nécessaires, l'un pour exclure le septième jour et l'autre pour exclure le neuvième jour. Comme s'il était tiré d'un seul verset, j'aurais dit : C'est le septième jour qu'on ne peut pas circoncire, puisque le moment de circoncire cet enfant n'est pas encore arrivé et que l'obligation de circoncision n'est pas encore en vigueur ; cependant, à partir du huitième jour, c'est son heure, et il est donc permis de reporter la circoncision jusqu'au neuvième jour. Aucune réponse n’a été trouvée à cette question, et la Guemara conclut : Au contraire, la dérivation est claire selon Rabbi Yoḥanan. 
Cela a été enseigné dans une baraita conformément à l'opinion du rabbin Yohanan et non à l'opinion du Rav Aḥa bar Ya'akov, car le tanna interprète la phrase : « Le huitième jour, il sera circoncis » pour signifier que le la circoncision doit être pratiquée même le jour du Shabbat. Et comment puis-je respecter l'interdiction d'accomplir un travail interdit explicite dans la Torah dans le verset : « Et vous observerez le Chabbat, car il est saint pour vous ; celui qui le profane mourra sûrement » (Exode 31 :14) ? Cela fait référence à d’autres travaux interdits en dehors de la circoncision. Le tanna remet en question sa déclaration précédente : Ou peut-être que ce n'est pas le cas, et que l'interdiction d'accomplir un travail interdit le Chabbat inclut même la circoncision, et, au contraire, comment puis-je accomplir le verset : « Le huitième jour, il sera circoncis. » ? Cela s’applique lorsque le huitième jour est un jour autre que Shabbat. Le verset déclare : « Le jour même », c’est-à-dire le jour même où il aura huit jours, même le Shabbat. Le tanna de cette baraïta rejette la preuve du Rav Aḥa bar Ya'akov et accepte l'affirmation du rabbin Yoḥanan selon laquelle l'expression « Le jour » établit de manière concluante que la circoncision est pratiquée même le jour du Shabbat. 
À propos de cette baraita, Rava a dit : Au départ, qu'est-ce que ce tanna a trouvé acceptable, et finalement, qu'est-ce qu'il a trouvé difficile ? Initialement, il a suggéré que : « Le huitième jour, il sera circoncis » est une source valable pour dire que la circoncision prévaut sur le Shabbat, mais finalement, il a jugé cela difficile et s'est tourné vers une source alternative, mais n'a fourni aucune raison, ni pour sa déclaration initiale. déclaration ni pour sa deuxième déclaration. 
Nous pouvons plutôt expliquer que c’est ce qu’il dit : « Le huitième jour, il sera circoncis » s’applique même le Chabbat. Et comment puis-je répondre : « Celui qui le profane mourra sûrement » ? Cela fait référence aux autres travaux interdits en dehors de la circoncision ; cependant, la circoncision l'emporte sur le Shabbat. 
Quelle est la raison pour ça? Il est dérivé au moyen d'une inférence a fortiori : Tout comme la lèpre, qui prévaut sur le service du Temple, de même qu'un prêtre lépreux ne peut pas servir dans le Temple et qu'il est interdit de supprimer les symptômes de la lèpre, Daf 132b 

.

et le service du Temple annule le Shabbat, car les offrandes du Shabbat sont sacrifiées à l'heure fixée, et néanmoins la circoncision l'emporte sur la lèpre, c'est-à-dire que s'il y avait des symptômes de lèpre sur le prépuce du bébé, on circoncis l'enfant même s'il viole ainsi l'interdiction de couper les symptômes de la lèpre ; par conséquent, en ce qui concerne le Shabbat, qui est annulé par le service du Temple, n'est-il pas logique que la circoncision, qui est si stricte qu'elle l'emporte sur la lèpre, l'emporte également sur le Shabbat ? C'était le raisonnement du Tanna au départ. 
Et quelle était la raison pour laquelle le Tanna a dit : Ou peut-être, et a remis en question sa déclaration précédente ? Il reconsidéra sa décision et dit : Et d'où savons-nous que la lèpre est plus stricte que le Shabbat ? Peut-être que le Chabbat est plus strict, car il inclut les châtiments sévères du karet et l'exécution par lapidation, ainsi que de nombreux avertissements s'y rapportant tout au long de la Torah. Alternativement, et d'où savons-nous que la raison pour laquelle le service du Temple ne déroge pas à l'interdiction de la lèpre est spécifiquement parce que la lèpre est plus stricte que le service du Temple ? Peut-être que le service du Temple n'annule pas l'interdiction de la lèpre parce qu'un homme atteint de lèpre est inapte à accomplir le service du Temple et non en raison de la rigueur de l'interdiction d'éliminer les symptômes de la lèpre de son corps. Et si oui, comment puis-je établir le verset : « Et le huitième jour, la chair de son prépuce sera circoncise » (Lévitique 12 :3) ? Que cela s'applique aux jours autres que le Shabbat. Par conséquent, le tanna a cité une preuve supplémentaire de ce que la Torah déclare : « Le jour même », indiquant que la circoncision est pratiquée même le jour du Chabbat. 
Les Sages ont enseigné : La circoncision l'emporte sur la lèpre. Le prépuce est coupé même s’il présente des symptômes de lèpre, malgré le fait qu’il existe une interdiction de la Torah de couper les symptômes de la lèpre. Il s'agit de la halakha soit lorsque la circoncision a lieu à l'heure fixée, le huitième jour, soit lorsqu'elle n'est pratiquée qu'à l'heure fixée mais après le huitième jour. Cependant, la circoncision n'annule une fête que lorsqu'elle est pratiquée à l'heure fixée.
La Guemara demande : D’où proviennent ces matières ? Comme les Sages l'ont enseigné dans une baraita à propos du verset : « Et le huitième jour, la chair de son prépuce sera circoncise » (Lévitique 12 : 3), puisque ce verset est énoncé en termes généraux, il enseigne que même s'il y a s'il y a là une tache lépreuse d'un blanc éclatant, il devrait la couper. Et comment puis-je établir le verset : « Prenez garde, en ce qui concerne la plaie de la lèpre, à prendre grand soin et à accomplir conformément à tout ce que les prêtres, les Lévites, vous enseignent ; vous prendrez soin de faire ce que je leur ai commandé » (Deutéronome 24 : 8) ? L’utilisation du terme « prends soin » indique-t-elle qu’il existe une mitsva négative qui interdit de supprimer les symptômes de la lèpre ? Nous établissons cette interdiction comme s'appliquant dans d'autres lieux, autres que le lieu d'une circoncision. 
Le tanna demande : Ou peut-être que ce n'est pas le cas ; au contraire, cette interdiction s'applique même au lieu de la circoncision, et comment puis-je valider le verset : « La chair de son prépuce sera circoncise » ? Cela s'applique lorsqu'il n'y a pas de tache lépreuse blanche et brillante sur le prépuce. Afin que nous n’interprétions pas le verset de cette façon, le verset énonce le mot chair superflu. Il aurait suffi de dire : Son prépuce sera circoncis, mais à la place le verset disait : « La chair de son prépuce sera circoncise », indiquant que le prépuce doit être enlevé même s'il y a une tache blanche et brillante à cet endroit. 
Rava a dit : Au départ, qu'est-ce que ce Tanna a trouvé acceptable, et finalement, qu'est-ce qu'il a trouvé difficile ? Au début, il supposait que la mitsva de la circoncision était plus stricte, mais il a finalement rejeté cette hypothèse sans explication. 
Voici plutôt ce qu'il dit : Initialement, il soutenait que la phrase : La chair de son prépuce doit être circoncise enseigne qu'il est permis d'enlever le prépuce même s'il y a une tache blanche et brillante à cet endroit. Et comment valider le verset suivant : Prenez garde au fléau de la lèpre ? Elle s'applique ailleurs que dans le lieu de la circoncision, mais la circoncision l'emporte sur la lèpre. Quelle est la raison pour ça? Il est dérivé au moyen d'une inférence a fortiori : tout comme le Chabbat est strict et que néanmoins la circoncision l'emporte sur lui, d'autant plus que la circoncision l'emporte sur la lèpre, qui est moins stricte que le Chabbat. 
Et quelle était la raison du terme ou peut-être que le Tanna dit pour remettre en question sa déclaration précédente ? Il reconsidéra sa décision et dit : D'où savons-nous que le Shabbat est plus strict ? Peut-être que la lèpre est plus stricte, car la lèpre l'emporte sur le service du Temple, comme indiqué précédemment, et le service du Temple l'emporte sur le Shabbat. Par conséquent, le verset mentionne le mot supplémentaire chair, pour enseigner que le prépuce est enlevé même s'il y a une tache lépreuse blanche et brillante à cet endroit.
La Guemara cite une autre version des commentaires de Rava. Au départ, les tanna pensaient que la circoncision l'emportait sur la lèpre. Quelle est la raison pour ça? Il s’appuyait sur le principe selon lequel une mitsva positive vient et l’emporte sur une mitsva négative. Et quelle est la raison pour laquelle le Tanna dit : Ou peut-être pour remettre en question sa déclaration précédente ? Il reconsidéra sa décision et dit : Disons que nous disons qu'une mitsva positive vient et remplace une mitsva négative lorsqu'il y a seule une mitsva négative. Cependant, cette suppression de la lèpre est interdite à la fois par une mitsva positive et par une mitsva négative. Et comment établir le verset : La chair de son prépuce sera circoncise ? Cela s’applique uniquement lorsqu’il n’y a pas de tache blanche brillante sur le prépuce. Par conséquent, le verset mentionne le mot supplémentaire chair afin de souligner que le prépuce est enlevé, même s'il y a une tache blanche et brillante à cet endroit. 
La Guemara remet en question la dérivation du mot chair : Cela fonctionne bien en ce qui concerne la circoncision d'un adulte qui n'a pas encore été circoncis, comme le mot chair est écrit à propos des adultes dans le verset : « Et un mâle incirconcis qui ne circoncis pas la chair de son prépuce, cette âme sera retranchée de son peuple ; Il a rompu mon alliance » (Genèse 17 : 14). De même, cela fonctionne bien pour un mineur circoncis le huitième jour, car le mot superflu chair est également écrit à son sujet. Mais s'agissant d'une personne à un stade intermédiaire de la vie, c'est-à-dire un enfant qui n'a pas été circoncis au huitième jour mais qui n'a pas encore atteint la majorité, d'où tire-t-on que sa circoncision l'emporte sur la lèpre ? La Torah prescrit explicitement sa circoncision : « Circoncisez vous-mêmes tout mâle » (Genèse 17 : 10). Cependant, ce verset n’emploie pas le terme chair. 
Abaye a déclaré : Cela découle d'une combinaison des deux sources sur le statut de l'enfant au stade intermédiaire, du dénominateur commun entre un enfant de huit jours et un enfant majeur. La halakha relative à un enfant intermédiaire ne peut être dérivée que d'un adulte, car un adulte est passible du karet s'il ne se circoncis pas, mais un enfant intermédiaire n'est pas puni du karet. De même, du cas d’un enfant de huit jours, on ne peut pas déduire le cas d’un enfant intermédiaire ; puisque la circoncision, à son époque, l'emporte sur le Shabbat, elle peut également l'emporter sur la lèpre. Cependant, le dénominateur commun entre un enfant de huit jours et un adulte est qu’ils sont circoncis et que leur circoncision l’emporte sur la lèpre. De même, tous ceux qui sont circoncis, y compris ceux qui sont au stade intermédiaire, échappent à la lèpre. 
Rava a dit : Aucun verset n'est requis pour enseigner que la circoncision à l'heure fixée l'emporte sur la lèpre, car elle est dérivée au moyen d'une inférence a fortiori : Tout comme la circoncision l'emporte sur le Shabbat, qui est plus strict que la lèpre, d'autant plus que la circoncision l'emporte sur la lèpre. lèpre.
Rav Safra dit à Rava : D'où savons-nous que le Shabbat est plus strict ? Peut-être que la lèpre est plus stricte, car la lèpre l'emporte sur le service du Temple, et le service du Temple l'emporte sur le Shabbat. Rava répondit : Là-bas, lorsque la lèpre l'emporte sur le service du Temple, ce n'est pas parce que la lèpre est plus stricte ; c’est plutôt parce que l’homme atteint de la lèpre n’est pas apte au service du Temple. Rav Safra a demandé : Pourquoi est-il inapte ? Qu'il coupe sa tache lépreuse d'un blanc éclatant et qu'il serve. Rava répondit : Il resterait inapte au service, car il manque d'immersion. Afin de se purifier pour le service dans le Temple, il doit s'immerger et attendre le lendemain. En attendant, il est inapte. 
Rav Safra a soulevé une difficulté : cela fonctionne bien si nous faisons référence aux symptômes impurs de la lèpre, car même celui qui les enlève doit ensuite s'immerger. Cependant, en ce qui concerne les symptômes purs de la lèpre, il est interdit de supprimer les symptômes même s'il n'y a aucune impureté. Ils ont le statut légal de défauts qui empêchent un prêtre de servir jusqu'à ce qu'il soit guéri. Une fois la tache blanche et brillante supprimée, il peut immédiatement servir dans le Temple sans immersion. Que dire dans ce cas ? 
Rav Ashi dit plutôt que c'est la raison pour laquelle la lèpre l'emporte sur le service du Temple : Où dit-on qu'une mitsva positive l'emporte sur une mitsva négative ? C'est dans des cas comme la circoncision en cas de lèpre, ou alternativement, les franges rituelles et diverses sortes de laine et de lin, qu'au moment où la mitsva négative est déracinée, la mitsva positive s'accomplit dans la même action, par exemple, lorsque le les franges rituelles sont en laine et seront attachées à un vêtement en lin, un mélange interdit est créé. Cependant, ici, dans le cas d'une personne atteinte de symptômes purs de lèpre coupant ses symptômes pour permettre son implication dans le service du Temple, c'est différent, au moment où la mitsva négative est déracinée, la mitsva positive n'est pas encore accomplie, car couper les symptômes n'est qu'une action préliminaire qui lui permet de servir. Dans ce cas, la mitsva positive ne remplace pas la mitsva négative. 
La Guemara souligne que ce désaccord entre Rava et Rav Safra 

Daf 133a 

est une dispute de tanna'im, comme cela a été enseigné dans une baraita : Le terme chair vient enseigner que même s'il y a là une tache blanche et brillante, il faut circoncire ; c'est la déclaration du rabbin Yoshiya. Rabbi Yonatan dit : Il n’est pas nécessaire de dériver du mot chair dans le verset. Au contraire, la même loi peut être dérivée au moyen d'une inférence a fortiori : si la circoncision l'emporte sur le Shabbat, qui est rigoureux, d'autant plus qu'elle l'emporte sur la lèpre.
Nous avons appris plus tôt que le Maître a dit : Lorsque le verset énonce le terme chair, il en vient à enseigner que même s'il y a là une tache blanche et brillante, il faut circoncire ; c'est la déclaration du rabbin Yoshiya. Le rabbin Yonatan est d’accord avec cette halakha, quoique pour une raison différente. La Guemara répond à la question fondamentale : Pourquoi ai-je besoin d’un verset pour dériver cela ? L'ablation de la peau lépreuse est un acte involontaire. On n’entend pas supprimer le symptôme de la lèpre ; il avait l'intention de circoncire le bébé. Et la règle générale est qu’un acte involontaire est permis. Il n’est donc pas nécessaire de procéder à une dérivation particulière dans ce cas. 
Abaye a dit : Cette dérivation n'est nécessaire que selon l'opinion du rabbin Yehuda, qui a déclaré qu'un acte involontaire est interdit. Rava a dit : Même si vous dites que c'est selon l'opinion de Rabbi Shimon, qui soutient qu'un acte involontaire est permis, comme Rabbi Shimon le concède à Rabbi Yehuda dans le cas de : Coupez-lui la tête et ne mourra-t-il pas, c'est-à-dire , un acte involontaire dont découlait comme conséquence inévitable un travail interdit. Dans ce cas, celui qui accomplit l’action ne peut prétendre que le résultat était involontaire. Dans le cas de la circoncision d'un prépuce lépreux, l'élimination de la lèpre est une conséquence inévitable de la circoncision. La Guemara demande : Et Abaye n'accepte-t-il pas ce raisonnement ? N'est-ce pas Abaye et Rava qui disent tous deux que Rabbi Shimon concède à Rabbi Yehuda que dans le cas de : Si vous lui coupez la tête, ne mourra-t-il pas ? La Guemara répond : Après qu'Abaye ait entendu ce principe de Rava, il l'a accepté. 
Certains enseignent ce qu'Abaye et Rava ont dit en se référant à cette baraita. Le verset déclare : « Prenez garde, à l’égard de la plaie de la lèpre, à observer diligemment et à faire conformément à tout ce que les prêtres, les Lévites, vous enseignent ; vous veillerez à faire ce que je leur ai commandé » (Deutéronome 24 : 8). Les Sages ont déduit de là que faire quelque chose pour éliminer directement la lèpre, on ne peut pas le faire ; mais vous pouvez faire quelque chose qui supprimera indirectement le symptôme, comme attacher une corde épaisse à son pied et placer une tige sur son épaule. Ceci est autorisé même s'il y a une tache blanche brillante présente, et si la tache blanche brillante est ainsi supprimée, elle est supprimée.
La Guemara demande : Pourquoi ai-je besoin d’un verset pour aborder cela ? C'est un acte involontaire, et un acte involontaire est permis. Abaye a dit : Cette dérivation n'est nécessaire que selon l'opinion du rabbin Yehuda, qui a déclaré qu'un acte involontaire est interdit. Rava a dit : Même si vous dites que c'est selon l'opinion de Rabbi Shimon, qui soutient qu'un acte involontaire est permis, comme Rabbi Shimon le concède à Rabbi Yehuda dans le cas de : Si vous lui coupez la tête, ne mourra-t-il pas ? La Guemara demande : Et Abaye n'accepte-t-il pas ce raisonnement ? N'est-ce pas Abaye et Rava qui disent tous deux que Rabbi Shimon concède à Rabbi Yehuda que dans le cas de : Coupez-lui la tête et ne mourra-t-il pas ? La Guemara répond : Après qu'Abaye ait entendu ce principe de Rava, il l'a accepté. 
La Guemara précise : Selon la compréhension initiale d'Abaye de la halakha conformément à l'opinion de Rabbi Shimon, c'est-à-dire que même la conséquence inévitable d'un acte involontaire est autorisée, que fait-il de ce terme chair, qui apparaît dans le verset concernant à la circoncision ? Rav Amram a dit : Ce terme enseigne que même dans le cas où la personne qui se circoncire déclare explicitement que son intention est également de couper la tache blanche et brillante, la circoncision outrepasse néanmoins l'interdiction d'éliminer les symptômes de la lèpre. 
La Guemara demande : Cela fonctionne bien dans le cas d'un adulte qui a l'intention d'accomplir l'acte interdit. Quant à la circoncision d'un mineur qui n'a aucune intention, que dire, c'est-à-dire comment cet enseignement s'applique-t-il ? Rav Mesharshiya a dit : L'enseignement s'applique dans le cas où le père de l'enfant circoncis dit que son intention est de couper la tache lépreuse blanche et brillante de son fils. 
La Guemara demande : Dans ce cas, s'il y a une autre personne présente qui peut circoncire l'enfant, laissez-la faire la circoncision. Vraisemblablement, l'autre personne n'aura pas l'intention d'exciser la tache blanche brillante mais aura plutôt l'intention d'accomplir la mitsva de la circoncision, et aucune transgression ne sera commise, comme l'a dit le rabbin Shimon ben Lakish : N'importe quel endroit où vous trouvez des mitsvot positives et négatives qui entrent en conflit avec l'un l'autre, si vous pouvez trouver un moyen de réaliser les deux, c'est préférable ; et si cela n’est pas possible, la mitsva positive viendra supplanter la mitsva négative. Ici, il est possible d’accomplir à la fois les mitsvot positives et négatives en demandant à une autre personne d’effectuer la circoncision. La Guemara répond : Il s'agit d'un cas où il n'y a personne d'autre pour pratiquer la circoncision ; seul le père du garçon peut le circoncire. Par conséquent, un verset particulier est nécessaire pour nous enseigner que la mitsva de la circoncision l’emporte sur l’interdiction d’éliminer les symptômes de la lèpre.
Nous avons appris plus tôt que le Maître a dit que la circoncision n'annule une fête que lorsque la circoncision a lieu au moment opportun, le huitième jour après la naissance. La Guemara demande : D’où proviennent ces matières ? 
Ḥizkiya dit, et de même l'un des Sages de l'école de Ḥizkiya enseigna : Le verset déclare à propos de l'agneau pascal : « Et tu n'en laisseras rien jusqu'au matin ; mais ce qui en restera jusqu’au matin, tu le brûleras au feu » (Exode 12 : 10). Ce verset contient une phrase superflue, car la Torah n'avait besoin de le préciser que le matin pour la deuxième fois ; il aurait suffi de dire : Mais ce qui en restera, vous le brûlerez au feu. Pourquoi la Torah dit-elle plutôt jusqu’au matin ? Le verset vient lui fournir le deuxième matin pour brûler. Les restes de viande de l'agneau pascal ne sont pas brûlés le lendemain matin, qui est une fête, mais plutôt le lendemain, premier des jours intermédiaires de la fête. Même si le travail consistant à allumer un feu n'est pas entièrement interdit lors d'un festival, comme on peut cuisiner et cuire au four, il en découle qu'allumer un feu n'est autorisé que dans le but de préparer de la nourriture pour les besoins immédiats de la journée et non à des fins qui peuvent être reportées aux jours intermédiaires. De même, puisque la circoncision implique un travail interdit, elle n'est autorisée que le huitième jour lorsqu'il n'est pas possible de le reporter. Dans le cas contraire, cela est interdit. 
Abaye a déclaré qu'il existe une source différente pour expliquer le fait que seule la circoncision du huitième jour l'emporte sur la fête, comme le dit le verset : « L'holocauste de chaque Chabbat lors de son Chabbat en plus de l'holocauste continuel et de sa libation » ( Nombres 28 :10). Ce verset enseigne qu’on ne peut pas sacrifier l’holocauste d’un jour de semaine le jour du Shabbat, et qu’on ne peut pas sacrifier l’holocauste d’un jour de semaine lors d’une fête. Bien que l'abattage soit autorisé lors d'un Festival à des fins de subsistance, il est néanmoins interdit d'abattre des animaux pour des sacrifices autres que ceux spécifiquement mandatés lors du Festival. Le service du temple n'a priorité sur le travail interdit que dans le cas du service du temple qui est une obligation essentielle de cette journée. De même, la circoncision ne l'emporte sur l'interdiction du travail que lorsqu'elle constitue une obligation essentielle de ce jour-là, ce qui n'est le cas que le huitième jour ; ce n'est plus le cas après le huitième jour.
Rava a dit qu'il existe une preuve différente, comme le dit le verset à propos des fêtes : « Et le premier jour, vous aurez une sainte convocation, et le septième jour une sainte convocation ; aucune sorte de travail n'y sera effectuée, sauf ce que chacun doit manger ; cela seul peut être fait pour vous » (Exode 12 : 16). Le terme superflu « cela » dans le verset enseigne ce qui suit : Ce qui est nécessaire à la préparation de la nourriture elle-même est permis et non les actions qui facilitent la préparation de la nourriture ou qui préparent les ustensiles nécessaires pour manger. De même, « cela seul peut être fait » enseigne : seule la préparation de la nourriture peut être pratiquée et non la circoncision qui n'a pas lieu à l'heure fixée, ce qui aurait pu être dérivé d'une déduction a fortiori. Par conséquent, le verset souligne que « cela seul » peut être accompli, pour enseigner que les travaux interdits sont autorisés pour se nourrir lors d'une fête et ne sont pas autorisés pour d'autres mitsvot. 
Rav Ashi a dit : Les mitsvot d'une fête incluent non seulement une mitsva négative mais aussi une mitsva positive. Il existe une interdiction du travail ainsi que du Shabbaton, une obligation de s'engager dans un repos solennel, qui est une mitsva positive, et donc l'observance d'une fête constitue à la fois une mitsva positive et une mitsva négative. Et il existe un principe selon lequel une mitsva positive ne remplace pas à la fois une mitsva négative et une mitsva positive. 
Nous avons appris dans la mishna : Un principe a été énoncé par Rabbi Akiva : tout travail interdit qui peut être effectué la veille de Chabbat n'annule pas le Chabbat ; cependant, tout travail interdit qui ne peut être effectué la veille du Chabbat annule le Chabbat. Rav Yehuda a dit que Rav a dit : La halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Akiva sur cette question. 
Et nous avons également appris dans une mishna relative à l'agneau pascal, dans la même veine : Un principe a été énoncé par Rabbi Akiva : tout travail interdit qui peut être effectué la veille de Chabbat ne l'emporte pas sur Chabbat. En revanche, l’abattage de l’agneau pascal, qui ne peut pas avoir lieu la veille du Chabbat, car il a une heure fixe dans la Torah, annule le Chabbat. Et Rav Yehuda a dit que Rav a dit : La halakha est conforme à Rabbi Akiva.
La Guemara commente : Et les deux déclarations selon lesquelles la halakha est conforme à Rabbi Akiva étaient nécessaires. Comme Rav nous avait enseigné que la halakha n'est conforme à Rabbi Akiva qu'en ce qui concerne la circoncision, la conclusion aurait été : c'est précisément là que les facilitateurs qui peuvent être exécutés la veille n'annulent pas le Chabbat, car il n'y a pas de punition pour le Chabbat. karet si la circoncision est retardée, car la responsabilité pour karet ne s'applique que lorsque l'enfant devient obligé de faire des mitsvot et choisit de ne pas se circoncire. Cependant, en ce qui concerne l’agneau pascal, où il y a un karet pour celui qui n’offre pas le sacrifice au moment opportun, on pourrait dire que ces facilitateurs devraient ignorer le Chabbat. Il était donc nécessaire que Rav déclare que la halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Akiva concernant l'agneau pascal. 
Et si Rav nous avait appris que la halakha n'est conforme à Rabbi Akiva qu'en ce qui concerne l'agneau pascal, la conclusion aurait été que la raison pour laquelle les facilitateurs qui peuvent être exécutés la veille de la Fête n'annulent pas la Fête est parce que treize alliances n’ont pas été établies sur l’agneau pascal, et ce n’est donc pas si significatif. Cependant, en ce qui concerne la circoncision, sur laquelle treize alliances ont été établies, la conclusion aurait été que même les actions qui facilitent la mitsva qui auraient pu être accomplies la veille du Chabbat devraient l'emporter sur le Chabbat. Il fallait donc enseigner que la halakha est conforme à Rabbi Akiva dans les deux cas. 
MISHNA : Lorsque le huitième jour de la vie d'un bébé tombe le Shabbat, il doit être circoncis ce jour-là. Par conséquent, on accomplit toutes les nécessités de la circoncision, même le jour du Shabbat : on circoncit le prépuce, on découvre la peau en enlevant la fine membrane sous le prépuce, on suce le sang de la plaie et on place dessus un bandage [ispelanit ] et du cumin comme onguent. 
Si quelqu'un n'a pas broyé le cumin la veille du Chabbat, il le mâche avec ses dents et le dépose sur le lieu de circoncision comme un baume. S'il n'a pas mélangé du vin et de l'huile la veille du Chabbat, un mélange destiné à guérir et fortifier l'enfant, celui-ci, le vin, est placé tout seul sur la plaie et celui-là, l'huile, est placé tout seul. 
Et le Chabbat, on ne peut pas faire de pochette pour placer sur la circoncision comme pansement ab initio, mais on peut envelopper un chiffon dessus comme pansement. S'il n'a pas préparé le pansement la veille de Chabbat en l'apportant à l'endroit où la circoncision a été pratiquée, il enroule le pansement sur son doigt et l'apporte la veille de Chabbat, même depuis une autre cour. Si les Sages ont permis qu'on l'apporte, ils ont exigé qu'il soit exécuté d'une manière inhabituelle, en le portant à la manière d'un vêtement. 

Daf133b

GEMARA : La Guemara demande : Puisque la mishna les enseigne toutes, c'est-à-dire qu'elle énumère toutes les exigences de la circoncision, lorsque la mishna ajoute : On accomplit toutes les exigences de la circoncision même le Shabbat, qu'est-ce que cela inclut ? 
La Guemara répond : Cela inclut ce que les Sages ont enseigné dans une baraita : Celui qui circoncit le Chabbat, tant qu'il est engagé dans la circoncision, il peut revenir et retirer les lambeaux de peau qui n'ont pas été coupés correctement. C'est le cas aussi bien des lambeaux de peau et de chair qui invalident la circoncision s'ils ne sont pas coupés, c'est-à-dire que l'enfant n'est pas considéré comme circoncis s'ils restent, que des lambeaux qui n'invalident pas la circoncision s'ils ne sont pas coupés. Mais si le circonciseur s'est retiré de la mitsva de la circoncision, il peut revenir chercher des lambeaux qui invalident la circoncision s'ils n'ont pas été coupés, car la mitsva n'a pas encore été correctement accomplie, mais il ne peut pas revenir pour des lambeaux qui n'invalident pas la circoncision. la circoncision s'ils ne sont pas coupés. Par conséquent, lorsque la mishna fait référence à toutes les exigences de la circoncision, cela signifie que tant que l'on est encore impliqué dans l'acte de circoncision, on peut revenir en arrière et retirer même les morceaux de peau qui n'invalident pas la circoncision. 
Concernant cette loi, la Guemara demande : Qui est le tanna qui soutient que si quelqu'un s'est déjà retiré d'une mitsva, il ne peut pas revenir pour s'engager dans son accomplissement ? Lequel tanna affirme que tant qu'une personne est impliquée dans une mitsva dont l'exécution prévaut sur le Shabbat, elle peut l'accomplir ; cependant, s’il n’est plus impliqué dans la mitsva, il ne peut pas dépasser les exigences minimales si cela risque de profaner le Shabbat ? Rabba bar bar Ḥana a dit que Rabbi Yoḥanan a dit : C'est Rabbi Yishmael, fils de Rabbi Yoḥanan ben Beroka, comme cela a été enseigné dans une baraita : Dans le cas du quatorzième Nisan, le jour du sacrifice de l'agneau pascal, cela se produit le Chabbat, on écorche l'agneau pascal jusqu'à ce qu'il expose la poitrine, afin d'enlever les portions qui sont offertes sur l'autel, mais on n'écorche plus, car ce n'est pas nécessaire pour la mitsva du jour ; c'est la déclaration de Rabbi Yishmael, fils de Rabbi Yohanan ben Beroka. Et les rabbins disent : On peut même écorcher toute la peau.
La Guemara soulève une difficulté : d’où tirez-vous cette comparaison ? Peut-être que Rabbi Yishmael, fils de Rabbi Yohanan ben Beroka, a seulement exprimé son opinion selon laquelle on ne peut y faire que le minimum requis, en ce qui concerne l'agneau pascal, parce que nous n'avons pas besoin d'accomplir la mitsva de : « Ceci est mon Dieu ». et je le glorifierai » (Exode 15 : 2). La manière dont l’animal est écorché n’a pas d’impact sur la mitsva du sacrifice. Cependant, ici, en ce qui concerne la circoncision, où nous devons accomplir la mitsva de : « Ceci est mon Dieu et je le glorifierai », ce qui nécessite d'accomplir la circoncision d'une belle manière, en effet, Rabbi Yishmael conviendrait que la mitsva doit être réalisé de la manière la plus esthétique possible. 
Quelle est la source de l’exigence : « Celui-ci est mon Dieu et je le glorifierai » ? Comme il a été enseigné dans une baraita à propos du verset : « Celui-ci est mon Dieu et je le glorifierai [anveihu], le Seigneur de mon père et je le ressusciterai. » Les Sages ont interprété anveihu de manière homilétique comme étant linguistiquement lié à noi, la beauté, et ont interprété le verset : Embellissez-vous devant Lui dans les mitsvot. Même si l’on accomplit la mitsva en l’exécutant simplement, il convient néanmoins de l’accomplir de la manière la plus belle possible. Préparez devant Lui une belle soukka, un beau loulav, un beau shofar, de belles franges rituelles, un beau parchemin pour un rouleau de Torah, et écrivez-y en son nom avec une belle encre, avec une belle plume par un scribe expert, et enveloppez le rouleau. dans un beau tissu de soie. 
Abba Shaul dit : Ve'anveihu doit être interprété comme s'il était écrit en deux mots : Ani vaHu, moi et Lui [Dieu]. Soyez semblables, pour ainsi dire, à Lui, le Tout-Puissant : tout comme Il est compatissant et miséricordieux, vous devriez aussi être compatissant et miséricordieux. En tout cas, il n'y a aucune preuve dans la déclaration du rabbin Yishmael concernant l'agneau pascal qu'il dirait la même chose à propos de la circoncision, car dans ce cas, il pourrait convenir que l'accomplissement de la mitsva justifie magnifiquement l'annulation du Shabbat. 
Rav Ashi a plutôt dit : Cela doit être compris différemment. Selon quelle opinion est cette baraita concernant la circoncision ? Cela est conforme à l’opinion du rabbin Yosei. Comme nous l'avons appris dans une mishna : Que la nouvelle lune ait été clairement vue par tout le monde ou qu'elle ne l'ait pas été clairement, on peut profaner le Chabbat afin de sanctifier la Nouvelle Lune. Les témoins oculaires qui ont vu l’apparition de la lune peuvent profaner le Chabbat afin d’aller au tribunal et de témoigner. Rabbi Yosei dit : Si la lune était clairement visible, ils ne peuvent pas profaner le Chabbat pour cela, car d'autres témoins, situés plus près du tribunal, témoigneront certainement. Si ces témoins éloignés se rendent au tribunal pour témoigner, ils profaneront inutilement le Shabbat. Apparemment, le rabbin Yosei estime que si les exigences fondamentales d’une mitsva ont déjà été remplies, on ne peut plus profaner le Chabbat lors de son accomplissement.
La Guemara rejette cela : D’où tirez-vous cette comparaison ? Peut-être que Rabbi Yosei n'y a exprimé son opinion que dans le cas de la sanctification de la Nouvelle Lune, parce qu'il n'était pas prévu que le Chabbat soit annulé. Étant donné que la lune était clairement visible et qu’un témoignage à cet effet aurait pu être délivré facilement, il n’était pas nécessaire que des témoins supplémentaires viennent profaner le Chabbat, et l’interdiction de profaner le Chabbat restait en vigueur. Cependant, ici, dans le cas de la circoncision, où la profanation du Chabbat a été prise en compte, car il est permis et requis d'effectuer la circoncision le Chabbat à l'heure fixée, en effet, il serait permis d'achever la circoncision même selon Rabbi Yosei. 
Au contraire, les Sages de Neharde'a disent : Cette décision est conforme à l'opinion des rabbins, qui ne sont pas d'accord avec Rabbi Yosei. Comme nous l'avons appris dans une mishna : Quatre prêtres entraient dans le sanctuaire chaque Chabbat pour préparer les pains de proposition, dont deux avaient deux commandes de six pains chacun dans leurs mains, et deux avaient deux bols d'encens à la main. Et quatre prêtres les précédaient ; deux vinrent prendre les deux commandes de pain restées sur la table de la semaine précédente, et deux vinrent prendre les deux bols d'encens. Ensuite, ceux qui apportaient les pains et les bols dans le sanctuaire se tiendraient au nord du sanctuaire, face au sud, tandis que ceux qui transportaient les pains et les bols se tiendraient au sud du sanctuaire, face au nord. Ceux-ci font glisser le vieux pain le long de la table, et ceux-ci placent le nouveau pain sur la table, et par conséquent, la largeur de la main de celui-ci serait à côté de la largeur de la main de celui-là, de sorte que la quantité requise de pain serait toujours présente sur la table. la table, comme il est dit : « Et tu mettras continuellement sur la table des pains de proposition devant moi » (Exode 25 :30). 
Rabbi Yosei a dit : Même si ces prêtres retiraient d'abord entièrement les vieux pains de la table, et seulement ensuite qu'ils plaçaient les nouveaux sur la table, cela aussi remplirait l'exigence que les pains de proposition soient continuellement sur la table. Il n’est pas nécessaire d’assurer la présence ininterrompue des pains de proposition sur la table. Apparemment, les rabbins estiment que même une pause d'un instant dans l'accomplissement d'une mitsva est considérée comme une interruption. Le même principe s'applique à la circoncision. Une fois que l’on s’est retiré et qu’on n’est plus engagé dans son accomplissement, c’est comme s’il avait accompli la mitsva et qu’il ne pouvait plus y revenir. 
Les Sages ont enseigné : Nous terminons la coupe du prépuce, et s'il ne termine pas la coupe, il est puni de karet. La Guemara demande : Qui est passible du karet ? Rav Kahana a dit : L'artisan, c'est-à-dire le circonciseur. S'il n'a pas accompli correctement la circoncision le jour du Chabbat, il est passible du karet, car il a blessé le bébé le jour du Chabbat sans accomplir la circoncision de la mitsva.
Rav Pappa s'y oppose fermement : pourquoi l'artisan devrait-il être responsable ? Qu'il dise aux personnes présentes : j'ai accompli la moitié de la mitsva ; maintenant vous accomplissez l’autre moitié de la mitsva. Je ne suis pas responsable, car j'étais engagé dans l'accomplissement d'une mitsva, même si je ne l'ai pas accomplie. Au contraire, Rav Pappa a dit : La référence ici n'est pas à la circoncision du Shabbat, mais plutôt à la mitsva de la circoncision en général. Le responsable du karet est un adulte dont la circoncision n'a pas été complétée. Il n’est pas considéré comme circoncis selon la halakha. Il est donc passible du karet, comme celui qui n'est pas du tout circoncis. 
Rav Ashi s'y oppose fermement : Cela ne peut pas être le cas, comme si c'était le cas, quel est l'enseignement de la baraita ? Le fait qu'un adulte soit responsable du karet est explicitement écrit dans le verset : « Et l'homme incirconcis qui ne circoncira pas la chair de son prépuce, cette âme sera retranchée de son peuple ; Il a rompu mon alliance » (Genèse 17 : 14). Rav Ashi a plutôt dit : En fait, cela fait référence à l'artisan qui a pratiqué la circoncision partielle le jour du Shabbat, et c'est un cas où il est venu pratiquer la circoncision au crépuscule le jour du Shabbat, juste avant la fin du Shabbat, et les personnes présentes ont dit : à lui : Vous ne parviendrez pas à achever la circoncision avant la fin du Chabbat, et il leur dit : J'y arriverai. Et il a pratiqué la circoncision et n’a pas réussi à accomplir la mitsva avant la fin du Chabbat. Il s’avère qu’il a blessé l’enfant mais n’a pas accompli la mitsva. Et comme il a été prévenu de ne pas le faire, il est donc passible du karet comme quiconque viole le Chabbat sans avoir pour but d'accomplir une mitsva. 
Nous avons appris dans la mishna qu'on suce le sang de la plaie après la circoncision le jour du Chabbat. Rav Pappa a dit : Un artisan qui ne suce pas le sang après chaque circoncision constitue un danger pour l'enfant circoncis, et nous le retirons de sa position de circonciseur. 
La Guemara commente : C'est évident. Étant donné que l’on profane Chabbat pour sucer le sang, ce qui implique l’accomplissement d’un travail interdit, le fait de ne pas le faire présente évidemment un danger. La profanation du Shabbat ne serait pas autorisée si elle ne mettait pas la vie en danger. La Guemara répond : Ceci n’est pas une preuve absolue. De peur que vous ne disiez que ce sang est collecté et retenu sur place, et que celui qui enlève ce qui est accumulé à sa place n'effectue pas la sous-catégorie du travail interdit de battage le jour du Chabbat, c'est-à-dire prélever du sang ; c’est la raison pour laquelle il est permis de sucer le sang, et non en raison d’un quelconque danger encouru en ne le faisant pas. Par conséquent, la Mishna nous enseigne que ce sang est attaché et coule et non simplement accumulé. Celui qui le retire accomplit un acte qui est généralement interdit par la loi de la Torah le jour du Chabbat, et qui est néanmoins autorisé en raison du danger pour l'enfant.
Et c'est similaire à la halakhot d'un pansement et de cumin déclarée dans la mishna. Tout comme dans le cas du pansement et du cumin, le fait de ne pas faire le nécessaire avec ces objets constitue un danger pour l'enfant, ici aussi, s'il ne tète pas après la circoncision, cela constitue un danger pour l'enfant ; Le Shabbat est annulé en cas de danger. 
Nous avons appris dans la Mishna : Et le Chabbat, on met un pansement sur la plaie issue de la circoncision. Abaye a déclaré : Mon infirmière m'a dit : Un pansement pour toutes les blessures doit être composé de sept parts de graisse et d'une part de cire. Rava a dit : Un pansement doit être fabriqué à partir de cire et de sève d'arbre. 
Lorsque Rava enseigna cette guérison à Meḥoza, les fils de Manyomei le médecin déchirèrent leurs vêtements de misère, alors qu'il enseignait à tout le monde comment faire un pansement, et leurs services ne seraient plus nécessaires. Rava leur dit : Je vous ai laissé un remède que je n'ai pas révélé, avec lequel vous pouvez faire du profit, car Shmuel a dit : Celui qui se lave le visage et ne l'essuie pas beaucoup développera des plaies Daf 134a sur sa 

chair 

. Quel est son remède ? Laissez-le se laver abondamment dans de l'eau de betterave dans laquelle les betteraves ont été bouillies. 
Nous avons appris dans la mishna : Si quelqu'un n'a pas broyé le cumin la veille du Chabbat, il le mâche avec ses dents et le place sur le lieu de circoncision comme un baume. Les Sages ont enseigné : Il y a des actions qui ne peuvent pas être accomplies en préparation à une circoncision le jour du Chabbat mais qui peuvent être accomplies en préparation à celle-ci lors d'une fête. Par exemple : on broie du cumin pour cela, et on mélange du vin et de l'huile pour cela. 
Abaye dit à Rav Yossef : Qu'y a-t-il de différent dans le cumin qui rend permis de le moudre lors d'une fête ? Le fait qu'il soit adapté pour épicer une casserole, en cuisine. Sur la base de cette explication, le mélange de vin et d'huile peut également être utilisé pendant Chabbat pour une personne malade, comme il est enseigné dans une baraita : On ne peut pas mélanger du vin et de l'huile pour une personne malade pendant Chabbat. Rabbi Shimon ben Elazar a dit au nom de Rabbi Meir : On peut même mélanger du vin et de l'huile pendant Chabbat. 
Rabbi Shimon ben Elazar a dit : Il est arrivé un jour que Rabbi Meir ait eu des douleurs intestinales pendant Chabbat, et nous avons cherché à lui mélanger du vin et de l'huile comme traitement et il ne nous a pas permis de le faire. Nous lui avons dit : est-ce que votre déclaration sera annulée de votre vivant ? Vous autorisez le mélange de ces ingrédients pour une personne malade. Il nous a dit : Même si je dis ceci et que mes collègues disent cela, et que je ne retire pas ma déclaration, de toute ma vie, je n'ai jamais été assez présomptueux pour violer les déclarations de mes collègues et agir conformément à mes avis. Apparemment, c'est lui qui était strict envers lui-même, mais c'est permis pour tout le monde.
La Guemara répond qu'il y a une distinction entre les cas : Là, à des fins médicinales, il n'est pas nécessaire de le battre, alors qu'ici, pour la circoncision, il faut le battre. La Guemara demande : Ici aussi, préparons le mélange mais ne le battons pas. La Guemara répond : C'est en fait la coutume, et c'est ce qu'enseigne la mishna : Il place ceci seul et cela seul, ce qui signifie qu'il peut mélanger le vin et l'huile, mais il ne peut pas les battre. 
Les Sages ont enseigné à propos du travail lors d'une fête : On ne peut pas filtrer la moutarde dans sa passoire, ni la sucrer avec du charbon. Abaye dit à Rav Yossef : En quoi est-ce différent de ce que nous avons appris dans une mishna : On peut mettre un œuf dans une passoire à moutarde le jour du Chabbat ? 
Rav Yossef lui dit : Il y a une distinction entre les cas, que là, dans le cas de l'œuf, l'acte n'apparaît pas comme une sélection, alors qu'ici, dans le cas de la moutarde, l'acte apparaît comme une sélection. Filtrer un œuf ne le sépare pas réellement en ses composants. Filtrer la moutarde, oui. 
Nous avons appris qu'on ne peut pas sucrer la moutarde avec du charbon. La Guemara demande : N'a-t-elle pas été enseignée dans une baraita : On peut la sucrer avec du charbon. La Guemara répond : Ce n'est pas difficile, car il y a une distinction : là où c'est permis, il s'agit du cas d'un charbon métallique, car l'extinction des charbons métalliques n'est pas interdite par la loi de la Torah, alors qu'ici, où c'est le cas. interdit, il s'agit du cas d'un charbon de bois. 
Abaye dit à Rav Yossef : En quoi la moutarde est-elle placée sur des charbons, ce qui est interdit, différente de la viande placée sur des charbons, qui est autorisée même si les charbons sont éteints par le sang qui coule de la viande ? Rav Yosef dit à Abaye : Les deux cas ne sont pas similaires, car là-bas, en ce qui concerne la viande, il n'est pas possible de le faire d'une autre manière, mais ici, en ce qui concerne la moutarde, il est possible de le faire d'une autre manière. . 
Abaye dit à Rav Yosef : Quelle est la halakha quant à savoir s'il est permis de cailler du fromage lors d'une fête ? Il lui dit : C'est interdit. Abaye a demandé : En quoi est-ce différent du pétrissage de la pâte, qui est autorisé lors d'un festival ? Rav Yossef lui dit : Là-bas, en ce qui concerne la pâte, il n'est pas possible de faire du pain avant une fête, car le pain d'un jour est inférieur au pain frais. Par conséquent, il est permis de pétrir la pâte pour faire du pain lors d’une fête. Ici, en ce qui concerne le fromage, il est possible de le cailler avant une Fête et il ne se détériorera en aucune façon. 
Abaye conteste cette distinction : les Sages de Neharde'a n'ont-ils pas dit que le fromage d'un jour est excellent ? Le caillage du fromage lors d'un festival devrait-il être autorisé ? Rav Yossef répondit : Voici ce qu'ils disent : Même le fromage d'un jour est excellent ; cependant, le fromage vieilli plus longtemps est meilleur. Par conséquent, ils n’ont pas autorisé le caillage du fromage lors d’un festival, car ce n’est pas nécessaire pour le festival.
Nous avons appris dans la Mishna : Et le Chabbat, il est interdit de confectionner une pochette à placer sur la circoncision comme pansement ab initio. Abaye a dit : Ma mère, en fait sa mère adoptive qui était la nourrice qui l'a élevé, m'a dit : En ce qui concerne cette pochette, placée comme un pansement sur la circoncision d'un bébé, qu'on la place sur la face supérieure avec les fils en dessous. , de peur qu'un fil ne colle au lieu de la circoncision et ne fasse en sorte que le bébé ne fasse plus qu'un avec l'urètre sectionné. La Guemara raconte que la mère d'Abaye fabriquait une pochette qui couvrait la moitié du lieu de circoncision afin qu'elle ne soit pas endommagée au contact des fils sortant du bord de la pochette. Abaye a dit : Si ce bébé n'a pas de pochette pour mettre sur le lieu de la circoncision, qu'on apporte un vêtement usé avec un ourlet, qu'on enroule l'ourlet en dessous et que l'on replie le vêtement, de manière à ce que les fils du un vêtement usé n'adhèrera pas à la plaie. 
Et Abaye dit aussi : Ma mère m'a dit : Dans le cas d'un bébé dont l'endroit de la sortie, c'est-à-dire l'anus, est inconnu, car il est obscurci par la peau, qu'on le frotte avec de l'huile et qu'on le place devant la lumière du soleil. jour. Et là où il paraît transparent, qu'on le déchire avec un grain d'orge dans le sens de la largeur et de la longueur. Cependant, il ne faut pas le déchirer avec un outil métallique car cela provoque une infection et un gonflement. Et Abaye a raconté que ma mère m'a dit : Si un bébé refuse de téter, c'est parce que sa bouche est froide et qu'il est incapable de téter. Quel est son remède ? Ils apporteront une coupe de braises et la placeront près de sa bouche, afin que sa bouche se réchauffe et qu'il tète. Et Abaye a raconté que ma mère m'a dit : Un bébé qui n'urine pas, qu'on le mette dans une passoire et qu'on le secoue, et il urinera. 
Et Abaye a dit : Ma nourrice m'a dit : Si un bébé ne respire pas, qu'on apporte le placenta de sa mère et qu'on lui place le placenta, et le bébé respirera. Et Abaye a raconté que ma mère m'a dit : Si un bébé est trop petit, qu'on lui apporte le placenta de sa mère et qu'on frotte le bébé avec, de l'extrémité étroite à l'extrémité large du placenta. Et si le bébé est fort, c'est-à-dire trop gros, laissez-le frotter le bébé de l'extrémité la plus large du placenta à l'extrémité la plus étroite. Et Abaye a raconté que ma mère m'a dit : Si un bébé est rouge, c'est que le sang n'a pas encore été absorbé en lui. Dans ce cas, qu’ils attendent que son sang soit absorbé et qu’ils le circoncissent ensuite. De même, si un bébé est pâle et que son sang n’y est pas encore entré, qu’on attende que son sang y entre et qu’on le circoncisse.
Comme cela a été enseigné dans une baraita, Rabbi Natan a dit : Un jour, je suis allé dans les villes côtières, et une femme est venue devant moi qui a circoncis son premier fils et il est mort, et elle a circoncis son deuxième fils et il est mort, et depuis elle craignait de circoncire le troisième, craignant qu'il ne meure également, elle l'a amené devant moi. J'ai vu qu'il était rouge. Je lui ai dit : Attends que son sang soit absorbé en lui. Elle a attendu que son sang soit absorbé en lui, puis l'a circoncis, et il a vécu. Et ils l’appelaient Natan le Babylonien d’après mon nom. 
Le rabbin Natan a raconté en outre : À une autre occasion, je suis allé dans l'État de Cappadoce, et une femme est venue devant moi qui a circoncis son premier fils et il est mort, et elle a circoncis son deuxième fils et il est mort. Comme elle craignait de circoncire le troisième, craignant qu'il ne meure également, elle l'a amené devant moi. J'ai vu qu'il était pâle. Je l'ai regardé et je n'ai pas pu voir en lui le sang de l'alliance, c'est-à-dire qu'il manquait de sang. Je lui ai dit : Attends que le sang entre en lui. Et elle a attendu, puis l'a circoncis, et il a vécu. Et ils l'appelaient Natan le Babylonien, d'après mon nom. 

Daf 134b 

MISHNA : On peut laver le bébé le Chabbat, aussi bien avant qu'après la circoncision. Et on peut l'asperger d'eau chaude à la main, mais pas avec un récipient, afin de s'écarter de la manière habituelle dont cela se fait. Rabbi Elazar ben Azarya dit : On peut laver le bébé le troisième jour qui suit sa circoncision, même si ce troisième jour tombe pendant Chabbat. Le troisième jour qui suit la circoncision, le bébé est considéré comme en danger, comme il est dit à propos des hommes de Shekhem qui ont été circoncis : « Et il arriva le troisième jour, alors qu'ils souffraient » ( Genèse 34 :25). Cela nous enseigne que le troisième jour, la douleur de la circoncision présente un danger. 
S'il y a une incertitude quant à savoir s'il faut ou non circoncire un bébé, et de même dans le cas d'un bébé hermaphrodite [androginos], qui possède à la fois des organes génitaux masculins et féminins, on ne profane pas Chabbat pour pratiquer la circoncision, car il n'est pas certain que le Chabbat soit circoncis. la circoncision est requise. Et le rabbin Yehuda autorise cela pour un bébé hermaphrodite. 
GEMARA : La Guemara remet en question la déclaration de la mishna selon laquelle on ne peut asperger le bébé d'eau chaude qu'à la main : n'avez-vous pas dit dans la première clause de la mishna qu'on peut le laver ? S'il est permis de laver le bébé, il est certainement permis de l'asperger d'eau avec un récipient. 
C'est Rav Yehuda et Rabba bar Avuh qui ont tous deux dit que cette mishna est enseignée en utilisant le style connu sous le nom de : Comment. Dans ce style, la dernière clause clarifie la première. Il faut comprendre ce qui suit : On peut laver le bébé aussi bien avant qu'après la circoncision. Comment peut-on le laver ? On l'asperge d'eau à la main, mais pas avec un récipient.
Rava a dit : N'enseigne-t-il pas l'expression on peut se laver, et laver n'est pas asperger. Rava a plutôt dit que c'est ce que la mishna enseigne : on peut laver le bébé, à la fois avant et après la circoncision. Le premier jour, on pourra le laver de la manière habituelle. Cependant, le troisième jour qui suit sa circoncision, si ce troisième jour tombe pendant Chabbat, on ne peut l'asperger d'eau qu'à la main, mais pas avec un récipient, et on ne peut certainement pas le laver. Rabbi Elazar ben Azarya dit : On peut même laver le bébé le troisième jour qui suit sa circoncision, si ce troisième jour tombe pendant Chabbat, car le bébé est considéré comme étant en état de danger, comme il est dit : « Et il est venu passer le troisième jour, quand ils souffraient. 
Une baraïta était enseignée conformément à l'opinion de Rava : On peut laver le bébé, aussi bien avant qu'après la circoncision. Le premier jour, le bébé est lavé de la manière habituelle ; et le troisième jour du Chabbat, on l'asperge d'eau à la main mais pas avec un récipient, et on ne peut pas le laver. Rabbi Elazar ben Azarya dit : On peut même laver le bébé le troisième jour du Chabbat. Et bien qu’il n’y ait aucune preuve absolue à ce sujet, il y a une allusion à ce sujet, comme il est dit : « Et cela arriva le troisième jour, alors qu’ils souffraient ». 
La baraita continue : Et quand quelqu'un asperge de l'eau, il ne peut pas l'asperger avec une tasse ou avec un bol ou avec tout autre récipient ; il le fait plutôt à la main. La Guemara commente : Nous sommes parvenus à l'avis du premier tanna, car cette clarification sur la manière dont l'aspersion a été effectuée n'est pas conforme à l'avis du rabbin Elazar ben Azarya. Il s’agit plutôt d’une élaboration de la déclaration du premier tanna. 
La Guemara commente : Quelle est la signification de la déclaration du baraïta : Et bien qu'il n'y ait aucune preuve absolue à ce sujet, il y a une allusion à ce sujet ? Pourquoi la baraita y fait-elle référence comme à une simple allusion alors qu’elle semble offrir la preuve absolue que la douleur de la circoncision est significative le troisième jour ? La Guemara répond : En effet, ce n'est pas une preuve complète, car la chair d'un adulte ne guérit pas immédiatement, mais la chair d'un enfant guérit immédiatement. Peut-être qu’un bébé n’est pas considéré comme en danger le troisième jour. 
La Guemara raconte : Une certaine personne est venue devant Rava pour poser une question concernant la toilette d'un bébé après la circoncision. Rava a statué conformément à sa décision halakhique, selon laquelle tout le monde est d'accord sur le fait qu'il est permis de laver le bébé le premier jour. Par la suite, Rava tomba malade. Il a dit : Pourquoi me suis-je impliqué dans les opinions des Aînés ? Les Sages de la génération précédente, Rav Yehuda et Rabba bar Avuh, ont formulé la halakha d'une manière différente et plus stricte. Rava a estimé que sa maladie était une punition divine pour avoir pris leurs opinions à la légère.
Les Sages dirent à Rava : Cela n'a-t-il pas été enseigné dans la baraita conformément à l'opinion du Maître, alors pourquoi es-tu préoccupé par ta décision, qui est correcte ? Rava leur dit : Le langage de la mishna est précis selon leur opinion. 
D'où peut-on conclure cela ? D'après ce qui est dit : Rabbi Elazar ben Azarya dit : On peut laver le bébé le troisième jour qui tombe le Chabbat. Certes, si vous dites que le premier tanna dit seulement qu'on peut asperger, mais interdit de laver le bébé même le premier jour, cela explique ce que Rabbi Elazar ben Azarya lui dit en réponse : On peut se laver. Cependant, si vous dites que le premier tanna dit qu'on peut se laver le premier jour et qu'on peut asperger le troisième jour, cette déclaration : Rabbi Elazar ben Azarya dit qu'on peut se laver, est imprécise. Il aurait plutôt dû dire qu’on peut même se laver le troisième jour. Le rabbin Elazar ben Azarya ne conteste pas s'il est permis de laver le bébé, car le premier tanna convient également que cela est autorisé le premier jour ; le différend est de savoir si cette clémence s’étend également au troisième jour. Puisqu'une lecture précise de la mishna soutient l'opinion du Rav Yehuda et de Rabba bar Avuh, la baraïta soutenant l'opinion de Rava n'a pas suffisamment d'autorité pour supplanter cette compréhension. 
Lorsque Rav Dimi vint d'Eretz Israël en Babylonie, il dit que Rabbi Elazar avait dit : La halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Elazar ben Azarya. 
Ils ont discuté de la question suivante en Occident, en Eretz Israël : s'agit-il du lavage de tout le corps du bébé, ou du lavage du lieu de la circoncision ? 
L'un des Sages, nommé Rabbi Ya'akov, leur dit : Il va de soi qu'il s'agit du lavage de tout son corps, comme s'il vous venait à l'esprit que le différend porte sur le lavage du lieu de la circoncision, est-ce que ce lavage est pire que de mettre de l'eau chaude sur une plaie ? Rav a dit : On n'empêche pas de mettre de l'eau chaude et de l'huile sur une plaie le jour du Chabbat. Par conséquent, il devrait certainement être permis de laver le lieu de la circoncision. 
Rav Yosef s'oppose fermement à cette preuve : Et n'y a-t-il pour vous aucune différence entre l'eau chaude chauffée la veille de Shabbat et l'eau chaude chauffée la veille de Shabbat ? Placer de l'eau chaude chauffée la veille du Chabbat sur une blessure viole uniquement le décret rabbinique interdisant la guérison ; alors que chauffer de l’eau chaude le jour du Shabbat viole une interdiction de la Torah. 
Rav Dimi s'oppose fortement au point de vue du Rav Yossef : Et d'où savez-vous qu'ici c'est en ce qui concerne l'eau chaude chauffée le Shabbat qu'ils ne sont pas d'accord ? C’est peut-être en ce qui concerne l’eau chaude chauffée la veille du Chabbat qu’ils ne sont pas d’accord. Abaye a dit : Je voulais lui répondre, mais Rav Yossef lui a répondu en premier : Le différend concerne certainement le chauffage de l'eau le jour du Shabbat, car ne pas le faire présente un danger pour le bébé.
Il a également été déclaré que lorsque Ravin est venu en Babylonie depuis Eretz Israël, il a déclaré que Rabbi Abbahu a dit que Rabbi Elazar a dit, et d'autres disent que Rabbi Abbahu a dit que Rabbi Yohanan a dit : La halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Elazar ben Azarya. , tant en ce qui concerne l'eau chaude chauffée la veille de Chabbat que par rapport à l'eau chaude chauffée la veille de Chabbat ; tant pour le lavage de tout le corps que pour le lavage du seul lieu de la circoncision, car ne pas le faire présente un danger pour le bébé. 
La déclaration du Rav concernant le traitement d'une blessure le jour du Chabbat a été mentionnée en passant. La Guemara procède elle-même à la discussion de la question. Rav a dit : On n'empêche pas de mettre de l'eau chaude et de l'huile sur une plaie le jour du Chabbat. Et Shmouel a déclaré : Il est interdit de mettre de l'eau chaude ou de l'huile directement sur la plaie, car cela semble être un traitement médical. On place plutôt l’eau chaude ou l’huile à l’extérieur de la plaie, au-dessus d’elle, et elle coule et descend jusqu’à la plaie elle-même. 
La Guemara soulève une objection par rapport à ce qui a été enseigné dans une baraita : On ne peut pas mettre de l'huile ou de l'eau chaude sur un matériau mou pour le placer sur une blessure le jour du Chabbat. Cela conforte l’opinion de Shmuel, qui interdit d’effectuer des actions qui semblent être un traitement médical. Cependant, cette décision contredit l’opinion du Rav. La Guemara répond : Là-bas, la baraita a interdit de mettre de l'huile ou de l'eau chaude sur un chiffon, non pas parce que cela semble être un traitement médical ; il est plutôt interdit de craindre que l'on puisse effectuer le travail interdit de pressage. 
La Guemara cite une preuve supplémentaire. Venez entendre ce qui a été enseigné dans une baraïta similaire : Il est interdit de mettre de l'huile ou de l'eau chaude sur un matériau mou qui se trouve sur une blessure le jour du Chabbat. Cette baraita soutient l'opinion de Shmuel. La Guemara répond : Là aussi, c'est interdit par souci d'écrasement. 
Une baraita était enseignée explicitement conformément à l'opinion de Shmuel : On ne peut pas mettre d'huile ou d'eau chaude sur une blessure le jour du Chabbat ; cependant, on peut le placer à l'extérieur de la plaie pour qu'il coule et descende jusqu'à la plaie. 
Les Sages ont enseigné une autre baraita : On peut placer une compresse sèche et une éponge sèche sur une plaie, mais pas un roseau sec ni des chiffons secs. La Guemara commente : C'est difficile, car la première affirmation concernant les chiffons, c'est-à-dire une compresse sèche qui est une sorte de chiffon, contredit la deuxième affirmation concernant les chiffons, car la baraita autorisait d'abord de placer des chiffons sur une plaie, puis interdit de le faire. La Guemara répond : Ce n'est pas difficile. Cette affirmation, qui interdit de placer des chiffons sur une plaie, fait référence à des chiffons neufs, qui guérissent la plaie ; cette affirmation, qui permet de placer des chiffons sur une plaie, fait référence à de vieux chiffons, qui ne guérissent pas efficacement. Abaye dit : Concluez de là que ces haillons guérissent, ce qui est une information utile en ce qui concerne le traitement des blessures.
Nous avons appris dans la Mishna : S'il y a une incertitude quant à la circoncision ou non d'un bébé, et de même dans le cas d'un bébé hermaphrodite, on ne profane pas Chabbat pour pratiquer la circoncision d'un hermaphrodite, même le huitième jour après la naissance. Les Sages ont enseigné dans une baraita : Le verset déclare : « Et le huitième jour, la chair de son prépuce sera circoncise » (Lévitique 12 :3), et ils ont interprété le verset : « Son prépuce » indique que seule la circoncision de son prépuce sera circoncis. Un prépuce halakhiquement certain l'emporte sur le Shabbat, 

Daf 135a 

et la circoncision d'un prépuce halakhiquement incertain ne l'emporte pas sur le Shabbat. Et au moyen de la même déduction du terme son prépuce, dérivons que la circoncision de son prépuce défini l'emporte sur le Chabbat, et que la circoncision du prépuce d'un bébé hermaphrodite, à l'égard duquel il y a une incertitude quant à savoir si la circoncision est requise ou non, n'emporte pas le Shabbat. . 
Rabbi Yehuda dit : La circoncision d'un hermaphrodite annule le Shabbat, et s'il n'est pas circoncis, lorsqu'il atteint la majorité, il est puni du karet. Rabbi Yehuda interprète le verset de la manière suivante : Son prépuce définitif l'emporte sur Shabbat ; cependant, la circoncision d’une personne née au crépuscule n’annule pas le Shabbat. Et de même, son prépuce définitif l’emporte sur Shabbat ; cependant, la circoncision d'une personne née circoncis, c'est-à-dire sans prépuce, n'annule pas le Shabbat. En ce qui concerne un enfant dans cet état, il y a un différend entre Beit Shammai et Beit Hillel, comme le disent Beit Shammai : Il est nécessaire de faire couler de lui le sang de l'alliance, au lieu de la circoncision du prépuce, et Beit Hillel dit : C'est ce n'est pas nécessaire, car il est déjà circoncis. 
Rabbi Shimon ben Elazar a dit : Ce n'était pas le sujet de leur dispute, car Beit Shammai et Beit Hillel n'étaient pas en désaccord sur le fait que de celui qui est né circoncis, il est nécessaire de faire couler le sang de l'alliance, car ils conviennent que c'est un cas de prépuce caché. L'enfant n'est pas réellement circoncis ; c'est juste que son prépuce n'est pas visible. Sur quoi étaient-ils en désaccord ? En ce qui concerne un converti qui, pour une raison quelconque, a été circoncis alors qu'il était gentil et s'est converti alors qu'il était déjà circoncis, comme le disent Beit Shammai : il est nécessaire de faire couler de lui le sang de l'alliance, et Beit Hillel dit : il n'est pas nécessaire de lui faire couler le sang de l'alliance. , et il lui suffit d’une immersion rituelle pour achever sa conversion.
La Guemara citée ci-dessus indique que le Maître a dit : La circoncision d'un prépuce halakhiquement incertain n'annule pas le Shabbat. La Guemara demande : Quel cas d’incertitude cette affirmation en vient-elle à inclure ? La Guemara répond : Cela revient à inclure ce que les Sages ont enseigné : circoncire un enfant né après sept mois de grossesse, on profane le Chabbat, car il est susceptible de vivre. Cependant, pour circoncire un enfant né après huit mois de grossesse, dont on présumait qu'il ne survivrait pas, on ne peut pas profaner le Chabbat. Et même pour la circoncision d'un enfant pour lequel il y a une incertitude quant à savoir si l'enfant est né après sept mois et une incertitude quant à savoir si l'enfant est né après huit mois, on ne peut pas profaner le Chabbat. 
Et les Sages ont enseigné : Un enfant né après huit mois est comme une pierre en ce qui concerne le halakhot de mise de côté [muktze], et il est interdit de le déplacer. Cependant, sa mère peut se pencher sur l'enfant et l'allaiter en raison du risque que le fait de ne pas allaiter la fasse tomber malade. 
Concernant le jugement halakhique dans le cas d'un enfant né circoncis, il est indiqué que les Sages ne sont pas d'accord. Rav a dit : La halakha est conforme à l'explication du premier tanna, c'est-à-dire conformément à l'explication du rabbin Yehuda sur le différend entre Beit Shammai et Beit Hillel, selon lequel ils ne sont pas d'accord concernant celui qui est né circoncis. Puisque nous statuons conformément à l’opinion de Beit Hillel, il n’est pas nécessaire de faire couler le sang de l’alliance d’un enfant né circoncis. Et Shmouel dit : La halakha est conforme à l'explication de Rabbi Shimon ben Elazar, selon laquelle Beit Shammai et Beit Hillel ne sont pas en désaccord concernant celui qui est né circoncis, et que tout le monde est d'accord sur la nécessité de faire couler de lui le sang de l'alliance. 
La Guemara raconte que Rav Adda bar Ahava avait cet enfant qui était né circoncis et que le moment de sa circoncision était le Shabbat. Il s'enquit de treize circonciseurs rituels, mais ils refusèrent de le circoncire, jusqu'à ce qu'il finisse par circoncire son fils lui-même et en fit un avec un urètre sectionné. Il ne savait pas comment pratiquer une circoncision et a fait une incision trop profonde. Rav Adda bar Ahava a dit : Je l'ai reçu, c'est-à-dire que je mérite d'être puni, car j'ai violé la décision du Rav, qui a statué qu'une personne née circoncis n'a même pas besoin d'une prise de sang conforme à l'alliance.
Rav Naḥman lui dit : Et n'a-t-il pas violé la décision de Shmuel ? Dites que Shmuel a dit qu'il faut verser du sang d'alliance pendant la semaine, le jour du Shabbat, l'a-t-il dit ? Certes, on ne profane pas le Shabbat dans ce cas. La Guemara explique que Rav Adda bar Ahava a statué différemment, que dans ce cas, il n'y a pas seulement une crainte qu'il y ait peut-être un prépuce caché. Dans ce cas, il y a bien un prépuce caché. Par conséquent, une forme de circoncision doit être pratiquée sur l’enfant, et elle annule le Shabbat. Comme il a été déclaré, il existe un différend amoraïque quant à savoir s'il est permis ou non de faire couler du sang d'alliance le jour du Shabbat d'un enfant né circoncis. Rabba a dit : Nous craignons qu'il n'y ait un prépuce caché, et donc il y a une incertitude quant à savoir s'il est ou non considéré comme incirconcis, et donc il est interdit de le circoncire le Chabbat. Rav Yosef a dit : Dans ce cas, il y a certainement un prépuce caché et par conséquent, il est permis de le circoncire même le jour du Shabbat. 
Rav Yosef a dit : D'où dois-je dire ce raisonnement ? Comme cela a été enseigné dans une baraïta : Rabbi Eliezer HaKappar dit : Il existe une tradition selon laquelle Beit Shammai et Beit Hillel ne sont pas en désaccord concernant un enfant né circoncis, selon lequel il faut faire couler de lui le sang de l'alliance. Sur quoi étaient-ils en désaccord ? Quant à savoir s'il faut ou non profaner le Shabbat en son nom. Beit Shammai dit : On profane Chabbat pour le circoncire, et Beit Hillel disent : On ne profane pas Chabbat pour le circoncire. Rav Yossef conclut : Cela ne prouve-t-il pas par déduction que le premier tanna, dont l'opinion conteste le rabbin Eliezer HaKappar, soutient que tout le monde est d'accord pour que l'on profane le Chabbat en son nom, et que le rabbin Eliezer HaKappar n'est pas d'accord et déclare que Beit Shammai et Beit Hillel contestent ce point. matière? 
La Guemara réfute ceci : Et peut-être que le premier tanna dit que tout le monde est d'accord sur le fait qu'il ne faut pas profaner le Chabbat dans ce cas, et le rabbin Eliezer HaKappar n'est pas d'accord et soutient qu'il y a un différend à cet égard. La Guemara rejette immédiatement cette affirmation : S'il en est ainsi, que le rabbin Eliezer HaKappar vient introduire une opinion qui permet de profaner le Shabbat pour pratiquer la circoncision dans ce cas, c'est l'opinion de Beit Shammai ; Le rabbin Eliezer HaKappar est-il venu nous enseigner le raisonnement de Beit Shammai ? Leur opinion est rejetée comme halakha, et il ne servirait à rien de faire une déclaration simplement pour expliquer l’opinion de Beit Shammai. La Guemara répond que la preuve n'est pas absolue ; C'est peut-être ce qu'il dit : Beit Shammai et Beit Hillel n'étaient pas en désaccord sur cette question de la circoncision d'un bébé né circoncis le Shabbat. Ils ne sont pas d’accord sur l’obligation de faire couler le sang de l’Alliance un jour de semaine.
Le rabbin Asi a énoncé un principe : tout enfant dont la naissance rend sa mère rituellement impure à cause de l'accouchement est circoncis à huit jours ; et tout enfant dont la naissance ne rend pas sa mère rituellement impure en raison de l'accouchement, par exemple, la naissance n'a pas été naturelle, mais par césarienne, n'est pas nécessairement circoncis à huit jours. Comme il est dit : « Si une femme enfante et donne naissance à un mâle, elle sera impure pendant sept jours… et le huitième jour, la chair de son prépuce sera circoncise » (Lévitique 12 : 2-3). Ce verset établit un parallèle entre les deux problématiques, indiquant que seul un enfant dont la naissance rend sa mère impure est circoncis le huitième jour. 
Abaye lui dit : Les premières générations, depuis Abraham jusqu'à la révélation au Sinaï, prouveront que le principe n'est pas valable, car la naissance d'un mâle à cette époque ne rendait pas sa mère rituellement impure à cause de l'accouchement, comme le halakhot de l'impureté de l'accouchement était ordonnée au Sinaï, et néanmoins l'enfant était circoncis à huit jours, comme le dit la Torah, dans le livre de la Genèse. 
Rabbi Asi lui dit : Il n'y a aucune preuve ici, car lorsque la Torah fut donnée plus tard, 

Daf 135b 

halakha fut introduit. Aucune preuve ne peut être citée quant à l’observance des mitsvot avant la révélation au Sinaï. 
La Guemara demande : Est-ce vrai ? N'a-t-il pas été dit qu'il y avait un différend concernant cette halakha ? Comme cela a été enseigné à propos d'un enfant né par césarienne et d'un enfant qui a deux prépuces, Rav Huna et Rav Hiyya bar Rav ont contesté leur statut. L'un d'eux a dit : On profane le Chabbat à sa place et on pratique la circoncision ; et l'un d'eux a dit : On ne profane pas le Shabbat à sa place. Ils ne sont en désaccord que sur la question de savoir s'il est permis ou non de profaner le Chabbat en son nom ; cependant, en ce qui concerne la circoncision à huit jours, en principe, nous le circoncissons certainement, même si la naissance d'un enfant par césarienne ne rend pas sa mère rituellement impure à cause de l'accouchement. La Guemara répond : Les deux différends sont interdépendants. Celui qui soutient qu'on profane le Chabbat à cause de la circoncision de cet enfant soutient également qu'il faut le circoncire le huitième jour. Celui qui estime qu'il ne faut pas profaner le Chabbat à cause de la circoncision de cet enfant soutient qu'il n'est pas nécessaire de le circoncire le huitième jour.
La Guemara commente : La question de la déclaration du rabbin Asi selon laquelle l'obligation de circoncire après huit jours dépend du fait que sa naissance rende ou non sa mère rituellement impure en raison de l'accouchement est parallèle à un différend tannaïtique, comme nous l'avons appris : Il existe un enfant né au pays. enfant d'une servante cananéenne née dans un foyer juif, qui a le statut légal d'esclave cananéen et que son propriétaire juif est tenu de le circoncire, qui est circoncis à l'âge d'un jour, c'est-à-dire immédiatement après sa naissance ; et il y a un enfant né au pays, circoncis à huit jours. Et il y a un esclave acheté dans le cadre d'une transaction monétaire qui est circoncis un jour, et il y a un esclave acheté dans une transaction monétaire qui est circoncis tous les huit jours. 
La baraïta explique : Il y a un enfant né au pays qui est circoncis à un moment donné ; et il y a un enfant né au pays, circoncis à huit ans. Comment ça? Si un Juif achetait une servante enceinte et qu'elle donnait ensuite naissance à un enfant alors qu'elle était en sa possession ; c'est un esclave acheté dans le cadre d'une transaction monétaire et qui est circoncis à huit jours, car le fœtus a été acheté avec la servante. S'il a acheté une servante qui avait déjà accouché et a acheté son enfant avec elle, il est tenu de circoncire l'enfant dès qu'il entre en sa possession ; c'est un esclave acheté dans le cadre d'une transaction monétaire, qui est circoncis un jour. 
Et de même, il y a un enfant né au pays, circoncis à huit jours. Comment ça? S'il achetait une servante et qu'elle devienne enceinte en sa possession et accouche ; c'est un enfant né à la maison et circoncis à huit jours. Rav Hama dit qu'il y a une distinction : si la servante a accouché et qu'il l'a ensuite fait immerger dans le but de devenir servante, cela est un enfant né au pays et circoncis un jour. Mais s’il la faisait plonger et qu’elle accouche ensuite ; c'est un enfant né à la maison et circoncis à huit jours. 
Et le premier tanna ne fait pas de distinction entre s'il l'a fait immerger et qu'elle a ensuite accouché, ou si elle a accouché et il l'a ensuite fait immerger. Apparemment, même si la naissance de l'enfant ne rend pas sa mère rituellement impure à cause de l'accouchement, puisqu'elle n'est pas tenue de faire des mitsvot avant l'immersion et qu'elle n'est pas sensible à l'impureté rituelle de l'accouchement, il est circoncis à huit jours. Le différend entre le rabbin Ḥama et le premier tanna tourne autour de la halakha énoncée par le rabbin Asi.
Concernant le différend entre les tanna'im, Rava a déclaré : Certes, selon l'opinion du rabbin Ḥama, on peut trouver des cas d'enfant né au foyer circoncis en un jour, d'enfant né au foyer circoncis en huit jours, esclave acheté dans une transaction monétaire circoncis à un jour, et un esclave acheté dans une transaction monétaire circoncis à huit jours, de la manière suivante : Si une servante a accouché et qu'il l'a ensuite fait plonger, c'est le cas d'une servante née au pays. enfant circoncis en un jour. S'il l'a fait plonger et qu'elle a ensuite accouché, c'est le cas d'un enfant né à la maison et circoncis à huit jours. 
Un esclave acheté dans le cadre d'une transaction monétaire est circoncis à huit jours dans le cas où un Juif a acheté une servante enceinte et a ainsi payé et acheté également le fœtus, puis l'a fait plonger et elle a ensuite accouché. Un esclave acheté dans le cadre d'une transaction monétaire est circoncis un jour dans le cas où cette personne a acheté une servante et cette personne, c'est-à-dire quelqu'un d'autre, a acheté son fœtus ; puisque le propriétaire du fœtus n'a aucune part dans sa mère, l'enfant peut être circoncis immédiatement après sa naissance. 
Cependant, selon l'avis du premier tanna, il est admis que tous les cas peuvent être retrouvés ; Mais comment trouver le cas d’un enfant né à la maison et circoncis un jour ? 
Rabbi Yirmeya a dit : Cela peut être trouvé dans le cas de quelqu'un qui achète une servante dans le but d'acheter des droits sur son fœtus sans acheter la servante elle-même. 
La Guemara demande : Cela fonctionne bien selon l'opinion de celui qui a dit qu'une transaction pour acheter un article pour son produit n'est pas une transaction pour acheter l'article lui-même, c'est-à-dire que celui qui a acheté un champ pour ses fruits n'a pas acheté. le terrain lui-même. Cependant, selon l'opinion de celui qui a dit qu'une transaction pour acheter un objet pour son produit est une transaction pour acheter l'objet lui-même, que peut-on dire, puisqu'il ne fait pas de distinction entre l'achat de la servante elle-même et l'achat des enfants qu'elle porte ? 
Rav Mesharshiya a dit : Selon cette opinion, cela doit être expliqué comme faisant référence à celui qui achète une servante à condition qu'il ne la fasse pas immerger. Ils peuvent stipuler qu'il ne la fera pas immerger comme servante et qu'elle restera gentille. Dans ce cas, l’enfant est un esclave né d’un Juif et la mitsva de circoncision entre en vigueur dès sa naissance.
La Guemara cite une baraïta connexe où il est enseigné que Rabban Shimon ben Gamliel dit : En ce qui concerne les humains, tout enfant qui reste en vie trente jours après sa naissance n'est plus soupçonné d'être mort-né et est considéré comme un enfant ordinaire qui sera continue à vivre. La preuve est citée de ce qui est dit concernant les lois de rédemption et d'évaluation : « Et pour leur rachat, à partir d'un mois, vous rachèterez selon votre estimation, cinq sicles d'argent, selon le sicle du sanctuaire ; c'est vingt géra » (Nombres 18 : 16), indiquant qu'aucune valeur n'est attribuée à un nourrisson de moins d'un mois, car sa viabilité est incertaine. De même, un animal nouveau-né qui survit huit jours n'est plus soupçonné d'être mort-né, comme il est dit : « Lorsqu'un taureau, ou une brebis, ou une chèvre naîtra, il restera sept jours sous sa mère ; et à partir du huitième jour, il pourra être accepté comme offrande faite par le feu à l'Éternel » (Lévitique 22 :27). 
La Guemara demande : Est-ce à dire par déduction : si l'enfant n'est pas encore resté en vie pendant trente jours, il est considéré comme une incertitude quant à savoir s'il est mort-né ou non au regard de plusieurs halakhot ? 

Daf 136a 

Si oui, en ce qui concerne la circoncision, comment pouvons-nous le circoncire ? Peut-être est-il mort-né et on ne peut pas profaner le Chabbat à cause de sa circoncision. 
Rav Adda bar Ahava a dit : On peut le circoncire de quelque manière que l'on considère les choses, sur la base du calcul suivant : S'il s'agit d'un enfant qui vivra, le circonciseur peut très bien circoncire l'enfant, et sinon, si l'enfant est mort-né. et la circonciseuse ne fait que couper de la chair, celui qui coupe la chair d'un cadavre ou la chair d'une personne ayant le statut légal de cadavre n'est pas considéré comme ayant fait une blessure, et n'a donc pas accompli un travail interdit. 
La Guemara soulève une difficulté : Et cependant, en ce qui concerne ce qui a été enseigné dans une baraita : S'il y a une incertitude quant à savoir s'il est né après sept mois de grossesse, et une incertitude quant à savoir s'il est né après huit mois, on ne profane pas Chabbat le jour de la grossesse. pour lui et circoncis-le. La Guemara demande : Pourquoi ? Circonçons-le le Chabbat, car quelle que soit la façon dont vous le voyez, cela est approprié. S’il s’agit d’un enfant qui vivra, le circonciseur peut très bien circoncire l’enfant, et sinon, il coupe simplement la chair d’un cadavre, ce qui ne viole aucune interdiction du Chabbat. 
Mar, fils de Ravina, a dit : Rav Nahumei bar Zekharya et moi avons interprété cela comme suit : En effet, quant à la circoncision elle-même, nous circoncissons effectivement cet enfant même le jour du Shabbat. Il suffisait de dire qu'on ne profane pas le Chabbat en son nom en ce qui concerne la question de la préparation des facilitateurs de la circoncision le jour du Chabbat, conformément à l'opinion du rabbin Eliezer selon laquelle les actions qui facilitent la circoncision à l'heure fixée l'emportent sur le Chabbat.
Abaye a dit : La question de savoir si un enfant qui n'a pas encore survécu trente jours après sa naissance est considéré comme viable est parallèle à une dispute entre les tanna'im concernant l'interprétation du verset : « Et si un animal dont vous pourriez mangera mourra, celui qui touchera son cadavre sera impur jusqu’au soir » (Lévitique 11 :39). Le verset est interprété comme incluant une progéniture de huit mois. Les grands animaux domestiques mettent généralement bas après une période de gestation de neuf mois. Si un animal de cette espèce met bas au bout de huit mois, sa progéniture est réputée non viable et son abattage ne le purifie pas. Il assume plutôt le statut d’un animal non abattu, dont il est non seulement interdit de manger, mais qui transmet également des impuretés rituelles à ceux qui le touchent ou le déplacent. Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, et Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, disent : Son abattage le purifie et il n'assume pas le statut d'animal non abattu. 
Quoi, n’est-ce pas là le point sur lequel ils ne sont pas d’accord ? Que ce Maître soutient que l'animal est considéré comme vivant et donc son abattage est effectif, comme c'est le cas à l'égard de tous les animaux purs, tandis que ce Maître, le premier tanna, soutient qu'il est considéré comme mort. 
Rava a dit : Si tel est le cas, au lieu d'être en désaccord sur la question de l'impureté et de la pureté, qu'ils soient en désaccord sur la question de l'alimentation, c'est-à-dire s'il est permis de manger cette progéniture après qu'elle ait été abattue. Puisqu’ils ne contestent pas ce point, leur désaccord doit porter sur un autre facteur. 
Il faut plutôt que tout le monde soit d'accord pour dire qu'il est considéré comme mort, mais Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, et Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, estiment qu'il a un statut légal semblable à celui d'un tereifa, un animal atteint d'une maladie. cela le fera mourir dans les douze mois. En ce qui concerne le tereifa, même s'il est considéré comme mort du point de vue de la halakha parce qu'il n'y a aucune possibilité de survie à long terme, n'est-ce pas que s'il est abattu, son abattage le purifie ? Il ne provoque pas d'impureté rituelle comme un animal non abattu, même s'il ne peut pas être mangé. Ici aussi, ce n'est pas différent. Et les rabbins, qui n'acceptent pas cette affirmation, disent : Ce n'est pas semblable à une tereifa, puisqu'une tereifa a eu une période d'aptitude avant de devenir une tereifa. Cependant, cet animal né après huit mois de grossesse n’a jamais connu de période de remise en forme. 
Et si vous dites : concernant un animal qui était un tereifa dès le ventre de sa mère et qui est né dans cet état, que dire ? Lui non plus n’a jamais connu de période de remise en forme. Il y a une distinction entre les cas. Là, en ce qui concerne un tereifa, il y a le massacre dans son type ; ici, en ce qui concerne un animal mort-né, il n’y a pas d’abattage dans ce type, car il n’existe aucune circonstance où l’abattage d’un animal mort-né est approprié.
Un dilemme a été soulevé devant les Sages : les rabbins sont-ils en désaccord avec Rabban Shimon ben Gamliel, qui soutient que tout animal ayant survécu huit jours après sa naissance est présumé viable, ou non ? Si vous dites qu’ils ne sont pas d’accord, le dilemme est le suivant : la halakha est-elle conforme à son opinion, ou la halakha n’est-elle pas conforme à son opinion ? 
Venez entendre la preuve de ce que nous avons appris : Quant à un veau né lors d'une Fête, on peut l'abattre lors d'une Fête. Apparemment, l'opinion de Rabban Shimon ben Gamliel n'est pas acceptée, et il n'est pas nécessaire d'attendre huit jours après la naissance de l'animal. La Guemara réfute ceci : De quoi avons-nous affaire ici ? C'est un cas dans lequel on est certain que ses mois de gestation ont été complétés, et donc, il n'est certainement pas mort-né. 
Venez entendre une autre preuve de ce que nous avons appris : Rabbi Yehuda et Rabbi Shimon, qui étaient en désaccord sur la question de savoir s'il est permis ou non d'inspecter les animaux premiers-nés pour déceler leurs défauts lors d'une fête, conviennent que si un animal premier-né est né avec son défaut, il est considéré comme préparé pour être utilisé lors du Festival. Il n’est pas considéré comme mis de côté et un expert peut l’examiner pour déterminer s’il s’agit ou non d’un défaut permanent. Apparemment, un premier-né peut être abattu le jour de sa naissance. La Guemara réfute également cette preuve : c'est un cas dans lequel on est certain que ses mois de gestation ont été accomplis, et il n'est certainement pas mort-né. 
Venez entendre une solution au dilemme, comme Rav Yehuda a dit que Shmuel a dit : La halakha dans cette affaire est conforme à l'opinion de Rabban Shimon ben Gamliel. Néanmoins, du fait que la halakha a été réglée conformément à Rabban Shimon ben Gamliel, par déduction, les Sages ne sont pas d'accord avec sa décision. La Guemara conclut : En effet, concluez-en la résolution des deux dilemmes évoqués ci-dessus. 
Abaye a déclaré : S'agissant d'un bébé de moins de trente jours tombé d'un toit ou mangé par un lion, tout le monde s'accorde à dire qu'il est considéré comme vivant ; c'était un bébé viable qui est mort dans l'accident. Là où ils ne sont pas d'accord, c'est dans le cas où le bébé a bâillé, c'est-à-dire a respiré momentanément après la naissance, puis est mort immédiatement. Ce Maître, les Rabbins, soutiennent : Le bébé est considéré comme vivant, puisqu'il est né vivant ; et ce Maître dit : Il est considéré comme mort-né jusqu'à ce qu'il vive un mois après sa naissance. 
Quelle différence pratique y a-t-il entre le fait que le bébé soit considéré comme vivant ou non ? La différence est d'exempter la mère de l'enfant du lévirat. Si un homme meurt sans enfants, que sa femme est enceinte et qu'un enfant viable est né, la femme est exemptée du lévirat ; cependant, si l'enfant est mort-né, l'homme est considéré comme mort sans enfant et sa veuve est tenue au lévirat.
La Guemara soulève une difficulté : est-ce à dire que si l'enfant est tombé d'un toit ou a été mangé par un lion, tout le monde s'accorde pour dire qu'il est considéré comme vivant ? Rav Pappa et Rav Huna, fils de Rav Yehoshua, ne sont-ils pas venus par hasard dans la maison du fils de Rav Idi bar Avin, et il leur a préparé un troisième veau le septième jour après sa naissance. Et ils lui dirent : Si tu avais attendu jusqu'au soir pour l'abattre, nous en aurions mangé. Maintenant que vous n’avez pas attendu, nous n’en mangerons pas. Apparemment, si un veau est abattu avant qu'il soit vivant pendant huit jours et définitivement viable, le soupçon qu'il est mort-né demeure ; il en va de même pour un enfant qui décède des suites d'un accident dans les trente jours suivant sa naissance. 
Il faut plutôt reformuler la déclaration d'Abaye : lorsque le bébé bâillait et mourait, tout le monde s'accorde à dire qu'il est considéré comme mort d'emblée. Là où ils ne sont pas d'accord, c'est dans le cas où l'objet est tombé d'un toit ou a été mangé par un lion : Ce Maître, Rabban Shimon ben Gamliel, soutient : Il est considéré comme mort ; et ce Maître soutient que puisqu'il n'est pas mort de lui-même, il est considéré comme vivant. 
La Guemara raconte : Un bébé est né du fils du Rav Dimi bar Yosef. En trente jours, le bébé est mort. Il s'est assis et a pleuré sur lui. Son père, Rav Dimi bar Yosef, lui dit : Es-tu en deuil parce que tu souhaites prendre part aux friandises données aux personnes en deuil ? La halakha considère qu'un enfant qui meurt avant trente jours est mort-né et on ne le pleure pas. Il lui dit : Je suis certain que ses mois de gestation étaient terminés. 
La Guemara raconte de la même manière que Rav Ashi est venu chez Rav Kahana. Un événement lui est arrivé, c'est-à-dire que son enfant est mort dans les trente jours suivant sa naissance. Rav Ashi le vit et observa qu'il était assis et pleurait sur lui. Il lui dit : Le Maître ne soutient-il pas ce que Rav Yehuda a dit et Shmuel a dit : La halakha est conforme à Rabban Shimon ben Gamliel, que seul un enfant qui a vécu trente jours n'est pas considéré comme mort-né ? Il lui dit : Je suis certain que ses mois de gestation sont terminés et il ne doit pas être considéré comme un mort-né. 
Il a été rapporté que les Sages ont discuté de la question suivante : Quel est le jugement dans le cas où un bébé meurt dans les trente jours après sa naissance, laissant sa mère veuve sans enfant, et avant de décider si elle était ou non obligée de se marier par lévirat, elle s'est levé et a été fiancé à un autre ? Ravina a dit au nom de Rava : 

Daf 136b

Si elle est l’épouse d’un Israélite, c’est-à-dire qu’elle est devenue fiancée à un Israélite, qui peut épouser une femme qui a subi la ḥalitza, elle accomplit la ḥalitza en raison de l’incertitude. Étant donné que l’enfant peut être mort-né et donc n’avoir jamais été considéré comme vivant, auquel cas elle serait obligée de se marier par lévirat ou de pratiquer la ḥalitza, en accomplissant la ḥalitza, elle lève tout doute et peut rester avec son nouveau mari. Cependant, si elle est l’épouse d’un prêtre, elle ne pratique pas la ḥalitza, car si elle pratiquait la ḥalitza, elle serait interdite à son mari le prêtre. Puisque certains soutiennent que le bébé est considéré comme vivant dès sa naissance, sur la base de cette opinion, il est exempté de l'accomplissement de la ḥalitza, après coup. 
Rav Cherevya a dit au nom de Rava : Tant celle-ci, la femme mariée à un Israélite, que celle-là, la femme mariée à un prêtre, accomplissent la ḥalitza, car l'interdiction d'épouser une femme qui n'est pas libérée de son lien de lévirat est une interdiction stricte. un, et le fait que son mari soit prêtre n'est pas pris en considération. 
Ravina dit à Rav Sherevya : Le soir, Rava l'a effectivement dit, comme tu l'as dit ; cependant, dans la matinée, il s'est rétracté, et c'est ce que j'ai cité. Rav Cherevya, cependant, n'a pas accepté cette explication et a dit : Avez-vous autorisé l'épouse d'un prêtre sans ḥalitza, malgré le fait que Rabban Shimon ben Gamliel considère le bébé comme mort-né à moins qu'il ne survive jusqu'à l'âge de trente jours ? Puisque vous avez violé sa décision, que ce soit la volonté de Dieu que vous continuiez sur cette voie et que vous permettiez la consommation de graisse interdite. 
Nous avons appris dans la mishna que Rabbi Yehuda autorise la circoncision d'un hermaphrodite le jour du Chabbat. Rav Sheizvi a déclaré que Rav Hisda a dit : Rabbi Yehuda n'a pas dit sur tous les sujets qu'un hermaphrodite est considéré comme un homme ; ce n'est qu'en matière de circoncision, comme si vous le disiez, que le statut juridique d'un hermaphrodite est celui d'un mâle dans tous les sens, alors même en ce qui concerne les vœux de valorisation, il doit être valorisé. 
Et d’où vient qu’il ne soit pas valorisé ? Comme il a été enseigné dans le Sifra, le midrash halakhique sur le Lévitique, à propos du verset : « Alors votre évaluation sera pour le mâle depuis l'âge de vingt ans jusqu'à l'âge de soixante ans, votre évaluation sera de cinquante sicles d'argent. , après le sicle du sanctuaire » (Lévitique 27 : 3). Les Sages en ont déduit : « Le mâle » désigne le mâle défini mais pas un tumtum ou un hermaphrodite. J'aurais pu penser que ceux-ci ne seraient pas évalués selon l'évaluation d'un homme, mais seraient évalués selon l'évaluation d'une femme. Par conséquent, le verset déclare : « Le mâle », et dans le verset suivant : « Et si c'est une femelle, alors votre estimation sera de trente sicles » (Lévitique 27 : 4), indiquant : Seulement un mâle déterminé ou une femelle déterminée. , mais pas un tumtum ou un hermaphrodite, qui ne sont classés ni comme mâles ni comme femelles.

Daf 137a 

Et une halakha non attribuée citée dans le Sifra reflète généralement l'opinion du rabbin Yehuda. 
Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit : Nous avons également appris dans une mishna que Rabbi Yehuda ne considère pas un hermaphrodite comme un homme dans tous les sens du terme. Les Sages étaient en désaccord sur la sanctification des eaux d'une offrande de purification, c'est-à-dire le placement des cendres de la génisse rousse dans de l'eau de source potable et courante : Tout le monde est apte à sanctifier les eaux d'une offrande de purification, à l'exception d'un sourd-muet, un imbécile et un mineur. Le rabbin Yehuda considère qu’il s’agit d’une personne légèrement apte, mais il juge une femme et un hermaphrodite inaptes. Apparemment, le rabbin Yehuda ne considère pas le statut juridique d’un hermaphrodite comme celui d’un homme. La Guemara conclut : Concluez à partir de ceci. 
La Guemara demande : Qu'y a-t-il de différent dans la halakhot de la circoncision, à propos de laquelle le rabbin Yehuda classe un hermaphrodite comme un homme au regard de ses lois ? La Guemara répond que cela est dû au fait qu'il est écrit : « Ceci est mon alliance, que vous garderez entre moi et vous et votre postérité après vous : circoncisez vous-mêmes tout mâle » (Genèse 17 : 10), et il interprète l’expression « chaque homme » comme une amplification incluant toute personne susceptible d’être incluse dans la catégorie des hommes. 
MISHNA : Celui qui avait deux bébés à circoncire, dont il devait circoncire un le lendemain du Shabbat, et un dont il devait circoncire le Shabbat, et il a oublié et circoncis celui qui aurait dû être circoncis après le Shabbat le Shabbat. , il est susceptible d'apporter un sacrifice pour le péché, car il a accompli le travail interdit de causer une blessure non dans le cadre de l'accomplissement d'une mitsva, car il n'existe pas encore d'obligation de circoncire l'enfant. 
S'il y avait deux bébés, un à circoncire la veille de Chabbat et un à circoncire la veille de Chabbat, et qu'il oubliait et circoncis celui qu'il aurait dû circoncire la veille de Chabbat, Rabbi Eliezer le juge susceptible d'apporter un sacrifice pour le péché, car la circoncision après l'heure fixée n'annule pas le Shabbat. Et Rabbi Yehoshua l'exempte ; puisqu'il avait l'intention d'accomplir une mitsva, et malgré son erreur, il a effectivement accompli une mitsva, il est dispensé d'apporter un sacrifice pour le péché. 
GEMARA : Il y a un différend parmi les amora'im concernant la version correcte de notre mishna, basé sur un premier différend entre les tanna'im : Rav Huna enseigne la première clause de la mishna comme disant : Responsable, alors que Rav Yehuda enseigne la première clause dit : Exonéré.
La Guemara explique : Rav Huna a enseigné la première clause comme déclarant : Responsable, sur la base de ce qui a été enseigné dans une baraita que Rabbi Shimon ben Elazar a dit : Rabbi Eliezer et Rabbi Yehoshua n'étaient pas en désaccord à l'égard de celui qui avait deux bébés, l'un à circoncire le Chabbat et un à circoncire après le Chabbat, et il a oublié et circoncis celui qui aurait dû être circoncis après le Chabbat le Chabbat ; dans ce cas, chacun convient qu'il est susceptible d'apporter un sacrifice pour le péché. 
Sur quoi étaient-ils en désaccord ? Quant à celui qui a eu deux bébés, l'un à circoncire la veille de Chabbat et l'autre à circoncire la veille de Chabbat, et il a oublié et circoncis celui qui aurait dû être circoncis la veille de Chabbat, car Rabbi Eliezer l'expose à commettre un péché. -offrande pour cette transgression involontaire, et Rabbi Yehoshua l'en exempte. 
Et tous deux ne l’ont dérivé que de l’idolâtrie, où la Torah détaille la halakhot consistant à apporter un sacrifice pour le péché pour une transgression involontaire. Rabbi Eliezer soutient : La loi de toute transgression involontaire est comme celle de l'idolâtrie. Tout comme à propos de l'idolâtrie, la Torah déclare : N'accomplissez pas certaines activités, et si quelqu'un les accomplit involontairement, il est susceptible d'apporter un sacrifice pour le péché, ici aussi, il n'en est pas autrement, et comme il a transgressé l'interdit, il est passible d'une telle action. apporter un sacrifice pour le péché. 
Et Rabbi Yehoshua soutient : Là où la transgression involontaire n'a pas été commise afin d'accomplir une mitsva, on est susceptible d'apporter un sacrifice pour le péché. Ici, son intention était d’accomplir une mitsva, et celui qui viole involontairement une interdiction en tentant d’accomplir une mitsva est dispensé d’apporter un sacrifice pour le péché. Ceci est conforme à l'opinion du Rav Huna, basée sur l'opinion du rabbin Shimon ben Elazar. 
Rav Yehuda a enseigné la première clause comme déclarant : Exonéré, sur la base de ce qui a été enseigné dans une baraita que Rabbi Meir a dit : Rabbi Eliezer et Rabbi Yehoshua n'étaient pas en désaccord sur celui qui avait deux bébés à circoncire, un à circoncire la veille de Shabbat et un autre à circoncire la veille du Shabbat. circoncire le Chabbat, et il a oublié et circoncis celui qui aurait dû être circoncis la veille du Chabbat le Chabbat ; dans ce cas, chacun convient qu’il est dispensé d’apporter un sacrifice pour le péché, car cette circoncision accomplissait une mitsva. 
Sur quoi étaient-ils en désaccord ? Quant à celui qui a eu deux bébés, un à circoncire après Chabbat et un à circoncire pendant Chabbat, il a oublié et circoncis celui qui aurait dû être circoncis après Chabbat le jour de Chabbat, car Rabbi Eliezer le considère comme susceptible d'apporter un sacrifice pour le péché. , et Rabbi Yehoshua l'exempte.
Et la Guemara note ici aussi que tous deux ne l'ont dérivé que de l'idolâtrie. Rabbi Eliezer soutient : La halakha de tout péché de transgression involontaire est comme celle de l'idolâtrie : Tout comme en ce qui concerne l'idolâtrie, la Torah a déclaré : N'accomplissez pas certaines activités, et lorsque quelqu'un les accomplit involontairement, il est susceptible d'apporter un sacrifice pour le péché, ici ce n'est pas non plus différent, et comme il a violé l'interdiction, il est susceptible d'apporter un sacrifice pour le péché. 
Et Rabbi Yehoshua soutient : Là, en ce qui concerne l'idolâtrie, on est susceptible d'apporter un sacrifice pour le péché lorsqu'on commet la transgression, parce qu'on n'est pas préoccupé par l'accomplissement d'une mitsva. Ici, il est préoccupé par l’accomplissement d’une mitsva, et quiconque transgresse involontairement une interdiction alors qu’il est préoccupé par une mitsva est dispensé d’apporter un sacrifice pour le péché. 
Rabbi Hiyya a enseigné une autre version du même différend entre les tanna'im : Rabbi Meir disait que Rabbi Eliezer et Rabbi Yehoshua n'étaient pas en désaccord sur celui qui avait deux bébés, l'un à circoncire la veille de Chabbat et l'autre à circoncire la veille de Chabbat, et il il a oublié et circoncis celui qui aurait dû être circoncis la veille de Chabbat le jour de Chabbat ; dans ce cas, chacun convient qu'il est susceptible d'apporter un sacrifice pour le péché. 
Sur quoi étaient-ils en désaccord ? Quant à celui qui avait deux bébés à circoncire, un à circoncire après Chabbat et un à circoncire pendant Chabbat, et il a oublié et circoncis celui qui aurait dû être circoncis après Chabbat pendant Chabbat, Rabbi Eliezer le considère comme susceptible d'apporter un péché. offrande, et Rabbi Yehoshua l'exempte. 
La Guemara exprime sa surprise face à cette dernière version : Or, après tout, dans cette dernière clause, où il n'a pas accompli de mitsva, Rabbi Yehoshua l'en exempte ; dans la première clause, où il a accompli une mitsva, le rabbin Yehoshua le considère-t-il responsable ? 
À l'école du rabbin Yannai, on dit : La première clause de la baraita fait référence à une situation unique, dans laquelle la circonciseuse a d'abord involontairement circoncis le bébé qui aurait dû être circoncis la veille de Shabbat. Dans ce cas, il n’est pas du tout permis d’annuler le Chabbat, puisque le bébé qui était censé être circoncis le jour du Chabbat l’était déjà. Cependant, dans cette dernière clause, la circoncision a été pratiquée dans une situation où le Shabbat peut être annulé.
Rav Ashi a dit à Rav Kahana que cette explication est difficile : Dans la première clause également, le Shabbat est annulé en ce qui concerne les bébés en général, car il est permis de circoncire un bébé dont le huitième jour tombe le Shabbat. Il répondit : C'est effectivement le cas ; cependant, en ce qui concerne cette personne, le Chabbat n'est pas donné pour être annulé, car il n'y a plus d'enfant qui soit censé être circoncis le jour du Chabbat. Par conséquent, s’il a involontairement pratiqué une circoncision pendant Chabbat, il n’est pas considéré comme ayant involontairement commis une transgression alors qu’il était préoccupé par l’accomplissement d’une mitsva. 
MISHNA : Bien qu'un enfant soit généralement circoncis à huit jours, comme le dit le verset : « Et le huitième jour, la chair de son prépuce sera circoncise » (Lévitique 12 : 3), néanmoins, il arrive parfois qu'il soit circoncis à neuf jours. , parfois à dix jours, à onze jours et à douze jours, ni plus tôt ni plus tard. 
Comment ça? Selon sa manière habituelle, un enfant est circoncis à huit jours. S'il est né au crépuscule et que l'on ne sait donc pas exactement quel jour il est né, il est circoncis à neuf jours, car sa circoncision est reportée à cause de cette incertitude, car peut-être le huitième jour après sa naissance n'est-il pas encore arrivé. S'il est né au crépuscule la veille de Chabbat, il n'est pas circoncis le Chabbat suivant, en raison de l'incertitude quant à savoir si c'est le huitième ou le neuvième jour depuis sa naissance, et seule une circoncision définitivement pratiquée à l'heure fixée prévaut sur le Chabbat. Au contraire, il est circoncis le dimanche, et le résultat est qu'il est circoncis tous les dix jours. 
S'il y a une fête après ce Chabbat, il n'est pas non plus circoncis pendant la fête, et il est circoncis à onze jours. Et si ce Chabbat était suivi de deux jours de Roch HaShana, le résultat est qu’il est circoncis à douze jours. 
La Mishna énonce une autre halakha : Quant à un enfant malade, on ne le circoncis que tant qu'il n'est pas en bonne santé. 
GEMARA : Nous avons appris dans la mishna qu'on ne circoncis pas un bébé malade jusqu'à ce qu'il soit en bonne santé. Shmouel a dit : Un bébé qui était malade et avait une forte fièvre, et par la suite la fièvre l'a quitté, on lui donne sept jours complets pour guérir avant de le circoncire. 
A ce sujet, un dilemme a été posé devant les Sages : Devons-nous exiger, pendant la période de récupération, d'attendre depuis le début des sept jours jusqu'à sept jours plus tard exactement au même moment, c'est-à-dire sept jours complets, vingt-quatre heures sur vingt-quatre ? par tranches d'heures, ou suffit-il d'attendre sept jours sans tenir compte de l'heure de la journée ?
La Guemara suggère : Venez entendre une solution à ce problème tirée de ce que le sage Luda a enseigné : Le jour de sa guérison est comme le jour de sa naissance. Quoi, n'est-ce pas que, de même qu'à partir du jour de sa naissance, nous n'avons pas besoin d'attendre du moment de sa naissance jusqu'au huitième jour à la même heure pour le circoncire, de même, en ce qui concerne le jour de sa guérison, nous avons besoin ne pas attendre à partir du moment où il guérit jusqu'au même moment sept jours plus tard ? 
La Guemara réfute ceci : Non, le jour de sa guérison est supérieur au jour de sa naissance. Tandis que depuis le jour de sa naissance jusqu'à la circoncision nous n'avons pas besoin d'attendre de temps en temps, depuis le jour de sa guérison nous devons attendre sept jours complets de temps en temps. 
MISHNA : Ce sont les lambeaux de chair qui invalident la circoncision s'ils ne sont pas coupés. L'élément essentiel de la circoncision est l'ablation de la chair qui recouvre la majeure partie de la couronne, et un enfant qui n'a pas été circoncis de cette manière est considéré comme incirconcis et il ne mange pas de teruma. 
Et s'il a été correctement circoncis mais qu'il était charnu, et qu'il semble qu'il n'a pas été correctement circoncis, le circonciseur doit corriger cela en circoncis plus que nécessaire, pour éviter l'apparence de transgression, afin qu'il ne paraisse pas incirconcis. 

Daf 137b 

Si quelqu'un a circoncis mais n'a pas découvert la chair au niveau de la zone de circoncision en repliant la fine membrane sous le prépuce, c'est comme s'il n'avait pas circoncis. 
GEMARA : Rabbi Avina a dit que Rabbi Yirmeya bar Abba a dit que Rav a dit : Lorsque la mishna parle de la majeure partie de la couronne, elle voulait dire la chair qui couvre la majeure partie de la hauteur de la couronne, ainsi que la majeure partie de sa circonférence. 
Nous avons appris dans la Mishna : Si le bébé était charnu, la circonciseuse corrige la circoncision afin qu'elle ne paraisse pas incirconcie. Shmuel a dit : Un enfant qui est encombré de chair, on l'examine, et tant que lorsque son membre se durcit, il a l'air circoncis, on n'a pas besoin de le circoncire à nouveau. Et si ce n’est pas le cas, c’est-à-dire qu’il ne semble pas circoncis, il faudra le circoncire à nouveau. 
On enseigne dans une baraïta que Rabban Shimon ben Gamliel dit : Un enfant qui est encombré de chair, on l'examine, et tant que lorsqu'il durcit il ne paraît pas circoncis, il faut le circoncire à nouveau, et sinon, on il n’est pas nécessaire de le circoncire à nouveau. 
La Guemara demande : Quelle est la différence pratique entre ces deux formulations ? La Guemara répond : Il y a une différence pratique entre eux dans le cas où il apparaît circoncis mais ne semble pas complètement circoncis. Selon Shmuel, pour éviter une circoncision supplémentaire, il faut paraître entièrement circoncis, et cet état est insuffisant. Selon Rabban Shimon ben Gamliel, seul celui qui semble incirconcis nécessite une circoncision supplémentaire ; cette circoncision partielle est adéquate.
Nous avons appris dans la Mishna : S'il a circoncis un enfant mais n'a pas découvert la zone de circoncision, c'est comme s'il ne l'avait pas circoncis. Les Sages ont enseigné dans une Tosefta que celui qui circoncit un enfant récite : Qui nous a sanctifiés par ses commandements et nous a ordonné concernant la circoncision. Le père de l'enfant circoncis récite : Qui nous a sanctifiés par ses commandements et nous a ordonné de l'introduire dans l'alliance d'Abraham, notre père. Ceux qui sont là récitent : De même qu’il a conclu l’alliance, qu’il entre également dans la Torah, le mariage et les bonnes actions. 
Et celui qui récite la bénédiction supplémentaire dit : Qui a sanctifié le bien-aimé dès le sein maternel, a marqué le décret dans sa chair et a donné à ses descendants le sceau et le signe de la sainte alliance. Par conséquent, en récompense de cela, le Dieu vivant, notre portion, a ordonné de délivrer de la destruction les bien-aimés de notre chair, à cause de son alliance qu’il a établie dans notre chair. Béni sois-tu, Seigneur, qui établit l'alliance. 
Celui qui circoncit les convertis dit : Béni sois-tu, Seigneur, notre Dieu, Roi de l'univers, qui nous a sanctifiés par ses commandements et qui nous a prescrit la circoncision. Et celui qui récite la bénédiction supplémentaire récite : Qui nous a sanctifiés par ses commandements et nous a ordonné de circoncire les convertis et de faire couler d'eux le sang de l'alliance, comme s'il n'y avait pas le sang de l'alliance, le ciel et la terre le feraient. ne serait pas maintenue, comme il est dit : « Si mon alliance n'était pas avec le jour et la nuit, je n'aurais pas établi les ordonnances du ciel et de la terre » (Jérémie 33 :25), ce qui est interprété comme signifiant que sans l’alliance de la circoncision qui se manifeste jour et nuit, le monde cesserait d’exister. Il conclut la bénédiction par la phrase : Béni sois-tu, Seigneur, qui établit l'alliance. 
Lorsqu’un Juif achète un esclave cananéen, il est obligé de circoncire l’esclave, car l’esclave entre partiellement dans l’alliance du peuple juif. Celui qui circoncit les esclaves récite une bénédiction : Qui nous a sanctifiés par ses commandements et nous a prescrit la circoncision. Et celui qui récite les bénédictions supplémentaires dit une bénédiction semblable à celles mentionnées ci-dessus : Qui nous a sanctifiés par ses commandements, et nous a ordonné de circoncire les esclaves et de faire couler d'eux le sang de l'alliance, comme s'il n'y avait pas le sang de l'alliance. le ciel et la terre ne seraient pas soutenus, comme il est dit : « Si mon alliance n’était pas avec le jour et la nuit, je n’aurais pas établi les ordonnances du ciel et de la terre » (Jérémie 33 :25). Béni sois-tu, Seigneur, qui établit l'alliance.

MISHNA : Rabbi Eliezer dit : Lors d'une fête, on peut suspendre et étendre sur une base la passoire à travers laquelle les sédiments sont filtrés du vin. Et on peut passer le vin dans une passoire déjà suspendue la veille ; cependant, on ne peut pas suspendre la passoire le Chabbat. Et les rabbins disent : On ne peut pas suspendre la passoire lors d'une fête, et on ne peut pas placer du vin pour le filtrer à travers une passoire suspendue le Chabbat ; cependant, on peut placer le vin dans une passoire suspendue lors d'un festival. 
GEMARA : La Guemara soulève une difficulté en ce qui concerne la position du rabbin Eliezer : Maintenant, le rabbin Eliezer soutient que nous ne pouvons même pas ajouter une tente temporaire le jour du Shabbat ; se pourrait-il que faire une tente soit permis ab initio ? Étirer une passoire sur une base, ce que le rabbin Eliezer autorise, est comparable à la fabrication d'une tente. 
La Guemara explique la question : Quelle est cette opinion du rabbin Eliezer ? Comme nous l'avons appris dans une Mishna : À propos d'un volet utilisé pour couvrir une lucarne, Rabbi Eliezer dit : Lorsqu'il est attaché et suspendu à la fenêtre, c'est-à-dire qu'il ne touche pas le sol, on peut fermer la fenêtre avec lui. , et sinon, on ne peut pas fermer la fenêtre avec. Et les rabbins disent : Dans ce cas comme dans celui-là, on peut fermer avec. 
Et Rabba bar bar Ḥana a dit que Rabbi Yoḥanan a dit : Tout le monde est d'accord sur le fait qu'on ne peut pas construire une tente temporaire lors d'une fête pour la première fois, et il va sans dire qu'on ne peut pas le faire pendant Chabbat. Les tanna'im ne sont en désaccord qu'en ce qui concerne l'ajout d'une tente existante, comme le dit le rabbin Eliezer : On ne peut pas ajouter à une structure existante lors d'une fête, et il va sans dire qu'on ne peut pas le faire le Shabbat. Et les rabbins disent : On peut ajouter à la structure temporaire le Shabbat, et il va sans dire que l'on peut le faire lors d'une fête. 
La Guemara répond : Rabbi Eliezer soutient en effet que la suspension d'une passoire constitue un travail interdit. Cependant, le rabbin Eliezer est conforme à l'opinion du rabbin Yehuda concernant les actions qui facilitent la préparation de la nourriture lors d'une fête, comme cela a été enseigné dans une baraita : La seule différence entre une fête et le Shabbat concerne la préparation de la nourriture. seul. Il est permis d'effectuer des travaux visant à préparer de la nourriture lors d'une fête, mais pas le jour du Shabbat. Le rabbin Yehuda autorise même les actions qui facilitent la préparation de la nourriture lors d'une fête, par exemple réparer les ustensiles avec lesquels la nourriture est préparée lors de la fête. De même, le rabbin Eliezer autorise la suspension d'une passoire, qui autrement constituerait un travail interdit, afin de préparer le vin destiné à être utilisé lors du Festival.
La Guemara demande : Dites que nous avons entendu dire que Rabbi Yehuda autorise des travaux qui sont autrement interdits s'ils concernent des actions facilitant la préparation de la nourriture qui ne peuvent être effectuées la veille de la fête ; cependant, en ce qui concerne les actions facilitant la préparation des repas qui peuvent être réalisées la veille du Festival, avez-vous entendu qu'il le permet ? 
La Guemara répond : La clémence du rabbin Eliezer dépasse celle du rabbin Yehuda. Contrairement au rabbin Yehuda, le rabbin Eliezer ne fait pas de distinction entre les actions facilitant la préparation des repas qui peuvent et celles qui ne peuvent pas être accomplies la veille du festival. 
Nous avons appris dans la Mishna : Et les rabbins disent : On ne peut pas suspendre la passoire lors d'une fête. Un dilemme s'est posé devant les Sages : s'il suspendait une passoire sans le savoir, quelle est la halakha ? Rav Yossef a dit : S'il le suspend, il est susceptible d'apporter un sacrifice pour le péché, comme quiconque accomplit involontairement un travail interdit par la loi de la Torah le jour du Chabbat. 
Abaye lui dit : Mais s'il est vrai qu'une telle action constitue l'accomplissement d'un travail de construction interdit par la loi de la Torah, alors si quelqu'un suspend une cruche à un piquet, est-il également responsable de la construction d'une tente ? 

Daf 138a 

Abaye dit plutôt : C'est un décret rabbinique émis pour que l'on ne se conduise pas le Chabbat de la même manière qu'on se conduit pendant la semaine. 
Abaye consoliderait les principes du baraitot relatif à la construction d'une tente le jour du Chabbat et enseignerait : Concernant une grande outre à vin, une passoire à vin, un baldaquin suspendu au-dessus d'un lit et une chaise pliante dont la housse est détachée de ses pieds, on ne peut pas les assembler en raison de l'interdiction de faire une tente temporaire. Si quelqu’un l’a fait involontairement, il est dispensé par la loi de la Torah d’apporter un sacrifice pour le péché, mais cela est interdit par un décret rabbinique. En ce qui concerne les tentes permanentes, on ne peut pas les construire, et s'il le fait, il est passible d'apporter un sacrifice d'expiation pour avoir accompli le travail interdit de construction. Cependant, s'agissant d'un lit, d'une chaise pliante [teraskal] dont le revêtement est attaché aux pieds et d'une toilette pliable, il est permis de les ouvrir ab initio, car ils sont préparés pour être utilisés avant Chabbat. 
Nous avons également appris dans la Mishna : On ne peut pas mettre de vin à filtrer, même dans une passoire suspendue, le jour du Chabbat. Un dilemme a été soulevé devant les Sages : si l’on filtre le vin, quelle est la halakha ? Rav Kahana a dit : Celui qui filtre le vin est susceptible d'apporter un sacrifice pour le péché. 
Rav Sheshet s'y oppose fermement : existe-t-il quelque chose pour lequel les rabbins rendent quelqu'un tenu d'apporter un sacrifice pour le péché et le rabbin Eliezer permet son accomplissement ab initio ? Des divergences d’opinions extrêmes de ce genre sont rarement trouvées dans une même mishna.
Rav Yossef s’oppose fermement à cette question : pourquoi pas ? N'y a-t-il pas un différend analogue à propos d'une femme qui porte un ornement de ville en or d'un domaine à un autre le Chabbat, puisque Rabbi Meir la rend susceptible d'apporter un sacrifice pour le péché, et Rabbi Eliezer le permet même ab initio ? 
Quelle est cette dispute ? Comme il est enseigné dans une baraita : Une femme ne peut pas sortir dans le domaine public le jour du Chabbat avec un ornement de ville en or. Et si elle est sortie avec cela dans le domaine public, elle est susceptible d'apporter un sacrifice pour le péché ; c'est la déclaration du rabbin Meir. Et les rabbins disent : elle ne peut pas sortir avec cela ab initio, et si elle sort, elle en est exemptée. Et Rabbi Eliezer dit : Une femme peut sortir avec un ornement de ville en or ab initio. Apparemment, il existe un précédent pour un différend dans lequel une opinion soutient qu'une action engage la responsabilité d'apporter un sacrifice pour le péché, tandis qu'une autre opinion déclare qu'elle est autorisée ab initio. 
Abaye dit à Rav Yosef : Pensez-vous que Rabbi Eliezer se rapporte à la déclaration de Rabbi Meir, qui a dit qu'elle était susceptible d'apporter un sacrifice pour le péché ? Il se rapporte à la déclaration des rabbins, qui ont dit que l'on est exempté mais que c'est interdit, et il leur a dit qu'il considère que c'est permis ab initio. S’il n’y avait pas eu l’opinion intermédiaire des rabbins, un débat avec des opinions aussi extrêmes n’aurait pas été possible. 
La Guemara demande : On est susceptible d'apporter un sacrifice pour le péché en s'efforçant. En raison de l'exécution de quelle catégorie de travaux interdits devons-nous l'avertir ? Rabba a dit : C'est pour la catégorie de sélection, comme on sélectionne le vin à partir des sédiments. Rabbi Zeira a dit : C'est pour la catégorie du tamisage, car le tamisage est similaire au tamisage de la farine dans un tamis, qui est une forme de sélection. 
Rabba a dit : Selon moi, c'est raisonnable. Quelle est la manière de choisir ? Il prend la nourriture et laisse les ordures ; ici aussi, lorsqu'on filtre le vin, on prend les aliments et on laisse les ordures. 
Rabbi Zeira a dit : Selon moi, il ne s'agit pas d'une sélection typique mais plutôt d'un type spécifique de sélection, c'est raisonnable, car quelle est la manière de trier ? Les déchets restent au-dessus du tamis et la nourriture en dessous. Ici aussi, lors du filtrage du vin, les déchets restent au-dessus de la passoire et les aliments en dessous. 
Rami bar Yeḥezkel a enseigné : En ce qui concerne un manteau doublé, on ne peut pas faire une couverture le jour du Chabbat en prenant le manteau et en le plaçant sur une corde et en étendant les deux côtés afin de former quelque chose de semblable à un dais sous lequel on pourrait s'allonger ( gé'onim; Rif). Et si quelqu'un l'a fait, il est dispensé d'apporter un sacrifice pour le péché selon la loi de la Torah, mais cela est interdit par un décret rabbinique. S'il y avait une ficelle ou une corde enroulée autour de lui avant Chabbat, et que le manteau était attaché à la ficelle alors qu'il était plié, il est permis de l'étendre et de l'étirer ab initio.
Sur une question connexe, Rav Kahana a soulevé un dilemme devant Rav : dans le cas d'un auvent, quelle est la halakha ? Est-il permis de le diffuser le jour du Chabbat ? Il lui dit : Même un lit est interdit. Rav Kahana a demandé : Concernant un lit, quelle est la halakha ? Il lui dit : Même un auvent est permis. Rav Kahana a de nouveau demandé : Dans le cas d'un lit et d'un baldaquin, quelle est la halakha ? Il lui dit : Un baldaquin est interdit, et un lit est permis. 
La Guémara commente : Et cela n’est pas difficile, car les réponses ne se contredisent pas réellement. Lorsqu'il dit : Même un lit est interdit, il s'agit plutôt de lits pliants comme ceux des Carmaniens. Les déplier équivaut à fabriquer une tente. Lorsqu'il dit : Même un auvent est autorisé, cela fait référence à l'expansion du auvent de la manière expliquée par Rami bar Yeḥezkel. Le dais était lié par une ficelle datant d’avant Shabbat. Lorsqu'il dit : Un baldaquin est interdit et un lit est autorisé, il s'agit des lits et des baldaquins comme le nôtre, qui ne se plient pas. Un lit de ce genre ne nécessite aucune construction. Cependant, l’étalement des auvents s’effectue de la même manière que la construction d’une tente. 
Rav Yossef a dit : J'ai vu les auvents de la maison de Rav Huna qui étaient étalés le soir, et le matin ils étaient abandonnés et gisaient par terre. Cela indique qu'il est permis de les démonter et de les disperser le jour du Chabbat. 
Rav a dit au nom de Rabbi Hiyya : En ce qui concerne un rideau, il est permis de l'étendre et il est permis de le démonter. Puisqu’un rideau n’a pas de toit, aucune de ces actions ne constitue l’établissement d’une tente. 
Et Shmouel dit au nom de Rabbi Ḥiyya : 

Daf 138b 

Quant au dais du marié, qui n'a pas de toit mais est entièrement en pente, il est permis de l'étendre et il est permis de le démonter le jour du Chabbat. 
Rav Sheshet, fils de Rav Idi, a dit : Nous avons seulement dit qu'elle est autorisée dans le cas où son toit n'a pas la largeur d'une main ; cependant, si son toit est large d’un palme, cela est interdit. De plus, même lorsque son toit n'a pas une largeur d'une main, nous avons seulement dit qu'il est permis là où il n'y a pas la largeur d'une main dans les trois largeurs de main de son toit ; cependant, s’il s’étend jusqu’à la largeur d’un palme à moins de trois palmes de son toit, il est interdit. Et nous avons seulement dit qu'il est permis là où il n'y a pas dans sa pente la largeur d'un palme ; cependant, s'il y a dans sa pente la largeur d'un palme, cela est interdit. Cette halakha est conforme au principe selon lequel les pentes des tentes, même si elles ne constituent pas de véritables toits, sont considérées comme des tentes. Et nous avons seulement dit que ce baldaquin est autorisé là où aucune partie du baldaquin ne descend jusqu'à la largeur d'une main au-dessous du lit ; cependant, si une partie du baldaquin descend jusqu'à une paume sous le lit, cela est interdit, car le lit lui-même devient un toit et le rideau est considéré comme un mur.
Et Rav Sheshet, fils de Rav Idi, a également dit : Le port de ce chapeau de feutre est autorisé le jour du Chabbat, même s'il a un large bord et ressemble à une tente. La Guemara soulève une difficulté : n'a-t-il pas été dit ailleurs qu'il est interdit de porter un chapeau de feutre le jour du Chabbat ? La Guemara répond : Ce n'est pas difficile : cette dernière déclaration, qui interdit le port du chapeau, fait référence à un cas où son bord a la largeur d'un palme et est semblable à une tente. Cette déclaration du Rav Sheshet, qui autorise le port du chapeau, fait référence à un cas où son bord n'a pas la largeur d'une main. 
La Guemara demande : Mais s'il en est ainsi, si quelqu'un étendait son manteau d'une largeur de main au-delà de sa tête, diriez- vous également qu'il est tenu de faire une tente ? Au contraire, ce n’est pas difficile. La raison pour laquelle le chapeau est interdit n'est pas due à la fabrication d'une tente, mais à la crainte que le vent puisse emporter la casquette de la tête et que l'on vienne la porter à la main. Les déclarations contradictoires peuvent être résolues comme suit : Cette déclaration du Rav Sheshet, qui autorise le port du chapeau, fait référence à un cas où il est fermement ajusté sur sa tête. Cette déclaration, qui interdit le port du chapeau, fait référence à un cas où celui-ci n'est pas bien ajusté. 
Rami bar Yeḥezkel envoyé à Rav Huna : Dites-nous, s'il vous plaît, ces excellentes déclarations que vous nous avez dites au nom de Rav, deux concernant la halakhot du Chabbat et une concernant la Torah. 
Rav Huna lui répondit : Concernant ce qui a été enseigné dans une baraita : Il est permis d'étendre une grande outre et de la suspendre par ses sangles le Chabbat, Rav a dit : Ils ont seulement enseigné que cela est permis si cela est accompli. par deux personnes ensemble. Ils ne tendent pas l’outre comme une tente ; ils le placent plutôt sans l'étirer. Cependant, il est interdit à une seule personne de le faire seule, de peur qu'elle puisse installer une sorte de tente. 
Abaye a dit : Et il est interdit de déployer un auvent le jour du Chabbat, même à dix personnes. La raison en est qu'il est impossible qu'il ne soit pas étiré un peu pendant un certain temps, ce qui permettrait d'établir une tente temporaire. 
Et l’autre halakha concernant le Chabbat, qu’est-ce que c’est ? Comme il est enseigné dans une baraita : Dans le cas d'un poêle dont l'une des jambes est tombée, il est permis de le déplacer pendant Chabbat. Puisqu'il reste un vaisseau, il peut être déplacé s'il occupe un espace nécessaire. Toutefois, si deux de ses pattes tombent, c'est interdit, puisqu'il s'agit alors d'un vaisseau brisé. Rav a dit : Même si une seule jambe est tombée, il est également interdit de la manipuler, en raison d'un décret, de peur de fixer la jambe avec force et d'être responsable de la préparation d'un récipient pour son utilisation.
En ce qui concerne la Torah, Rav Huna a raconté que Rav a dit : La Torah est destinée à être oubliée du peuple juif. Il est dit à la fin des malédictions dans la réprimande de la Torah : « Et l'Éternel rendra vos plaies étonnantes, et les plaies de votre postérité, de grandes plaies qui durent longtemps, et des maladies mauvaises qui durent longtemps » (Deutéronome 28 :59). . Ce terme d'étonnement, évoqué dans le verset en plus des punitions explicites, je ne sais pas ce que c'est. Mais quand le verset dit ailleurs : « C’est pourquoi voici, je continuerai d’étonner ce peuple par un étonnement merveilleux, et la sagesse de ses sages se perdra, et l’intelligence de ses hommes intelligents sera cachée » (Ésaïe 29 : 14). ), il faut dire : Cet étonnement fait référence à l'oubli de la Torah. 
Les Sages ont enseigné une idée similaire dans la Tosefta : Lorsque nos Sages entrèrent dans la vigne de Yavné, ils dirent : La Torah est destinée à être oubliée du peuple juif, comme il est dit : « Voici, les jours approchent, dit le Seigneur Dieu. , et j'enverrai une faim dans le pays, non une faim de pain ni une soif d'eau, mais une soif d'entendre les paroles de l'Éternel » (Amos 8 : 11). Et il est dit : « Et ils dériveront d’une mer à l’autre, et du nord à l’est, ils erreront pour trouver la parole de l’Éternel, mais ils ne la trouveront pas » (Amos 8 : 12). 
« La parole du Seigneur » dans ce contexte revêt plusieurs significations. « La parole du Seigneur » ; c'est la halakha. « La parole du Seigneur » ; c'est la fin des jours. « La parole du Seigneur » ; c'est une prophétie. Tout cela sera perdu pour le peuple juif. 
Et que signifie : « Ils erreront pour trouver la parole du Seigneur, mais ils ne la trouveront pas » ? Ils dirent : Il est prévu qu'une femme prenne une miche de pain teruma et circule dans les synagogues et les salles d'étude pour vérifier si elle est rituellement impure ou si elle est rituellement pure, et personne ne comprendra. 
La Guemara demande : Comment est-il possible qu’ils soient incapables de comprendre si le pain est rituellement pur ou s’il est rituellement impur ? Il est explicitement écrit dans la Torah à ce sujet : « Toute nourriture mangée sur laquelle tombe de l’eau sera impure, et tout liquide bu dans un récipient sera impur » (Lévitique 11 : 34). Il ne fait aucun doute que le pain peut devenir impur ou non. La Guemara explique plutôt : La femme cherche à déterminer si elle assume un statut d'impureté rituelle du premier degré ou si elle assume un statut d'impureté rituelle du deuxième degré ; et personne ne comprendra.
La Guemara demande : Cela aussi est une mishna explicite, et comment se fait-il que personne ne connaisse une mishna explicite ? Comme nous l'avons appris dans une mishna : Si la carcasse d'un animal rampant a été trouvée dans l'espace aérien d'un four, le pain à l'intérieur assume le statut d'impureté rituelle du deuxième degré, car l'animal rampant, qui est une source primaire d'impureté, rend le four impur avec une impureté rituelle du premier degré. Le four rend ensuite le pain impur avec une impureté rituelle du deuxième degré. 
La Guemara répond : Ils sont incertains quant à ce que Rav Adda bar Ahava a dit à Rava : Considérons ce four comme un four rempli d'impureté, et le pain assumera alors le statut d'impureté rituelle du premier degré. En d’autres termes, le statut juridique des denrées alimentaires se trouvant dans l’espace aérien d’un récipient en terre cuite qui possède également dans son espace aérien la carcasse d’un animal rampant est celui des denrées alimentaires entrées en contact avec l’animal rampant, même si les denrées alimentaires n’entrent pas en contact. avec la carcasse d'un animal rampant. 
Il lui dit que nous ne disons pas : Considérons le four comme un four rempli d'impuretés rituelles, comme cela a été enseigné dans une baraita : On pourrait penser que tous les récipients devraient devenir rituellement impurs dans l'espace aérien d'un récipient en terre cuite qui a le carcasse d'un animal rampant dans son espace aérien ; c’est pourquoi le verset déclare : « Et tout vase en terre cuite dans lequel l’un d’eux tombe, tout ce qu’il contient sera impur, et vous le briserez. Toute nourriture mangée, sur laquelle vient de l'eau, sera impure ; et toute boisson qu'on boira dans un vase quelconque sera impure » (Lévitique 11 : 33-34). Le baraita apprend de la juxtaposition de ces versets que les aliments deviennent rituellement impurs dans l’espace aérien des récipients en terre cuite, mais que les récipients ne deviennent pas rituellement impurs dans l’espace aérien des récipients en terre cuite. Apparemment, l’espace aérien d’un four n’est pas considéré comme rempli d’impuretés provenant de la carcasse d’un animal rampant. Si tel était le cas, même les récipients deviendraient rituellement impurs. 
Un point de vue opposé a été enseigné dans une autre baraita. Rabbi Shimon ben Yoḥai dit : Que Dieu garde que la Torah soit oubliée du peuple juif, comme il est dit : « Et ce chant lui répondra comme témoignage, car il ne sera pas oublié de sa postérité » (Deutéronome 31 : 21). Comment expliquer plutôt : « Ils erreront pour trouver la parole de Dieu, mais ils ne la trouveront pas » ? Cela signifie qu'ils ne trouveront pas ensemble 

Daf 139, 

une halakha claire et un enseignement clair, mais qu'il y aura plutôt des disputes entre les Sages.
Il a été enseigné dans une baraita que Rabbi Yosei ben Elisha dit : Si vous voyez une génération qui est frappée par de nombreux problèmes, allez interroger les juges d'Israël. Peut-être que leurs péchés en sont la cause, car toute calamité qui arrive au monde est due à la corruption des juges d’Israël, comme il est dit : « Veuillez écouter ceci, chefs de la maison de Jacob et officiers de la maison d’Israël, qui abhorrent la justice et pervertissent toute équité, qui bâtissent Sion avec le sang et Jérusalem avec l'iniquité. Ils jugent leurs chefs pour des pots-de-vin, et leurs prêtres enseignent pour un salaire, et leurs prophètes devinent pour de l'argent ; pourtant ils s'appuient sur le Seigneur, disant : Le Seigneur n'est-il pas au milieu de nous ? Aucun mal ne nous arrivera » (Michée 3 : 9-11). 
La Guemara commente : Ils sont méchants, mais ils ont placé leur confiance en Celui qui a parlé et qui a créé le monde, le Tout-Puissant. C'est pourquoi le Saint, Béni soit-Il, fait venir sur eux trois calamités correspondant aux trois transgressions dont ils sont responsables, comme il est dit dans le verset suivant : « C'est pourquoi, à cause de vous, Sion sera labourée comme un champ, et Jérusalem deviendra des tas, et le mont du Temple comme des hauts lieux de forêt » (Michée 3 : 12). 
Et le Saint, Béni soit-Il, ne posera pas sa divine présence sur le peuple juif jusqu'à ce que les mauvais juges et officiers soient éliminés du peuple juif, comme il est dit : « Et je poserai ma main sur vous, et je mettrai ma main sur vous. purge tes scories comme avec de la lessive, et j'enlèverai tout ton alliage. Et je rétablirai vos juges comme au commencement, et vos conseillers comme au commencement ; ensuite tu seras appelée ville de justice, ville fidèle » (Ésaïe 1 : 25-26). 
Ulla a dit : Jérusalem ne sera rachetée que par la justice, comme il est dit : « Sion sera rachetée par la justice et ceux qui y reviendront par la justice » (Ésaïe 1 : 27). 
Rav Pappa a dit : Si les arrogants cessent d'exister, les prêtres du feu perses cesseront également d'exister. Si les juges trompeurs cessent d’exister, les officiers royaux [gazirpatei] et les maîtres d’œuvre cesseront d’exister. 
Il explique : Si les arrogants cessent, les prêtres persans du feu cesseront, comme il est écrit : « Et je purgerai vos scories [sigayikh] comme avec de la lessive, et j'enlèverai tout votre alliage [bedilayikh] ». Cela enseigne que lorsque les [sigim] vaniteux et hautains seront purgés, les prêtres du feu, qui sont séparés [muvdalim] de la crainte de Dieu, cesseront également. 
Il dit : Si les juges trompeurs cessent, les officiers royaux et les maîtres d’œuvre cesseront, comme il est écrit : « L’Éternel a annulé ton jugement, chasse ton ennemi » (Sophonie 3 : 15).
Rabbi Mallaï dit au nom de Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon : Que signifie ce qui est écrit : « L'Éternel a brisé le bâton des méchants, la verge des dominateurs » (Esaïe 14 : 5) ? Il explique : « Le Seigneur a brisé le bâton des méchants » ; ce sont les juges qui sont devenus des bâtons pour leurs serviteurs. Les préposés maltraitent les gens et les juges leur fournissent un soutien juridique et un soutien moral. « Le bâton des dirigeants » ; ce sont les savants de la Torah qui sont membres des familles des juges. Ces érudits de la Torah aident leurs proches, les juges, à dissimuler leurs fautes. Mar Zutra a dit : Ce sont les érudits de la Torah qui enseignent la halakhot communautaire aux juges ignorants. Ils enseignent aux juges ignorants juste assez de Torah et de modes de conduite pour empêcher les gens de réaliser à quel point ils sont ignorants, leur permettant ainsi de maintenir leurs positions. 
Rabbi Eliezer ben Mallai a dit au nom de Reish Lakish : Quelle est la signification de ce qui est écrit : « Car vos mains sont souillées de sang et vos doigts d'iniquité ; tes lèvres profèrent des mensonges, ta langue profère des méchancetés » (Ésaïe 59 :3) ? 
Il explique : « Car vos mains sont souillées de sang » ; ce sont les juges qui prennent des pots-de-vin entre leurs mains. « Et vos doigts avec l'iniquité » ; ce sont les scribes des juges, qui écrivent le mensonge avec leurs doigts. « Vos lèvres ont menti » ; ce sont les conseillers juridiques. « Ta langue exprime la méchanceté » ; ce sont les justiciables eux-mêmes. 
Et Rabbi Mallai dit au nom de Rabbi Yitzhak de Migdal : Depuis le jour où Joseph prit congé de ses frères, il ne goûta pas de vin, comme il est écrit : « Ils seront sur la tête de Joseph, et sur la couronne de la tête de celui qui a été séparé [nezir] de ses frères » (Genèse 49 :26). Le langage du verset fait allusion au fait que Joseph se comportait comme un naziréen et s’abstenait de boire du vin. 
Rabbi Yosei, fils de Rabbi Ḥanina, a déclaré : Les frères de Joseph n'ont pas non plus goûté au goût du vin pendant la période intermédiaire, à cause de leurs remords, comme il est écrit : « Et ils burent et s'enivrèrent avec lui » (Genèse 43 : 34). ). Par déduction : jusqu'à présent, il n'y avait pas d'ivresse, car ils s'abstenaient de boire. Et l’autre Sage, Rabbi Mallai, soutient : C’était une ivresse dont il n’y avait pas ; cependant, les frères buvaient entre-temps.
Et Rabbi Mallai dit : Il est dit dans le verset : « Et la colère de l'Éternel s'enflamma contre Moïse, et il dit : N'y a-t-il pas Aaron, ton frère le Lévite, je sais qu'il peut sûrement parler, et voici, il Il sortira pour vous saluer, et il vous verra et sera joyeux dans son cœur » (Exode 4 : 14). Le rabbin Mallai a enseigné qu'en guise de récompense pour le manque de jalousie d'Aaron à l'idée de voir son frère Moïse atteindre la grandeur, comme il est dit : « Et il te verra et sera heureux dans son cœur », il méritait de devenir le Grand Prêtre, et pour le cuirasse de jugement pour reposer sur son cœur. 
La Guemara revient aux lois d'une verrière. Les habitants de la ville de Bachkar envoyèrent à Lévi : Quelle est la halakha concernant le fait d'étendre un dais le jour du Chabbat ? De plus, quelle est la halakha concernant le houblon dans un vignoble ? Constituent-ils un mélange interdit de diverses sortes ? Enfin, quelle est la halakha à l’égard d’une personne décédée lors d’une fête ? Comment le peuple peut-il assister à son enterrement ? 
Alors que le messager posait la question, Levi mourut. Shmouel dit à Rav Menashya : Si tu es sage et capable de répondre, envoie-leur les réponses à leurs questions. Il les envoya : En ce qui concerne un auvent, nous avons examiné tous les aspects de la question du auvent et nous n'avons trouvé aucun aspect admissible. 
La Guemara demande : Et qu'il les envoie afin que cela puisse être permis conformément à l'avis de Rami bar Yeḥezkel. La Guemara répond : Il n'a pas voulu leur révéler cette indulgence, parce qu'ils ne connaissent pas bien la Torah et qu'ils ne feraient pas de distinction entre les méthodes autorisées et interdites pour étendre la canopée. 
Il leur dit également : Le houblon dans une vigne est un mélange interdit de diverses espèces. La Guemara demande : Et qu'il leur envoie le message que cela est permis conformément à l'avis de Rabbi Tarfon, tel qu'il a été enseigné dans la Tosefta : Concernant le houblon, Rabbi Tarfon dit : Ils ne constituent pas un mélange d'aliments interdit. récoltes dans un vignoble, et les Rabbins disent : Elles constituent un mélange interdit de cultures vivrières dans un vignoble. Et nous soutenons que quiconque fait preuve d'indulgence à l'égard des halakhot de diverses sortes en Eretz Israël, même si la halakha n'est pas régie conformément à son opinion, la halakha est régie conformément à son opinion en dehors d'Eretz Israël, où la halakhot de diverses sortes ne s'appliquent que par la loi rabbinique. La Guemara explique : Il ne leur a pas révélé cette indulgence, car ils ne connaissaient pas bien la Torah. 
Concernant la question du houblon dans une vigne, la Guemara rapporte que Rav annonçait : Celui qui cherche à semer du houblon dans une vigne, qu'il sème. En revanche, Rav Amram Ḥasida administrait des fouets pour semer du houblon dans un vignoble.
La Guemara raconte que Rav Mesharshiya donnait une peruta à un enfant gentil et que l'enfant semait du houblon pour lui. La Guemara demande : Et qu'il donne la peruta à un enfant juif, qui n'est pas non plus obligé d'observer la mitsva. La Guemara répond : Il se peut qu'il continue cette habitude et viole l'interdit en tant qu'adulte. La Guemara demande : Et qu'il donne la peruta à un gentil adulte. La Guemara répond : Il en viendra peut-être à le confondre avec un juif. 
Concernant une personne décédée lors d'une fête, il leur envoya cette réponse : Si une personne mourait lors d'une fête, ni les Juifs ni les Araméens, c'est-à-dire les gentils, ne devraient assister à son enterrement, ni le premier jour d'une fête, ni le le deuxième jour d'une fête célébrée dans la diaspora. 
La Guemara demande : Est-ce vrai ? Rabbi Yehuda bar Sheilat n'a-t-il pas dit que Rabbi Asi a dit : Il y a eu un incident dans la synagogue de la colonie de Maon lors d'une fête adjacente au Shabbat. Une personne est décédée, 

Daf 139b 

et je ne sais pas si la Fête a eu lieu avant Chabbat ou après Chabbat. Et ils se présentèrent devant Rabbi Yohanan, et il leur dit : Que les gentils s'occupent de son enterrement. 
Et de même, Rava a dit : Si une personne meurt le premier jour d'une fête, les gentils peuvent assister à son enterrement ; le deuxième jour d'une fête célébrée dans la diaspora, les Juifs peuvent assister à son enterrement. Et c'est la halakha même le deuxième jour de la fête de Roch HaShana, ce qui n'est pas le cas pour un œuf. En ce qui concerne un œuf pondu lors de la Fête, les deux jours de Roch HaShana sont considérés comme une longue journée qui ne peut être déconnectée. Par conséquent, contrairement aux autres fêtes de deux jours de la diaspora, l’utilisation d’un œuf pondu le premier jour de Roch HaShana est interdite le deuxième jour. Cependant, par respect pour les morts, les Sages ont été indulgents en ce qui concerne l'enterrement le deuxième jour de Roch HaShana. Pourquoi alors Rav Menashya a-t-il interdit aux habitants de Bachkar d'assister à l'enterrement lors d'une fête ? La Guemara répond : Parce qu’ils ne connaissaient pas bien la Torah. 
Le rabbin Avin bar Rav Huna a dit que Rav Ḥama bar Gureya a dit : Une personne peut s'envelopper dans un auvent et dans ses sangles et sortir dans le domaine public le jour du Shabbat, et elle n'a pas à s'inquiéter de violer l'acte interdit d'accomplir un acte interdit. fardeau.
La Guemara demande : En quoi la halakha concernant les sangles est-elle différente de celle dite par Rav Huna ? Comme l'a dit Rav Huna, Rav a dit : Celui qui sort involontairement dans le domaine public le jour du Chabbat avec un vêtement à quatre coins auquel ne sont pas attachées les franges rituelles requises est susceptible d'apporter un sacrifice pour le péché, car les franges restantes ne sont pas un sacrifice pour le péché. partie intégrante du vêtement. Puisqu’ils n’accomplissent pas la mitsva, ils sont considérés comme un fardeau qui ne peut pas être porté dans le domaine public le jour du Chabbat. La Guemara répond : Il y a une distinction entre les cas. Les franges rituelles sont significatives par rapport à un vêtement et ne sont pas niées. Ils sont considérés comme une entité indépendante qui ne peut être réalisée dans le domaine public. Ces sangles d'une verrière ne sont pas significatives et sont annulées. 
Rabba bar Rav Huna a dit : Selon les rabbins qui interdisent de suspendre une passoire lors d'une fête, une personne peut néanmoins employer des artifices et contourner l'interdiction de suspendre une passoire en la prenant lors d'une fête et en la suspendant dans le but d'y mettre des grenades. , ce qui est autorisé. Une fois la passoire suspendue, il peut la suspendre afin de filtrer les sédiments du vin, car même les rabbins soutiennent que lors d'une fête, il est permis de filtrer à travers une passoire déjà suspendue. Rav Ashi a dit : Et cela n'est autorisé qu'à condition qu'il y ait effectivement suspendu des grenades avant de l'utiliser pour filtrer le vin. Il doit être évident pour tous qu'il a utilisé la passoire d'une manière autorisée. 
La Guemara demande : En quoi cette halakha est-elle différente de celle qui était enseignée dans une baraita : On peut commencer à brasser de la bière pendant les jours intermédiaires d'un Festival dans le but de l'utiliser pendant le Festival. Si ce n’est pas dans le cadre du Festival, c’est interdit. C'est la halakha à la fois pour la bière de datte et pour la bière d'orge. Et même s'ils ont de la vieille bière, on peut user d'artifice et dire qu'il souhaite boire de la nouvelle et qu'il fait de la bière dans les jours intermédiaires de la Fête à cet effet. Apparemment, il est permis d’employer des artifices même sans démontrer activement que l’on accomplit l’action dans un but autorisé. Cela contredit l'opinion de Rav Ashi. 
La Guemara répond : Là, en ce qui concerne la bière, la question n'est pas évidente. Lorsque les gens voient quelqu'un commencer à brasser de la bière, ils n'ont aucun moyen de savoir s'il a de la bière ou non à la maison et, par conséquent, si l'action elle-même est interdite ou non dans ce cas. Cependant, ici, en ce qui concerne une passoire, l'affaire est évidente, puisqu'on le voit suspendre une passoire à vin, ce qui est interdit.
Au sujet de l'artifice, la Guemara raconte que les rabbins dirent à Rav Ashi : Maître, observez cet érudit de la Torah, et Rav Huna ben Rabbi Ḥayon est son nom, et certains disent qu'il s'appelle Rav Huna, fils de Rabbi Ḥalvan, qui a pris une tranche d'ail et l'a placée dans le bec d'un tonneau, et a dit : J'ai l'intention de la conserver. Il ferma ainsi le bec verseur le Chabbat. Et de même, il est allé dormir dans un bac sur la rivière, et le passeur a fait naviguer le bac à travers la rivière, et il a ainsi traversé de l'autre côté et inspecté les fruits de sa vigne. Il a dit : J'ai l'intention de dormir. Il traverse ainsi le fleuve en bateau le jour du Chabbat, ce qui est une activité interdite. 
Rav Ashi leur dit : Parlez-vous d'artifice ? Il s’agit d’un artifice employé pour contourner une interdiction rabbinique, et un érudit de la Torah ne viendra pas accomplir l’action ab initio sans artifice. Il n’y a donc aucune raison de lui interdire de le faire. 
MISHNA : On peut verser de l'eau sur les sédiments qui se trouvent dans une passoire le Chabbat afin qu'ils deviennent clairs et propres. Et de même, on peut filtrer le vin à travers des tissus et à travers un panier égyptien fabriqué à partir de feuilles de palmier. Puisque ces liquides sont buvables même sans filtrage, cela ne viole pas l’interdiction de sélection. 
De même, on peut placer un œuf dans une passoire à moutarde afin de séparer le jaune du blanc d'œuf, et on peut préparer de l'anumlin, une boisson à base de vin, le jour du Chabbat. Rabbi Yehuda dit : Le Chabbat, on ne peut faire de l'anumlin que dans une petite tasse ; lors d'un festival, dans un navire plus grand ; et les jours intermédiaires d'une Fête, on peut même le préparer en tonneau. Rabbi Tzadok dit : Il n’y a pas de principe objectif ; tout dépend plutôt du nombre d’invités ; s'ils sont nombreux, on peut préparer une plus grande quantité d'anumline. 
GEMARA : Ze'iri a dit : Une personne peut mettre du vin clair et de l'eau claire dans une passoire le jour du Chabbat, et elle n'a pas à se soucier de l'interdiction de la sélection, car le vin est potable même sans ce filtrage. Cependant, en le faisant avec des liquides troubles, non, il ne faut pas les filtrer. 
La Guemara soulève une objection de la part d'un baraïta : Rabban Shimon ben Gamliel dit : Une personne peut remuer un tonneau de vin, mélanger son vin et ses sédiments, et le placer dans une passoire le jour du Chabbat, et il n'a pas à s'inquiéter. Apparemment, il est permis de mettre même du vin trouble dans une passoire. Ze'iri a expliqué cette baraïta et a résolu la difficulté : Cela a été enseigné à propos du vin entre les pressoirs, lorsque le vin n'a pas encore fermenté et restera trouble même après filtration. 
Nous avons appris dans la Mishna : On peut filtrer le vin à travers des tissus pendant Chabbat. Rav Shimi bar Hiyya a dit : Ceci est permis à condition de ne pas faire d'entaille dans le tissu, ce qui en ferait un réceptacle, car il faut s'écarter de la manière habituelle, en semaine, d'accomplir cette activité.
Nous avons également appris dans la Mishna : Et il est permis de filtrer le vin le jour du Chabbat à travers un panier égyptien. Rav Hiyya bar Ashi a dit que Rav avait fait la mise en garde suivante à cette déclaration : C'est permis à condition que l'on ne soulève pas le panier d'une paume du fond du récipient inférieur. Cela garantit que l'on exerce l'activité de manière atypique (Rabbeinu Yona). 
Rav a dit : Il est permis de placer ce couvercle percé de trous pour filtrer sur un demi-tonneau, mais il est interdit de l'étendre sur tout le tonneau, afin qu'il ne donne pas l'impression qu'on l'utilise comme un filtre (Rabbénou Ḥananel ). 
Rav Pappa a dit : On ne peut pas attacher un paquet de paille à l'embouchure du robinet d'un tonneau, car cela ressemble à une passoire. 
La Guemara raconte : Les membres de la maison du Rav Pappa versaient soigneusement la bière d'un récipient à l'autre afin que la lie d'un récipient ne passe pas dans l'autre. Rav Aḥa de Difti dit à Ravina : Mais il reste les dernières gouttes, qui restent quand on verse la bière dans un autre récipient. En versant les dernières gouttes de la lie laissée dans le récipient, on viole l'interdiction de sélection. Il répondit : Dans la maison du Rav Pappa, ils laisseraient les dernières gouttes dans le premier récipient avec la lie. Ils n'essayaient pas de les séparer, car les dernières gouttes n'avaient pas d'importance pour la maison du Rav Pappa, car la bière était toujours disponible chez lui. 
Et nous avons appris plus loin dans la Mishna : On peut placer un œuf dans une passoire à moutarde le jour du Chabbat afin de séparer le jaune du blanc d'œuf. Le sage Ya'akov Korḥa a enseigné une raison à cela : 

Daf 140a 

Parce qu'il est uniquement conçu pour rehausser la couleur de la nourriture. Cela ne nie pas le blanc d’œuf en tant qu’aliment important dans le sens où il serait considéré comme un déchet et, par conséquent, aucune sélection réelle n’est effectuée. 
Il est dit : A propos de la moutarde qu'on pétrit la veille de Chabbat, le jour suivant, Chabbat, Rav dit : On peut la dissoudre dans le vin ou l'eau avec un récipient, mais pas avec la main, car l'utilisation d'un récipient s'écarte du sens. méthode normale de préparation. 
Shmuel lui dit : Pourquoi ne peut-il pas le dissoudre avec sa main ? Est-ce à dire qu'il le dissout avec sa main tous les jours ? S'il est préparé de cette manière, c'est de la nourriture pour âne. Certes, dissoudre à la main n’est pas la manière dont la moutarde est préparée au cours de la semaine. Par conséquent, dissoudre la moutarde avec un récipient ne devrait pas être autorisé le jour du Chabbat. Au contraire, Shmouel a dit le contraire : il peut le dissoudre avec sa main, contrairement à la méthode de préparation typique, mais il ne peut pas le dissoudre de la manière habituelle, avec un récipient.
Il est rapporté que les amora'im d'Eretz Israël ont également contesté cette question, comme l'a dit le rabbin Elazar : « Ceci et cela, dissous à la main et avec un récipient, sont interdits ; tandis que Rabbi Yohanan disait : Ceci et cela sont permis. Abaye et Rava ont tous deux déclaré : La halakha n’est pas conforme à l’opinion indulgente du rabbin Yoḥanan. 
Par la suite, Rabbi Yohanan se leva et adopta l’opinion de Rabbi Elazar et interdisa les deux méthodes de dissolution. Rabbi Elazar se leva et adopta l'avis de Shmuel, qui interdisait l'utilisation d'un récipient mais l'autorisait à la main. Compte tenu de ces positions, Abaye et Rava ont tous deux déclaré : La halakha est conforme à l’opinion du rabbin Yoḥanan, qui a interdit les deux méthodes. 
La Guemara raconte : La mère d'Abaye, en fait sa mère adoptive, lui préparait de la moutarde, et il n'en mangeait pas. La femme de Ze'eira a préparé de la moutarde pour Rav Hiyya bar Ashi, l'élève de son mari, et il n'en a pas mangé. Elle lui dit : J'ai fait ça pour ton rabbin et il l'a mangé, et tu ne le manges pas ? Rava bar Shabba a dit : Je me tenais devant Ravina, et ils lui ont mélangé de la moutarde avec la partie interne de l'ail, et il l'a mangé. 
Mar Zutra a dit : La halakha n'est conforme à aucune de ces déclarations. C'est plutôt conforme à celui-ci, comme il est dit : La moutarde qu'on pétrit la veille de Chabbat, on peut la dissoudre le lendemain soit à la main, soit avec un récipient, et on peut y mettre du miel. Et lorsqu'il le dissout, il ne peut pas le battre avec force comme le ferait un artisan, mais il peut le mélanger doucement. 
Cresson moulu la veille du Chabbat, le lendemain, il peut y mettre de l'huile et du vinaigre, et ajouter de l'amita au mélange, et il ne peut pas le battre, mais il peut le mélanger. De même, l'ail que l'on a écrasé la veille du Chabbat, le lendemain, il peut y mettre des haricots et du gruau, et il ne peut pas le piler, mais le mélanger, et il peut ajouter de l'amita au mélange. La Guemara demande : Qu’est-ce que l’amita ? La Guemara répond : C'est de la menthe. Abaye a déclaré : Apprenez de cela que l'ajout de menthe est bénéfique pour le cresson. 
Nous avons également appris dans la mishna : On peut préparer l'anumlin le jour du Chabbat. Les Sages ont enseigné dans une baraita : On peut préparer l'anumlin le jour du Chabbat. Cependant, on ne peut pas préparer d'aluntit. La baraita explique : Et qu'est-ce qu'anumlin et qu'est-ce qu'alunntit ? L'Anumlin est une boisson composée d'un mélange de vin, de miel et de poivre. Aluntit est un mélange de vin vieilli, d'eau claire et de baume, qu'ils préparent pour être utilisés après s'être baignés dans un bain public pour se rafraîchir de la chaleur du bain public. Il est interdit de le préparer le jour du Chabbat car c'est une forme de remède.
Rav Yosef a dit : À une occasion, j'ai suivi Mar Ukva dans un bain public. Quand je suis sorti, il est venu et m'a donné à boire une tasse de ce vin, et j'ai senti sa fraîcheur depuis les cheveux de ma tête jusqu'aux ongles de mes pieds. Et s'il m'avait donné une autre coupe à boire, et si j'y avais survécu, j'aurais craint une diminution de mon mérite dans le monde à venir. La Guemara demande : Mar Ukva ne buvait-il pas ce vin tous les jours ? Comment n’a-t-il pas été blessé ? La Guemara répond : Mar Ukva était différent, car il s'y était habitué. 
MISHNA : On ne peut pas tremper l'asafoetida dans de l'eau tiède pour en préparer une boisson médicinale ; cependant, on peut le placer dans du vinaigre comme une épice standard. Et on ne peut pas tremper les vesces dans l'eau pour les séparer de leur balle, ni les frotter à la main pour enlever leur balle. Cependant, on peut les placer dans un tamis ou dans un panier, et si la paille est retirée, qu'il en soit ainsi. 
On ne peut pas tamiser la paille dans un tamis, et de même, on ne peut pas la placer en hauteur pour que la balle soit emportée par le vent ; cependant, on peut prendre la paille dans un tamis et la placer dans l'abreuvoir d'un animal, et il n'y a pas lieu de s'inquiéter si la paille est éliminée au cours du processus. 
GEMARA : Un dilemme a été soulevé devant les Sages : si l'on trempe involontairement de l'asafoetida le jour du Chabbat, quelle est la halakha ? Rav Adda de la ville de Naresh l'a interprété devant Rav Yosef : Si quelqu'un l'a trempé, il est susceptible d'apporter un sacrifice pour le péché. 
Abaye lui dit : Mais s'il en est ainsi, si on trempait un morceau de viande dans l'eau, diriez-vous aussi qu'il est responsable ? Aucune cuisine n'a été effectuée du tout. Au contraire, Abaye a dit : Il est interdit par décret rabbinique, de sorte que l'on ne se comporte pas le Chabbat de la manière dont on se conduit pendant la semaine. 
Le rabbin Yoḥanan a soulevé un dilemme devant le rabbin Yannai : quelle est la halakha concernant le trempage de l'asafoetida dans l'eau froide le jour du Chabbat ? Rabbi Yannaï lui dit : C'est interdit. Rabbi Yoḥanan a demandé : N'avons-nous pas appris dans la mishna : On ne peut pas tremper l'asafoetida dans de l'eau tiède, ce qui indique qu'il est permis de la tremper dans de l'eau froide ? 
Rabbi Yannai lui dit : Si oui, c'est la différence entre mes connaissances et les vôtres, car je suis capable d'analyser la halakha plus en profondeur. Dans ce cas, la mishna n’est pas une source fiable, car elle exprime une opinion individuelle. Comme il est enseigné dans la Tosefta : On ne peut ni tremper l'asafoetida dans l'eau chaude ni dans l'eau froide. Rabbi Yosei dit : Dans l'eau chaude, c'est interdit ; dans l'eau froide, c'est autorisé. La Mishna qui n’interdit pas l’eau froide est conforme à l’opinion individuelle du rabbin Yosei, mais la halakha n’est pas régie sur la base de cette opinion.
La Guemara demande : Dans quel but prépare-t-on l’asafoetida trempée ? La Guemara répond : Comme remède contre la lourdeur du cœur. Celui qui ressent une douleur au cœur boit de l’asafoetida. La Guemara raconte : Rav Aḥa bar Yosef ressentit une lourdeur dans son cœur. Il est venu devant Mar Ukva pour lui demander conseil. Mar Ukva lui dit : Va boire le poids de trois sicles d'asafoetida en trois jours. Il allait boire le jeudi et la veille du Chabbat. Le matin, il alla demander dans la salle d'étude s'il pouvait en boire le jour du Chabbat. Ils lui dirent : Le sage de l'école de Rav Adda a enseigné, et d'autres disent que le sage de l'école de Mar bar Rav Adda a enseigné : Une personne peut boire de l'asafoetida le Chabbat, même un kav ou deux kav, et il lui faut ne vous inquiétez pas du décret interdisant les médicaments, car l'asafoetida est également consommée par les personnes en bonne santé. 
Rav Aḥa bar Yossef leur dit : En ce qui concerne la boisson, je n'ai aucun dilemme. Lorsque j'ai soulevé un dilemme, c'est à propos du trempage de l'asafoetida ; qu'est-ce que la halakha ? Rav Hiyya bar Avin leur dit : Il y a eu un incident qui m'est arrivé, et je suis venu poser cette question au Rav Adda bar Ahava, et il n'a pas eu de réponse. Je suis venu demander à Rav Huna, et il a dit que voici ce que disait Rav : On peut tremper l'asafoetida dans de l'eau froide et la placer au soleil pour la réchauffer afin qu'elle soit potable. 
La Guemara demande : la décision du Rav était-elle conforme à l'opinion de celui qui a permis de tremper l'asafoetida dans l'eau froide ? La Guemara répond : Sa décision pourrait même être conforme à l'opinion de celui qui l'a interdit ; cette interdiction ne s'applique que s'il n'a pas bu d'asafoetida du tout ; cependant, ici, puisqu'il en buvait le jeudi et la veille de Chabbat, s'il ne buvait pas le Chabbat, il serait ainsi en danger. C'est pourquoi il lui est même permis de tremper l'asafoetida. 
La Guemara raconte un autre incident impliquant Rav Aḥa bar Yosef : Rav Aḥa bar Yosef marchait et s'appuyait sur l'épaule de Rav Naḥman bar Yitzḥak, le fils de sa sœur. Rav Aḥa lui dit : Quand nous arriverons chez Rav Safra, fais-moi entrer. Quand ils arrivèrent, Rav Naḥman le fit entrer. Rav Aḥa souleva alors un dilemme devant Rav Safra : Quelle est la halakha relative au frottement et ainsi à l'assouplissement d'un linge ? une chemise qui est dure après avoir été lavée le Shabbat ? A-t-on l'intention d'adoucir la chemise, et on peut le faire ? Ou peut-être a-t-il l’intention de générer de la blancheur dans la chemise, et c’est interdit ? Rav Safra lui dit : Il a l'intention de s'adoucir, et on peut très bien le faire. 
Lorsque Rav Aḥa sortit et revint de la maison de Rav Safra, Rav Naḥman lui dit : Quel dilemme le Maître a-t-il soulevé devant Rav Safra ? Rav Aḥa lui dit : Je lui ai posé le dilemme suivant : quelle est la halakha relative au frottement et ainsi à l'adoucissement d'une chemise en lin le jour du Chabbat, et il m'a dit : On peut très bien le faire.
Rav Naḥman bar Yitzḥak a demandé : Et que le Maître soulève le même dilemme en ce qui concerne le frottement d'un foulard. Il répondit : Je n'ai pas soulevé le dilemme concernant le foulard, comme je l'ai soulevé devant Rav Huna. Et il l'a résolu pour moi et a dit que c'était permis (Rif). 
Rav Naḥman lui demanda : Et que le Maître résolve le dilemme concernant la chemise à partir de la décision du Rav Huna concernant le foulard. Rav Aḥa lui dit : Il y a une différence entre les cas : Là, dans le cas d'une chemise, il apparaît qu'on génère de la blancheur, alors qu'ici, dans le cas d'un foulard, il n'apparaît pas qu'on génère de la blancheur. , car les gens ne sont pas si exigeants sur la blancheur d'un foulard, et l'intention est sans doute de l'adoucir. 
Rav Hisda a dit : Concernant cette chemise en lin, 

Daf 140b 

de la retirer du roseau auquel elle est suspendue est permis ; cependant, il est interdit d'en retirer le roseau. Puisque le roseau n’est pas un vase, il est mis de côté. Rava a dit : Et s'il est accroché au vaisseau d'un tisserand, il est également permis de retirer le vaisseau. Bien que sa fonction première soit d'accomplir un travail interdit, puisqu'il s'agit d'un vaisseau, il peut être déplacé. 
Rav Hisda a dit : Ce paquet de légumes, s'il convient à l'alimentation animale, il est permis de le déplacer le jour du Chabbat, mais sinon, il est interdit de le déplacer. 
Rav Hiyya bar Ashi a dit que Rav a dit ce qui suit : Dans le cas de ce crochet, s'il est utilisé pour suspendre de la viande, il est permis de le déplacer, car il convient également à d'autres usages. Cependant, s’il s’agit d’un hameçon pour suspendre du poisson, il est interdit de le déplacer, car il sent mauvais (Rabbeinu Ḥananel) et est utilisé exclusivement pour le poisson. 
Rav Ketina a dit : Celui qui se tient debout sur une planche au milieu d'un lit, c'est comme s'il se tenait sur le ventre d'une femme. Tout comme il blesserait certainement la femme, il briserait certainement le lit (ge'onim). La Guemara commente : Et ce n’est pas une question correcte, et cela n’est pas accepté comme halakha. 
Au sujet du paquet de légumes, la Guemara cite des conseils supplémentaires sur des questions similaires que Rav Hisda a donnés aux érudits pauvres éprouvant des difficultés à gagner leur vie : Un étudiant d'une académie de la Torah qui achète des légumes devrait en acheter des longs. Un paquet est un paquet, et ils ont une épaisseur standard à un prix standard. Cependant, l’ajout de longueur est gratuit. 
Et Rav Hisda a également dit : Un étudiant d'une académie de la Torah qui achète des roseaux devrait en acheter des longues, car un fagot est un fagot. Les paquets de roseaux ont une épaisseur standard, mais la longueur est fournie gratuitement.
Et Rav Hisda dit encore : Un étudiant d'une académie de la Torah qui n'a pas beaucoup de pain ne devrait pas manger de légume, car cela aiguise l'appétit. Et Rav Hisda dit : Je n’ai ni mangé de légume dans mon état de pauvreté, ni mangé de légume dans mon état de richesse. Dans ma pauvreté, je ne mangeais pas de légume parce que ça ouvre l'appétit. Dans ma richesse, je n'ai pas mangé de légume parce que j'ai dit : là où entre un légume, laissez entrer à la place la viande et le poisson. 
Et Rav Hisda dit : Un étudiant d'une académie de la Torah qui n'a pas beaucoup de pain ne devrait pas le couper en fines tranches ; il devrait plutôt manger ce qu’il a en une seule fois. Et Rav Hisda a dit : Un étudiant d'une académie de la Torah qui n'a pas beaucoup de pain ne devrait pas le partager pour les invités. Quelle est la raison? Comme il ne le fera pas de manière généreuse. Et Rav Hisda a dit : À l'origine, je ne rompais pas le pain avant de mettre ma main dans tout le plat pour m'assurer de trouver qu'il y avait suffisamment de pain pour répondre à mes besoins. 
Et Rav Hisda a également dit : Celui qui est capable de manger du pain d'orge et mange néanmoins du pain de blé viole l'interdiction de la destruction gratuite. Celui qui gaspille des ressources est comparable à celui qui détruit des objets de valeur. Et Rav Pappa a dit : Celui qui est capable de boire de la bière et boit néanmoins du vin viole l'interdiction de la destruction gratuite. La Guemara commente : Et ce n'est pas une bonne chose, car l'interdiction de détruire son corps prime. Il est préférable de prendre soin de son corps en mangeant des aliments de meilleure qualité plutôt que d’économiser son argent. 
Et Rav Hisda a dit : Un étudiant d'une académie de la Torah qui n'a pas d'huile doit se laver, c'est-à-dire s'enduire, avec l'eau des fossés, car l'écume qui s'y accumule est aussi utile que l'huile. 
Et Rav Hisda a dit : Un étudiant d'une académie de la Torah qui achète de la viande devrait l'acheter par le cou [unka], car il y a là trois types de viande. 
Et Rav Hisda dit : Un étudiant d'une académie de la Torah qui achète une chemise en lin [kitonita] devrait l'acheter à ceux qui travaillent au bord de la rivière Abba et la laver tous les trente jours, afin qu'elle lui dure pendant les douze mois de sa vie. l'année. Et je vous garantis que la chemise restera en bon état. La Guemara commente : Quelle est la signification de kitonita ? Une belle classe [kita], car les vêtements raffinés permettent d'entrer dans une classe de personnes bien habillées. 
Et Rav Hisda a dit : Un étudiant d'une académie de la Torah ne devrait pas s'asseoir sur une natte neuve, car son humidité abîme ses vêtements. 
Et Rav Hisda a dit : Un étudiant d'une académie de la Torah ne devrait pas donner ses vêtements à son hôte pour qu'il les lave pour lui, car ce n'est pas un comportement approprié, car l'hôte pourrait voir quelque chose dessus, comme des signes d'émission séminale, et il sera humilié aux yeux de son hôte.
Après avoir cité les recommandations du Rav Hisda aux étudiants, la Guemara cite ses conseils à ses filles. Rav Hisda dit à ses filles : Soyez modestes devant vos maris ; ne mangez pas de pain devant vos maris, de peur que vous ne mangiez trop et que vous ne soyez humilié à leurs yeux. 
De même, il a conseillé : Ne mangez pas de légumes la nuit, car les légumes provoquent la mauvaise haleine. Ne mangez pas de dattes le soir et ne buvez pas de bière le soir, car cela desserre les intestins. Et ne faites pas vos besoins là où vos maris font leurs besoins, afin qu'ils ne soient pas révoltés par vous. 
Et lorsqu'une personne sonne à la porte pour vouloir entrer, ne dites pas : Qui est-ce, au masculin, mais plutôt : Qui est-ce, au féminin. Évitez de donner l’impression que vous avez des relations avec d’autres hommes. 
Afin de démontrer la valeur de la modestie à ses filles, Rav Hisda tenait une perle dans une main et une motte de terre dans l'autre. Il leur montra immédiatement la perle et la motte de terre, il ne leur montra que lorsqu'ils furent contrariés par leur curiosité, puis il la leur montra. Cela leur a appris qu'un objet caché est plus attrayant qu'un objet exposé, même s'il a moins de valeur. 
Nous avons appris dans la Mishna : On ne peut pas tremper les vesces dans l'eau afin de les séparer de leur balle. Cependant, on peut prendre la paille dans un tamis et la placer dans l'abreuvoir d'un animal. La Guemara commente : La mishna n'est pas conforme à l'opinion de ce tanna, telle qu'elle a été enseignée dans une baraita : Rabbi Eliezer ben Ya'akov dit : On ne peut pas du tout regarder un tamis le jour du Chabbat, de peur d'en venir à violer le travail interdit de sélection. 
MISHNA : On peut balayer le foin devant un animal en train d'être engraissé, et on peut déplacer le foin sur les côtés pour un animal qui brout tout seul dans le champ (Rabbeinu Ḥananel) ; c'est la déclaration du rabbin Dosa. Et les rabbins l’interdisent. On peut prendre du foin devant cet animal et le placer devant cet animal pendant Chabbat. 
GEMARA : Un dilemme a été soulevé devant les Sages : les rabbins, qui sont rigoureux, sont-ils en désaccord avec la première clause de la déclaration de Rabbi Dosa, ou sont-ils en désaccord avec la dernière clause de la mishna, ou sont-ils en désaccord avec les deux clauses ? 
Venez entendre une résolution tirée de celle qui a été enseignée dans une baraita. Et les Rabbins disent : Tant pour le foin placé devant un animal destiné à l'engraissement que pour le foin placé devant un animal qui brout tout seul, on ne peut pas le déplacer sur les côtés. Apparemment, les rabbins statuent de manière stricte dans les deux cas.
Rav Hisda a dit : Cette dispute concerne un creux formé dans le sol ; cependant, en ce qui concerne une auge qui est un vaisseau, tout le monde s'accorde pour dire qu'elle est permise. La Guemara s'étonne : Y a-t-il quelqu'un qui permette de le faire dans une auge creusée dans le sol ? Ne nivelle-t-on pas des trous et accomplit-on ainsi les travaux interdits de construction ou de labourage ? Au contraire, si cela a été dit, cela a été dit comme suit : Rav Ḥisda a dit : Ce différend ne s'applique qu'à une auge qui est un récipient ; cependant, en ce qui concerne un creux formé dans le sol, tout le monde s'accorde pour dire qu'il est interdit, par crainte de trous de niveau. 
Nous avons également appris dans la Mishna : On peut prendre du foin devant tel animal et le placer devant cet animal. Il a été enseigné dans une baraita : On peut prendre du foin devant un animal dont la gueule est belle et le placer devant un animal dont la gueule est fétide. Et cela a été enseigné dans une autre baraita : On peut prendre du foin devant un animal dont la gueule est fétide et le placer devant un animal dont la gueule est belle. Il existe une contradiction apparente entre les deux baraitot. 
Abaye a dit : Ce baraita et ce baraita soutiennent qu'on peut prendre du foin devant un âne et le placer devant un bœuf. Cependant, on ne peut pas prendre du foin devant un bœuf et le placer devant un âne. La formulation du baraitot peut être expliquée comme suit : Ce qui a été enseigné : On peut prendre du foin avant qu'un animal dont la gueule va bien fasse référence à un âne, et la raison pour laquelle le baraita dit que sa bouche est bien est parce qu'il n'a pas de gueule. salive. L’âne n’humidifie donc pas le foin restant avec sa salive. Et la déclaration : Et on peut le placer devant un animal dont la gueule est fétide, fait référence à une vache, 

Daf 141a 

qui a des crachats. 
Et ce qui a été enseigné dans l'autre baraita : On peut prendre du foin devant un animal dont la gueule est fétide, fait référence à un âne. Sa bouche est fétide car il ne distingue pas les différents aliments et il mange de tout. Et la déclaration : On peut le placer devant un animal dont la bouche est belle, fait référence à une vache, qui discerne entre différents aliments et seulement ensuite, elle mange. 
MISHNA : En ce qui concerne la paille qui se trouve au sommet d'un lit, si une personne souhaite s'allonger dessus, il ne peut pas la déplacer avec sa main pour la lisser, car la paille est réservée au petit bois ; il peut plutôt le déplacer avec son corps. Puisque déplacer la paille avec son corps n'est pas la manière habituelle, cela est permis. Et si la paille était désignée comme nourriture pour animaux, ou si un oreiller ou un drap se trouvait dessus, ce qui indiquerait clairement que la paille a été placée sur le lit pour qu'on puisse dormir dessus, la paille n'est pas considérée comme mise de côté, et on peut déplacez-le même avec sa main.
Une presse qui appartient à un propriétaire, on peut la desserrer le Chabbat. Cette presse est utilisée pour sécher et repasser les vêtements après le lavage. On le desserre pour en retirer les vêtements. Cependant, il ne faut pas repasser les vêtements avec pendant Chabbat. Et dans le cas d'une presse appartenant à une blanchisseuse, spécialement conçue pour le pressage et qui nécessite une expertise professionnelle pour son fonctionnement, on ne peut pas y toucher. Rabbi Yehuda dit : Si la presse du blanchisseur a été quelque peu desserrée la veille du Chabbat, il peut la desserrer complètement la veille du Chabbat et retirer le vêtement. 
GEMARA : Concernant les objets mobiles qui sont mis de côté, la Guemara cite ce que Rav Naḥman a dit : Ce radis qui était enfoui dans la terre, s'il était enterré de haut en bas, avec son extrémité large en haut et son extrémité étroite fin en bas, il est permis de l’enlever le jour du Chabbat. Lorsque le radis est enterré de cette manière, on ne bouge pas la terre lorsqu'on enlève le radis. Cependant, si le radis a été enfoui dans la terre de bas en haut, avec l'extrémité large en bas, c'est interdit. 
Rav Adda bar Abba a dit : On dit à l'école du Rav : Nous avons déjà appris dans la mishna que la halakha n'est pas conforme à l'avis du Rav Naḥman : Concernant la paille au sommet d'un lit, on ne peut pas la déplacer avec sa main, mais il peut la bouger avec son corps. Et s'il s'agit de nourriture pour animaux, ou s'il y a un oreiller ou un drap dessus, il peut le déplacer même avec sa main. Concluez de là que déplacer un objet de manière atypique n’est pas considéré comme un déménagement. La Guemara conclut : En effet, concluez à partir de là que c'est bien le cas. 
La Guemara cite un cas quelque peu similaire. Rav Yehuda a dit : Dans le cas de ces poivrons, il est permis de les écraser un à un avec le manche d'un couteau. Cependant, il est interdit d’en écraser deux à la fois, car cela semble être un travail interdit. Rava a dit : Puisqu'il modifie la manière dont il exerce cette activité, il est également permis d'en écraser plusieurs à la fois. 
Rav Yehuda a également dit : Celui qui se baigne dans l'eau doit d'abord se sécher immédiatement en sortant, puis remonter vers la côte, de peur qu'il ne vienne porter les gouttes d'eau restantes sur son corps quatre coudées en karmelit. 
La Guemara demande : Si c'est le cas, s'il y a un souci de transporter de l'eau, il devrait y avoir également un souci quand on descend dans l'eau. Dans ce cas, sa force propulse l’eau de quatre coudées dans la rivière, ce qui devrait être interdit. La Guemara répond : Concernant le mouvement qui résulte de sa force dans une karmelit, les Sages n'ont pas émis de décret. Puisque l'on ne propulse pas directement l'eau, mais que l'eau se déplace seulement dans le prolongement de son mouvement, et que la rivière est une karmelit, et que l'interdiction d'y porter n'est qu'une loi rabbinique, les Sages n'ont pas émis de décret pour un qui descend dans l'eau.
Dans un décret similaire, Abaye a dit, et certains disent que cela a été déclaré par Rav Yehuda : Si quelqu'un a de la boue sur les pieds, il peut l'essuyer sur le sol pendant Chabbat, mais il ne peut pas l'essuyer sur un mur. 
Rava a dit : Quelle est la raison pour laquelle il ne peut pas l'essuyer sur un mur ? Est-ce parce que cela ressemble à un bâtiment, puisqu'il ajoute du plâtre au mur ? C’est la construction d’un ouvrier agricole, qui n’est pas une véritable construction. Il n’y a pas d’inquiétude dans ce cas car en ajoutant du plâtre à ce bâtiment, on n’effectue pas le travail interdit de construction. 
Rava a plutôt dit : Au contraire, il peut l'essuyer sur un mur, mais il ne peut pas l'essuyer sur le sol. Cela est dû au souci de ne pas arriver à niveler des trous dans le sol en s'essuyant le pied. 
Il est indiqué que d'autres amora'im ont contesté cette question. Mar, fils de Ravina, dit : Ceci, essuyer la boue sur un mur, et cela, essuyer la boue sur le sol, sont interdits. Rav Pappa a dit : Ceci et cela sont autorisés. 
La Guemara demande : D'après l'opinion de Mar, fils de Ravina, avec quoi peut-il s'essuyer le pied ? La Guemara répond : Même selon son opinion, il existe une manière autorisée de se nettoyer le pied ; il l'essuie sur une poutre au sol. 
Rava a dit : Une personne ne devrait pas s'asseoir le Chabbat juste à l'entrée d'une ruelle fermée où un poteau latéral est placé comme une cloison symbolique permettant de se transporter à l'intérieur de la ruelle. La raison en est qu'un objet tombera peut-être dans le domaine public et que l'on viendra le chercher, car il n'y a pas de démarcation visible entre l'intérieur et l'extérieur de la ruelle. 
Et Rava a également dit un décret similaire : Une personne ne peut pas placer un tonneau sur un sol en terre battue, de peur qu'elle ne vienne niveler des trous dans le sol en lissant la surface sur laquelle elle place le tonneau. 
Et de plus, Rava a dit : Nul ne peut mettre un chiffon dans l'embouchure d'une cruche [chicha] le Chabbat, de peur de violer l'interdiction d'extraire le liquide du tissu. 
Rav Kahana a dit : Concernant le mortier qui est sur son vêtement le Chabbat, on peut l'effacer de l'intérieur, mais on ne peut pas l'effacer de l'extérieur, car cela est comparable au travail interdit de lessive. 
La Guemara soulève une objection à partir de ce que nous avons appris : en ce qui concerne le mortier qui se trouve sur sa chaussure, il peut le gratter avec le dos d'un couteau pour s'écarter de la manière habituelle de racler. Et le mortier qui est sur les vêtements, on peut le gratter avec l'ongle, à condition de ne pas le frotter. La Guemara demande : Quoi, cela ne dit-il pas qu'il ne peut pas le frotter du tout ? La Guemara rejette cette prémisse : Non, elle dit qu'il ne peut pas le frotter de l'extérieur, mais plutôt de l'intérieur.
Rabbi Abbahu a dit que Rabbi Elazar a dit que Rabbi Yannai a dit : On peut gratter la boue d'une chaussure neuve le Chabbat, mais pas d'une vieille chaussure, car une couche de la chaussure sera enlevée, ce qui constitue le travail interdit de lissage. 

Daf 141b 

Avec quoi on le gratte ? Rabbi Abahu a dit : Avec le dos d’un couteau, ce qui s’écarte de la manière habituelle de le faire. 
Un certain Ancien dit à Rabbi Abbahu : Supprimez votre enseignement avant cette déclaration enseignée par Rabbi Ḥiyya : On ne peut pas gratter du tout ; ni une chaussure neuve ni une chaussure ancienne, et il est interdit d'appliquer de l'huile sur son pied lorsqu'il est à l'intérieur de la chaussure ou de la sandale, car l'huile est absorbée par le cuir de la chaussure et la renforce, ce qui constitue l'exécution de l'interdiction. travail de bronzage. Cependant, on peut appliquer de l'huile sur son pied de la manière habituelle et la placer ensuite dans une chaussure ou une sandale, sans avoir à s'inquiéter du fait que cette huile embellira le cuir de la chaussure. Et il peut également s'enduire tout le corps d'huile et se rouler sur un tapis de cuir, et il n'a pas à s'inquiéter. 
Rav Hisda a dit : Ils n'ont enseigné cela que dans le cas où il le fait pour polir le tapis. Mais s’il le fait pour bronzer le tapis, c’est interdit. 
La Guemara soulève une difficulté : s'il le fait pour tanner le cuir, il est évident que c'est interdit, car le tannage est un travail interdit par la loi de la Torah. Et de plus : s’il le fait afin de l’affiner, existe-t-il une opinion qui permet d’accomplir cet acte intentionnellement le Chabbat ab initio ? 
Au contraire, si cela a été dit, cela a été dit comme suit : Rav Hisda a dit : Ils ont seulement enseigné qu'il est permis de le faire le Chabbat dans le cas où l'on étale une mesure suffisante uniquement pour le polir ; cependant, si on l'enduit avec une mesure suffisante pour le tanner, c'est interdit, même s'il n'avait pas l'intention de tanner le cuir. 
Les Sages ont enseigné dans une baraita : Une personne de petite taille ne peut pas sortir avec une chaussure trop grande, par crainte que la chaussure ne tombe et qu'elle vienne la porter dans le domaine public ; mais il peut sortir avec un manteau trop grand. Même s’il ne lui va pas correctement, il ne tombera certainement pas. 
Et une femme ne peut pas sortir le Chabbat avec une chaussure déchirée sur le dessus, de peur d'être moquée, elle l'enlèvera et la portera le Chabbat. Et une chaussure de ce genre ne peut pas être utilisée pour accomplir la ḥalitza, car ce n’est pas une chaussure appropriée. Ḥalitza est exécutée par une veuve liée par un lévirat avec son beau-frère. Cependant, si elle a exécuté la ḥalitza avec, sa ḥalitza est valable, puisqu'il s'agit en fin de compte d'une chaussure. 
Et on ne peut pas sortir le Chabbat avec une chaussure neuve, de peur qu'elle ne soit pas bien ajustée, puis on l'enlèvera et on la portera. La Guemara commente : Dans quel cas ont-ils dit qu'il était interdit de porter des chaussures neuves ? Ils ont dit cela à propos des chaussures pour femmes, car les femmes sont très attentives à ce que leurs chaussures soient bien ajustées.
Bar Kappara a enseigné : Ils ont seulement enseigné qu'elle ne pouvait pas sortir avec une chaussure neuve le jour du Chabbat si elle ne sortait pas encore avec cette chaussure pendant un certain temps alors qu'il faisait encore jour. Cependant, si elle sortait avec ce vêtement la veille de Chabbat, et qu'elle aurait alors vérifié s'il lui allait, elle est autorisée à sortir avec ce vêtement la veille de Chabbat. 
Une baraita a enseigné : On peut retirer une chaussure de la forme du cordonnier, la monture sur laquelle une chaussure est façonnée, pendant Chabbat. Et un autre baraita a enseigné le contraire : on ne peut pas l’enlever. La Guemara explique que cela n'est pas difficile : Cette baraïta, qui interdit de le faire, est conforme à l'opinion du rabbin Eliezer, et cette baraïta, qui l'autorise, est conforme à l'opinion des rabbins. Le rabbin Eliezer et les rabbins contestent l'applicabilité de la halakhot de pureté et d'impureté rituelles dans un cas similaire. 
Comme nous l'avons appris dans une Mishna : Une chaussure qui reste sur une forme, Rabbi Eliezer la considère pure, c'est-à-dire incapable de devenir impure, car à son avis la chaussure n'est pas encore complète, et donc elle n'est pas encore un récipient et ne peut pas devenir impur. Et les rabbins le jugent capable de devenir impur, car à leur avis, la chaussure est terminée, et tout récipient dont l'ouvrage est terminé peut devenir rituellement impur. De la même manière, les rabbins, qui considèrent qu'une chaussure sur une forme est un récipient terminé, soutiennent qu'elle peut être déplacée pendant Chabbat. Le rabbin Eliezer, qui considère qu'il s'agit d'un vase incomplet, soutient qu'il ne peut pas être déplacé. 
La Guemara pose une question : Cela fonctionne bien selon l'opinion de Rava, qui a dit : Déplacer un objet dont la fonction principale est pour un usage interdit, que ce soit dans le but d'utiliser l'objet lui-même pour effectuer une action autorisée ou dans le but d'accomplir une action autorisée. d'utiliser sa place, est autorisée. Il est bien entendu que l'on peut déplacer légèrement la forme en retirant la chaussure, car le déchaussage est considéré comme utilisant la place de la forme. 
Cependant, selon Abaye, qui a déclaré que dans le but d'utiliser l'objet lui-même pour accomplir une action autorisée, il est permis ; cependant, pour utiliser sa place, il est interdit, que dire ? Il est interdit de déplacer ce dernier, qui est clairement un ustensile dont la fonction première est un usage interdit. Comment retirer la chaussure sans déplacer la forme ? 
La Guemara répond : De quoi avons-nous affaire ici ? Il s'agit d'une chaussure placée sans serrer sur la forme, de sorte que la chaussure peut être retirée sans déplacer la forme. Comme cela a été enseigné dans une baraita : Rabbi Yehuda dit : Si c'était lâche, c'est permis.
La Guemara en déduit : La raison pour laquelle cela est permis est uniquement parce qu'il est lâche ; cependant, s’il n’est pas lâche, non, c’est interdit. Cela fonctionne bien selon l'opinion d'Abaye, qui a déclaré qu'il est permis de déplacer un objet dont la fonction première est destinée à un usage interdit dans le but d'utiliser l'objet lui-même pour accomplir une action autorisée ; toutefois, dans le but d'utiliser son emplacement, il est interdit de le déplacer. Il est bien entendu qu'il est interdit de déplacer la forme si la chaussure y est bien attachée. 
Cependant, selon Rava, qui a déclaré qu'il est permis de déplacer un objet dont la fonction principale est pour un usage interdit, que ce soit dans le but d'utiliser l'objet lui-même pour effectuer une action autorisée ou dans le but d'utiliser sa place, pourquoi en discuter spécifiquement un cas où il est lâche ? Même s'il n'était pas lâche, il devrait également être permis de le déplacer. 
La Guemara répond : Cette baraïta est l'opinion de Rabbi Yehuda au nom de Rabbi Eliezer, et ce n'est pas une clarification de l'opinion des rabbins. Bien que Rabbi Eliezer estime que la chaussure n’est pas encore terminée, Rabbi Yehuda dit néanmoins au nom de Rabbi Eliezer qu’il est permis de la porter. Comme cela a été enseigné dans une baraita : Rabbi Yehuda dit au nom de Rabbi Eliezer : S'il était déjà lâche et n'a plus besoin de forme, il est permis de le déplacer, car c'est un récipient terminé et n'a plus besoin de forme pour façonnez-le. 

MISHNA : Une personne peut prendre son fils dans ses mains le jour du Chabbat, et même s'il y a une pierre, qui est un objet mis de côté, dans la main de l'enfant, il n'est pas interdit de le prendre dans ses bras. Et il est permis de prendre un panier contenant une pierre à l’intérieur pendant Chabbat. Et on peut déplacer du teruma rituellement impur, qui ne peut pas être mangé et est mis de côté, avec du teruma rituellement pur, ainsi qu'avec des produits non sacrés. 
Rabbi Yehuda dit : On peut même retirer une mesure de teruma qui a été annulée d'un mélange de cent mesures de produits non sacrés et d'une mesure de teruma. Lorsqu'une mesure de teruma est mélangée à un produit non sacré, si le produit non sacré est cent fois la mesure de teruma, le teruma est annulé. Cependant, les Sages ont institué qu'il faut prélever une quantité équivalente à cette mesure de teruma et la remettre à un prêtre. Le reste est considéré comme un produit non sacré. Le rabbin Yehuda autorise la suppression de cette mesure le jour du Shabbat afin de rendre le mélange autorisé à être consommé. 
GEMARA : Rava a dit : Si l'on transporte un bébé vivant dans le domaine public le jour du Shabbat, et que le bébé avait un sac à main qui pendait autour de son cou, il est responsable de l'emportement du sac. En revanche, celui qui transporte un bébé mort, avec un sac à main autour du cou, est exempté.
Rava a dit : Si quelqu'un transporte un bébé vivant dans le domaine public le jour du Shabbat et qu'un sac à main pendait autour du cou du bébé, il est responsable de l'emportement du sac. La Guemara demande : Et qu'il soit également responsable de l'accouchement. 
La Guemara répond : Rava soutient l'opinion du rabbin Natan, qui a dit : Un être vivant se porte. Celui qui transporte un être vivant d'un domaine à un autre n'est donc pas responsable. 
La Guemara demande : Et que la bourse soit niée par rapport au bébé ; et il devrait également être exempté pour l'exécution de la bourse. N'avons-nous pas appris dans une mishna : Celui qui transporte une personne vivante sur un lit est exempté même de faire le lit, car le lit est secondaire par rapport à la personne ? Il faut en dire autant du sac à main, par rapport au bébé. 
La Guemara répond : Dans le cas où un lit est relatif à un être vivant, l'être vivant le nie, car le lit est nécessaire pour porter la personne et est secondaire par rapport à elle. Cependant, dans le cas où un sac à main est relatif à un bébé, le bébé ne le nie pas, puisqu'il est indépendamment significatif. 
Et Rava a dit : Celui qui transporte un bébé mort avec un sac à main autour du cou du bébé est exempté. La Guemara demande : Et qu'il soit responsable de l'accouchement. La Guemara répond : Rava est conforme à l'opinion de Rabbi Shimon, qui a dit : En ce qui concerne tout travail qui n'est pas nécessaire en soi, on est exempté de l'accomplir pendant Chabbat. Celui qui transporte un cadavre ne le fait pas parce qu'il en a besoin ; il le fait plutôt pour le bien du cadavre, c'est-à-dire pour l'enterrer ou le déplacer d'un endroit dégradant. Il n’a donc pas accompli un travail interdit par la loi de la Torah. De même, il est également exempté de l'exécution du sac à main, car à cause de sa détresse et de son deuil, il nie le sac à main, car il est insignifiant par rapport au bébé. 
Nous avons appris dans la mishna : Une personne peut prendre son fils dans ses mains pendant Chabbat ; et cela est permis même s'il y a une pierre dans la main de l'enfant. Puisque l'on peut déduire de cette mishna que la pierre est niée par rapport à l'enfant, pourquoi, alors, est-il responsable dans le cas d'un sac à main accroché autour du cou d'un bébé vivant ? Que la bourse soit niée par rapport au bébé. Les Sages de l'école de Rabbi Yannai disent : Vous ne pouvez pas déduire de cette mishna que la pierre est niée et qu'il est donc permis de la déplacer. La mishna fait plutôt référence à un bébé qui aspire à son père. Il est permis au père de déplacer la pierre car s'il ne la soulève pas, le bébé pourrait tomber malade. 
La Guemara demande : Si oui, 

Daf 142a

pourquoi la mishna fait-elle spécifiquement référence au déplacement d'une pierre ? La même chose devrait être vraie même pour un dinar. Pourquoi, alors, Rava a-t-il dit : Ils n'ont enseigné cela que dans le cas où l'enfant a une pierre dans la main ; cependant, si l'enfant a un dinar dans la main, il est interdit de soulever l'enfant ? La Guemara répond : En fait, soulever l'enfant avec un dinar devrait également être autorisé. Cependant les Sages ont émis un décret interdisant de soulever l'enfant avec un dinar car s'agissant d'une pierre, si elle tombe, son père ne viendra pas la rapporter. Cependant, s'agissant d'un dinar, s'il tombe, son père viendra le rapporter. 
Cela a été enseigné dans une baraita conformément à l'opinion de Rava : Le Chabbat, celui qui apporte ses vêtements dans le domaine public alors qu'ils sont pliés et placés sur son épaule, et ses sandales aux pieds et ses bagues à la main, pas sur ses doigts, est responsable. Et s'il les portait, il en est exempté pour toutes, car elles sont niées par rapport à lui. 
Celui qui transporte une personne avec ses vêtements sur lui, ses sandales aux pieds et ses bagues aux doigts de ses mains, c'est-à-dire portant tous ses vêtements et bijoux de la manière habituelle, est exempté, alors que s'il portait comme ils sont, c'est-à-dire que la personne tenait ses vêtements dans ses mains, elle est responsable de porter les vêtements, tout comme Rava l'a dit. 
Nous avons appris dans la Mishna : Et il est permis de prendre un panier avec une pierre à l'intérieur le jour du Chabbat. La Guemara demande : Et pourquoi peut-il le faire ? Le panier doit servir de base pour un objet interdit, et une base pour un objet interdit est mise de côté et ne peut pas être déplacée le jour du Chabbat. Rabba bar bar Ḥana a dit que Rabbi Yoḥanan a dit : Ici, nous avons affaire à un panier plein de fruits. Le panier est également une base pour les objets autorisés, pas seulement une base pour la pierre. La Guemara demande : Pourquoi peut-il déplacer le panier et la pierre ? Il existe une alternative. Et qu'il jette le fruit et jette le noyau hors du panier, et qu'il prenne le fruit dans ses mains, et il n'aura pas besoin de déplacer le noyau. La Guemara répond : Comme l'a dit Rabbi Elaï, Rav l'a dit dans un contexte différent : Cela fait référence aux fruits qui deviennent souillés et ruinés. Ici aussi, il s’agit de fruits qui se souillent et se gâtent s’il les jette. 
La Guemara pose une question : Et qu'il les secoue jusqu'à ce que la pierre soit d'un côté du panier, lui permettant de jeter la pierre hors du panier. Rav Hiyya bar Ashi a dit que Rava a dit : Ici, nous avons affaire à un panier cassé avec un trou, dans lequel la pierre sert de côté au panier en scellant le trou. Il ne peut donc pas le jeter hors du panier.
Nous avons appris dans la mishna : Et on peut déplacer du teruma rituellement impur avec du teruma rituellement pur. Rav Hisda a dit : Ils n'ont enseigné cela que dans le cas où le teruma pur est en bas et le teruma impur est en haut. Dans ce cas, si l’on veut atteindre le teruma pur, il n’y a pas d’alternative à la prise également du teruma impur. Cependant, si le teruma pur est en haut et le teruma impur en bas, il prend le teruma pur et laisse le teruma impur. 
La Guemara pose une question : Et quand le teruma pur est également au fond, qu'il jette le fruit impur et prenne le fruit pur. Rabbi Elai a dit que Rav a dit : Cela fait référence aux fruits qui sont souillés et abîmés, qui ne peuvent pas être jetés du panier. 
La Guemara soulève une objection à la déclaration du Rav Ḥisda : On peut déplacer la teruma impure avec la teruma pure et avec les produits non sacrés, que le pur soit en haut et l'impur en bas, ou que l'impur soit en haut. le haut et le pur est en bas. Il s’agit d’une réfutation concluante de la déclaration du Rav Hisda. 
La Guemara répond que Rav Hisda aurait pu vous dire : La mishna, qui, selon Rav Hisda, permet de déplacer la teruma impure avec la teruma pure uniquement lorsque la teruma pure est au-dessus, fait référence à un cas où il a besoin du panier. dans le but d'utiliser l'objet lui-même, c'est-à-dire qu'il veut manger le fruit. Le baraita fait référence au cas où il a besoin du panier dans le but d'utiliser sa place, c'est-à-dire qu'il veut déplacer le panier afin de libérer sa place, auquel cas il peut le déplacer même s'il contient exclusivement du teruma impur. 
La Guemara demande : Qu'est-ce qui a poussé Rav Hisda à établir que la mishna fait spécifiquement référence à un cas où il a besoin du panier dans le but d'utiliser l'objet lui-même ? Pourquoi ne peut-il pas expliquer la mishna comme faisant référence à un cas quelconque ? 
Rava a dit : La Mishna est précise conformément à l'opinion de Rav Hisda, comme il est enseigné dans la dernière clause, la Mishna suivante : En ce qui concerne les pièces qui sont sur un coussin, il secoue le coussin et les pièces tombent. Et Rabba bar bar Ḥana a dit que Rabbi Yoḥanan a dit : Ils ont seulement enseigné qu'il peut secouer le coussin dans le cas où c'est dans le but d'utiliser le coussin lui-même. Cependant, s'il en a besoin pour utiliser sa place, il peut le déplacer, même si les pièces sont encore dessus. Et du fait que la dernière clause de la mishna fait référence à un cas où il a besoin du coussin dans le but d'utiliser le coussin lui-même, la première clause fait également référence à un cas où il a besoin du panier dans le but de en utilisant le panier lui-même.
Nous avons appris dans la Mishna que Rabbi Yehuda dit : On peut même retirer une mesure de teruma qui a été annulée à partir d'un mélange de cent mesures de produits non sacrés et d'une mesure de teruma. La Guemara demande : Et pourquoi est-ce permis ? Ne rend-il pas les produits propres à la consommation ? Les Sages ont publié un décret interdisant l'accomplissement de toute action rendant un objet apte à être utilisé le Chabbat. 
La Guemara répond : Rabbi Yehuda soutient l'opinion de Rabbi Eliezer, qui a dit : Teruma est considéré comme s'il était placé dans son état pur et inaltéré. En levant la mesure de teruma, on ne rend pas le reste du mélange propre à la consommation. On considère que la mesure de teruma ne s'est jamais mêlée au reste du produit et que la mesure qu'il a retirée du produit est la mesure qui est tombée dans le produit. 
Comme nous l'avons appris dans une mishna : une mer de teruma qui tombe dans moins de cent mers de produits non sacrés en fait un mélange interdit. Le teruma n'est pas annulé par le produit non sacré. Et puis, si une mer du mélange tombait dans un endroit différent avec un produit non sacré, Rabbi Eliezer dit : La mer du mélange original en fait un mélange interdit de la même manière qu'une teruma définie le ferait. Cela est dû au souci que la même mer de teruma qui tombait dans le premier mélange ne se mélangeait jamais avec le produit et tombait ensuite dans le deuxième mélange. Par conséquent, il nécessite une annulation comme le teruma pur. 
Et les rabbins disent : La mer du mélange interdit d'origine ne fait du second un mélange interdit qu'en fonction de la proportion de teruma dans le mélange total. En d'autres termes, le pourcentage de teruma dans chaque mer du mélange original est représentatif du pourcentage de teruma dans l'ensemble du mélange. Seule cette mesure de teruma doit être annulée. L'opinion du rabbin Eliezer selon laquelle la teruma dans le mélange n'est pas considérée comme mélangée, et elle est considérée comme si elle était placée dans son état pur et intact, correspond à l'opinion du rabbin Yehuda selon laquelle en levant la mesure de teruma, on ne rend pas le reste du mélange propre à la consommation. 
La Guemara rejette ceci : Dites que vous avez entendu dire que Rabbi Eliezer exprime son opinion sur cette affaire pour statuer avec rigueur. L’avez-vous entendu exprimer son opinion pour gouverner avec indulgence ? Il a exprimé son inquiétude quant au fait que le teruma tombé ne se soit pas mélangé aux produits non sacrés du premier mélange et que, par conséquent, le deuxième mélange est interdit. Toutefois, il ne considère pas cela comme une certitude.
Au contraire, Rabbi Yehouda énonça sa halakha conformément à l'opinion de Rabbi Shimon, comme nous l'avons appris dans une mishna : Si une mer de teruma tombait dans cent mers de produits non sacrés, et qu'il ne parvenait pas à soulever cette mer du mélange jusqu'à ce qu'une autre mer de teruma tombe dans le mélange, tout ce mélange est interdit. C'est parce que deux mers de teruma sont mélangées à cent mers de produits non sacrés. Et Rabbi Shimon autorise le mélange. Rabbi Shimon soutient que la première mer tombée dans le produit n'y est pas mélangée ; il est placé dans son état pur. Lorsque la seconde mer tombe, elle est également placée dans son état pur, et les deux mers ne se rejoignent pas. 
La Guemara rejette cette comparaison : Et de quoi découle cette conclusion ? Peut-être là, ils ne sont pas d'accord sur ceci : Que le premier tanna tient : Même si deux mers de teruma tombaient l'une après l'autre, c'est comme si elles tombaient en même temps, et cette mer de teruma tombait en cinquante se. 'a de produits non sacrés, et cette mer de teruma est tombée en cinquante mers de produits non sacrés, qui sont insuffisantes pour annuler la teruma. Et Rabbi Shimon soutient : La première mer a été annulée immédiatement lorsqu'elle est tombée en cent mers, et cette mer sera annulée en cent une mer. Il n'y a aucun lien entre cette contestation et l'opinion selon laquelle en supprimant la mesure de teruma, on ne rend pas le reste du mélange propre à la consommation. 
Au contraire, Rabbi Yehuda a déclaré sa halakha conformément à l'opinion de Rabbi Shimon ben Elazar. Comme il a été enseigné dans une baraita, Rabbi Shimon ben Elazar dit : Il n'est pas nécessaire de retirer une mer du mélange pour en permettre la consommation. Il suffit qu'il jette les yeux sur ce côté du mélange et décide de séparer une mer des produits de ce côté, et qu'il mange d'un autre côté du mélange et sépare physiquement la mer plus tard. Soulever une mer du mélange ne rend pas le mélange propre à la consommation, car il est permis de participer au mélange même sans retirer une mer. C'est la justification de l'opinion du rabbin Yehuda. 
La Guemara demande : Et Rabbi Yehuda est-il conforme à l'opinion de Rabbi Shimon ben Elazar ? 

Daf 142b 

N'est-il pas en désaccord avec lui ? Comme il est enseigné dans une baraita, Rabbi Yehuda dit : On peut retirer une mesure de teruma qui a été annulée à partir d'un mélange de cent mesures de produits non sacrés et d'une mesure de teruma. Rabbi Shimon ben Elazar dit : On jette les yeux sur ce côté du mélange et on décide de séparer une mer des produits de ce côté-là, et on mange d'un autre côté du mélange.
La Guemara rejette cela : fondamentalement, les deux tanna'im sont d'accord, mais l'opinion de Rabbi Yehuda est plus vaste que celle de Rabbi Shimon ben Elazar. Rabbi Yehuda dit que puisque la pensée suffit, lever la mer ne rend pas le produit propre à la consommation, et il est préférable qu'il lève la mer même pendant Chabbat. 
MISHNA : Concernant une pierre, qui est mise de côté le Chabbat et ne peut pas être déplacée, qui a été placée sur l'embouchure d'un tonneau, on incline le tonneau sur le côté et la pierre tombe. Si le tonneau était parmi d'autres tonneaux, et que les autres tonneaux pourraient se briser si la pierre tombe dessus, il soulève le tonneau pour l'éloigner des autres tonneaux, puis l'incline sur le côté, et la pierre tombe. 
En ce qui concerne les pièces qui se trouvent sur un coussin, il secoue le coussin et les pièces tombent. S'il y avait des excréments d'oiseaux (Arukh) sur le coussin, il l'essuie avec un chiffon, mais il ne peut pas le laver avec de l'eau en raison de l'interdiction de le laver. Si le coussin était en cuir et que le lavage n'est pas un problème, il y met de l'eau jusqu'à ce que les excréments d'oiseaux cessent. 
GEMARA : Rav Huna a dit que Rav a dit : Ils n'ont enseigné cette halakha qu'à propos d'une pierre dans le cas où l'on oublie la pierre sur le tonneau. Cependant, s’il place la pierre sur le tonneau, le tonneau devient une base pour un objet interdit, qui lui-même ne peut pas être déplacé pendant le Chabbat. 
Nous avons appris dans la Mishna : Si le tonneau était parmi d'autres tonneaux, il soulève le tonneau puis l'incline sur le côté, et la pierre tombe. La Guemara demande : Qui est le tanna qui soutient que partout où il y a un article interdit et un article autorisé, nous pouvons nous efforcer d'obtenir l'article autorisé, mais nous ne pouvons pas nous efforcer d'obtenir l'article interdit ? Il faut faire des efforts pour soulever le canon, et il ne peut pas retirer la pierre, même si cela minimiserait son effort. 
Rabba bar bar Ḥana a dit que Rabbi Yoḥanan a dit : C'est Rabban Shimon ben Gamliel. Comme nous l'avons appris dans une mishna : Concernant celui qui sélectionne les légumineuses lors d'une fête, en séparant les comestibles des non comestibles, Beit Shammai dit : Il sélectionne la nourriture, la mange immédiatement et laisse les déchets. Et Beit Hillel dit : Il sélectionne à sa manière habituelle, et peut même enlever les déchets et laisser la nourriture, sur ses genoux ou dans un grand récipient. 
Et il a été enseigné dans une baraita que Rabban Shimon ben Gamliel a dit : Dans quel cas ces questions sont-elles, le différend entre Beit Shammai et Beit Hillel, a déclaré : Dans le cas où la quantité de nourriture est supérieure à la quantité de déchets. Cependant, si la quantité de déchets est supérieure à la quantité de nourriture, tout le monde s'accorde à dire que l'on sélectionne les aliments pour éviter les efforts liés à l'élimination des déchets, qui eux-mêmes ne peuvent pas être déplacés. La même chose est vrai ici. Il déplace le tonneau et non la pierre, ce qui est comme un déchet.
La Guemara demande : Et ici, dans le cas du tonneau, n'est-il pas comparable à un cas où la nourriture est plus grande que les déchets, puisque le tonneau, qui est de la nourriture, est plus gros et plus lourd que la pierre. De plus, il est plus facile de déplacer la pierre. Néanmoins, il n'est pas autorisé à le faire, conformément à l'avis de Beit Hillel. 
La Guemara répond : Ici aussi, puisque s'il veut prendre du vin, le vin ne peut être pris tant qu'il n'a pas enlevé la pierre, le statut juridique de la pierre est comme celui d'un déchet qui est plus grand en quantité que la nourriture, et il ne peut être assimilé au cas de la sélection. Dans ce cas, il est incapable de déplacer le canon sans déplacer la pierre. 
Nous avons appris dans la Mishna : Si le tonneau était parmi d'autres tonneaux, il lève le tonneau. Cela a été enseigné dans une baraïta : Rabbi Yosei dit : Si le tonneau était placé dans un cellier parmi d'autres tonneaux, ou si des récipients en verre étaient placés en dessous, l'empêchant d'incliner le tonneau et de laisser tomber la pierre, il soulève le tonneau et bouge. il le déplace vers un autre endroit, il l'incline sur le côté et la pierre tombe. Et puis il prend dans le tonneau ce dont il a besoin et remet le tonneau à sa place. 
Nous avons appris dans la Mishna : En ce qui concerne les pièces qui se trouvent sur un coussin, il secoue le coussin et les pièces tombent. Rav Hiyya bar Ashi a dit que Rav a dit : Ils n'ont enseigné cette halakha que dans le cas où l'on oublie les pièces sur le coussin ; cependant, s'il place les pièces sur le coussin, le coussin devient une base pour un objet interdit et ne peut pas du tout être déplacé. 
Rabba bar bar Ḥana a dit que Rabbi Yoḥanan a dit : Ils ont seulement enseigné la halakha selon laquelle on secoue le coussin et les pièces tombent, lorsqu'on a besoin du coussin dans le but d'utiliser le coussin lui-même ; mais s'il en a besoin pour en utiliser la place, il déplace le coussin avec les pièces encore dessus. Et de même, Hiyya bar Rav de Difti a enseigné dans une baraita : Ils ont seulement enseigné la halakha selon laquelle on secoue le coussin et les pièces tombent, quand il a besoin du coussin dans le but d'utiliser le coussin lui-même, mais s'il en a besoin dans ce but Pour utiliser sa place, il déplace le coussin avec les pièces encore dessus. 
Nous avons appris dans la Mishna : En ce qui concerne les pièces qui se trouvent sur un coussin, il secoue le coussin et les pièces tombent. Rabbi Oshaya a dit : Si quelqu'un a oublié une bourse pleine d'argent dans la cour la veille du Chabbat, et qu'il s'en souvient le jour du Chabbat et veut l'apporter dans la maison, il place une miche de pain ou un bébé dessus et le déplace. Le sac à main devient une base pour un objet autorisé et peut être déplacé. Rav Yitzhak a dit : Si l'on oublie une brique dans la cour, il y place une miche de pain ou un bébé et la déplace. Rabbi Yehuda bar Sheila a dit que Rabbi Asi a dit : Un jour, ils ont oublié une sacoche [diskaya] pleine de pièces de monnaie dans une rue principale, et ils sont venus demander à Rabbi Yohanan, et il leur a dit : Placez-y un pain ou un bébé, et déplacez-le.
Mar Zutra a dit : La halakha est conforme à toutes ces déclarations dans le cas de celui qui oublie. Cependant, si quelqu'un a intentionnellement laissé un objet, même de valeur, la veille du Chabbat, il ne peut pas utiliser d'artifices pour le déplacer le lendemain. Rav Ashi a dit : Si l'on a oublié, il ne peut pas non plus employer d'artifice, et ils ont seulement déclaré que le mouvement au moyen d'un pain ou d'un bébé avait pour but de déplacer un cadavre seul. 
La Guemara raconte : Abaye plaçait une cuillère sur les bottes de produits, afin de pouvoir déplacer les bottes grâce à la cuillère. Rava plaçait un couteau sur une jeune colombe abattue et la déplaçait. Rav Yosef a dit d'un ton moqueur : Dans quelle mesure la halakha des enfants est-elle précise ? Dites que les Sages n'ont prononcé cette halakha que dans le cas où on oublie, mais ont-ils dit qu'on peut le faire ab initio ? 
Abaye a expliqué ses actions et a déclaré : Si je n'étais pas une personne importante, pourquoi aurais-je besoin de placer une cuillère sur les paquets ? Les paquets eux-mêmes ne sont-ils pas adaptés pour s'appuyer ? J'aurais pu porter les paquets sans la cuillère. 
De même, Rava a dit : Si je n’étais pas une personne importante, pourquoi aurais-je besoin de placer un couteau sur une jeune colombe ? La jeune colombe elle-même n'est-elle pas propre à être consommée comme viande crue ? 
La Guemara demande : La raison pour laquelle il est permis de déplacer la colombe abattue est parce qu'elle est apte à être mangée par une personne comme viande crue ; mais s'il n'est pas propre à être mangé par une personne comme viande crue, non, il ne peut pas être déplacé. Est-ce à dire que Rava soutient, conformément à l'opinion du rabbin Yehuda, que le jour du Shabbat, il est interdit de déplacer des aliments initialement destinés à la consommation humaine et qui ne conviennent désormais qu'à la consommation animale ? 
Rava n'a-t-il pas dit à son serviteur lors d'une fête : Rôtis pour moi un canard et jette ses intestins au chat. Il était permis de déplacer les intestins du canard pour nourrir le chat. De même, le déplacement de la colombe aurait dû être autorisé non pas parce qu’il s’agit de viande crue propre à la consommation humaine, mais parce qu’elle convient à la consommation d’un chien. 

Daf 143a 

La Guemara répond : Là, puisque les intestins vont se putréfier avec le temps, ils sont dans son esprit depuis hier. Depuis la veille du Chabbat, il a en tête de les donner à manger au chat. 
La Guemara ajoute : De même, il est raisonnable de dire que Rava soutient l'opinion de Rabbi Yehuda, comme Rava l'a enseigné : Une femme ne peut pas entrer dans l'entrepôt de bois pour prendre un tisonnier en bois pour allumer un feu lors d'une fête. Et quant à un tisonnier qui s'est brisé, il est interdit d'allumer un feu avec lui lors d'une fête, comme on peut allumer un feu lors d'une fête avec des vases qui peuvent être déplacés, mais on ne peut pas allumer un feu avec des vases brisés qui se sont brisés. pendant la Fête. Ils sont réservés et interdits. Concluez-en que Rava a statué conformément à l'opinion de Rabbi Yehuda concernant la halakhot de mise de côté.
MISHNA : Beit Shammai dit : On peut retirer de la table les os et les coquilles laissés par le repas de Shabbat avec sa main. Et Beit Hillel dit : On peut retirer toute la planche [tavla] qui constitue la surface de la table et en secouer les os et les coquilles, mais on ne peut pas les soulever avec la main car ils sont mis de côté et ne peuvent pas être déplacés. 
On peut retirer de la table la chapelure, même si elle est inférieure à une olive en vrac, ainsi que les gousses de pois et de lentilles. Même s’il n’est pas propre à la consommation humaine, il peut être déplacé car il constitue du fourrage pour les animaux. 
Quant à une éponge, si elle a du cuir comme manche, on peut essuyer la table avec, et sinon, on ne peut pas essuyer la table avec, de peur de venir en extraire du liquide. Et les rabbins disent : Tant celle-ci, une éponge sèche avec un manche, que celle-là, sans manche, peuvent être déplacées le Chabbat et elles ne deviennent pas rituellement impures. Une éponge ne fait pas partie des substances qui peuvent devenir rituellement impures, ni par la loi de la Torah ni par un décret rabbinique. 
GEMARA : Rav Naḥman a dit : Inversez les deux opinions, car nous avons seulement Beit Shammai conformément à l'avis de Rabbi Yehuda, qui interdit de déplacer les objets mis de côté, et Beit Hillel conformément à l'avis de Rabbi Shimon, qui autorise le faire. . 
Nous avons appris dans la Mishna : On peut retirer les miettes de pain de la table. La Guemara commente : Cela conforte l'opinion de Rabbi Yoḥanan, comme l'a dit Rabbi Yoḥanan : En ce qui concerne les miettes qui sont inférieures à une olive, il est interdit de les détruire à la main par respect pour la nourriture. 
Nous avons appris dans la Mishna : On peut retirer les gousses de pois et de lentilles de la table le jour du Chabbat. La Guemara demande : De qui est l’opinion dans la mishna ? C'est l'avis du rabbin Shimon, qui n'est pas d'avis qu'il existe une interdiction de la mise en jachère. 
Dites la dernière clause de la Mishna : Concernant une éponge, si elle a du cuir comme manche, on peut essuyer la table avec, et sinon, on ne peut pas essuyer la table avec. Nous sommes parvenus à l'opinion du rabbin Yehuda, qui a déclaré : Un acte involontaire est interdit, car il n'a certainement pas l'intention d'extraire le liquide de l'éponge. 
La Guemara répond : Dans ce cas, même Rabbi Shimon convient que cela est interdit, car c'est Abaye et Rava qui disent tous deux : Rabbi Shimon est d'accord dans le cas de : Coupez-lui la tête, il ne mourra pas, c'est-à-dire, conséquences inévitables. Lorsque le résultat interdit résultant d’une action involontaire est inévitable, Rabbi Shimon convient qu’il est interdit. Presser le liquide d'une éponge est une conséquence inévitable.
En ce qui concerne les noyaux de dattes araméennes, de mauvaise qualité et occasionnellement données aux animaux, il est permis de déplacer les noyaux car ils sont aptes à l'usage en raison de leur origine, c'est-à-dire les dattes préalablement préparées pour l'alimentation animale. Et il est interdit de déplacer les noyaux de dattes persanes. Étant donné que ces dattes sont de haute qualité et ne sont pas préparées pour les animaux, leurs fosses ne sont pas non plus préparées à cet usage. 
La Guemara raconte que Shmuel les emportait avec du pain. Les lettres shin, resh, nun, mem, shin, peh, zayin sont un mnémonique des Sages dont les opinions sont citées ci-dessous : Shmuel, Rabba, Huna, Ameimar, Sheshet, Pappa, Zekharya. La Guemara commente : La déclaration de Shmuel est cohérente avec son raisonnement, comme le dit Shmuel : Un homme peut subvenir à tous ses besoins avec du pain. Tant que le pain reste comestible, il n’a pas à s’inquiéter du fait qu’il traite le pain avec mépris. 
Rabba les déplaçait avec un pichet d'eau. Rav Huna, fils du Rav Yehoshua, leur offrait un pot de chambre avec des excréments. Les Sages autorisèrent le déplacement des vaisseaux répulsifs. Ici aussi, il récupérait tous les noyaux de dattes et les déplaçait ensuite parce qu'ils étaient dégoûtants. Rav Ashi dit à Ameimar : Et peut-on créer un pot de chambre avec des excréments ab initio ? Bien que les Sages aient permis de déplacer un conteneur d'excréments, ils n'ont pas permis d'en créer un ab initio pour qu'il soit permis de le déplacer. 
Rav Sheshet se débarrassait des fosses avec sa langue. Rav Pappa les disposait derrière le divan sur lequel il s'asseyait en mangeant parce qu'il ne voulait pas les déplacer d'une autre manière. Ils ont dit à propos du rabbin Zekharya ben Avkolas qu'il tournerait son visage vers le fond du divan et s'en débarrasserait. 

Daf 143b 

MISHNA : D'un tonneau de vin ou d'huile qui s'est brisé pendant Chabbat, on peut en récupérer de la nourriture suffisante pour trois repas, et on peut aussi dire aux autres : Venez vous procurer de la nourriture. Ceci s'applique à condition de ne pas imbiber le vin ou l'huile avec une éponge ou un chiffon, en raison de l'interdiction de presser. Il est interdit de presser des fruits le jour du Chabbat pour en extraire des liquides. Et si des liquides s’écoulent d’eux-mêmes, il est interdit de les utiliser le jour du Chabbat. Rabbi Yehuda dit : Si les fruits étaient destinés à la consommation, le liquide qui en sort le jour du Chabbat est autorisé. Il n’y a aucune inquiétude à ne pas presser volontairement les liquides des fruits destinés à la consommation. Et si les fruits étaient initialement destinés aux liquides, les liquides qui en sortent le jour du Chabbat sont interdits. Dans le cas des rayons de miel écrasés la veille du Chabbat, et du miel et de la cire qui s'en sont échappés le jour du Chabbat, ils sont interdits et Rabbi Eliezer autorise leur utilisation.
GEMARA : Il a été enseigné dans la Tosefta : On ne peut pas absorber de vin ni recueillir d'huile dans sa main, de sorte qu'on ne se comportera pas le Chabbat de la même manière qu'il se conduit pendant la semaine. Les Sages ont enseigné dans une baraita : Si ses fruits ont été dispersés dans une cour le jour du Chabbat, on peut les ramasser de main en main, petit à petit, et les manger immédiatement. Cependant, on ne peut pas les rassembler dans un panier ou dans une boîte, de sorte qu'on ne se comportera pas le Chabbat de la même manière qu'on se conduit pendant la semaine. 
Nous avons appris dans la Mishna : Il est interdit de presser des fruits le jour du Chabbat, et le liquide qui s'écoule seul des fruits est interdit. Cependant, le rabbin Yehuda fait une distinction entre les fruits destinés à être consommés, auquel cas le liquide qui s'écoule tout seul est autorisé, et les fruits destinés à être extraits, auquel cas le liquide qui s'écoule tout seul pendant Chabbat est autorisé. interdit. Rav Yehuda a dit que Shmuel a dit : Rabbi Yehuda concède aux rabbins en ce qui concerne les olives et les raisins. Même s’ils étaient destinés à être consommés, le liquide qui en sort tout seul pendant Chabbat est interdit. Quelle est la raison pour ça? Comme ils sont généralement utilisés pour presser, on avait dès le départ à l’esprit qu’ils serviraient également à cette fin, même s’ils étaient destinés à être consommés. Et Ulla a dit que Rav a dit : Rabbi Yehuda était en désaccord même en ce qui concerne les olives et les raisins. Et Rabbi Yohanan dit : La halakha est conforme à l’opinion de Rabbi Yehuda concernant les autres fruits, et la halakha n’est pas conforme à l’opinion de Rabbi Yehuda concernant les olives et les raisins. 
Rabba a dit que Rav Yehuda a dit que Shmuel a dit ce qui suit : Rabbi Yehuda céderait aux rabbins en ce qui concerne les olives et les raisins, et les rabbins céderaient à Rabbi Yehuda en ce qui concerne les autres fruits. 
Rabbi Yirmeya dit à Rabbi Abba : S'il est vrai qu'ils sont d'accord les uns avec les autres, sur quoi sont-ils en désaccord ? Il lui dit : Quand tu le trouveras, c'est-à-dire, examine cette question et tu découvriras les domaines sur lesquels ils ne sont pas d'accord. Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit : Il va de soi qu'ils ne sont pas d'accord en ce qui concerne les mûres et les grenades, qui ont un statut intermédiaire, entre les olives et les raisins, qui sont toujours considérés comme destinés à l'extraction de jus, et les autres fruits, qui ne le sont pas.
Comme il est enseigné dans une baraita : Concernant les olives dont on pressait l'huile et les raisins dont on pressait le vin avant Shabbat (Tosafot), et il les apportait ensuite dans sa maison, qu'il les apportât pour les utiliser comme nourriture ou que s'il les a amenés pour utiliser leurs liquides, celui qui s'en échappe tout seul le Chabbat est interdit. Cependant, en ce qui concerne les mûres dont on extrayait de l'eau, c'est-à-dire du jus, et les grenades dont on extrayait du vin, c'est-à-dire du jus de grenade, et qu'il les apportait dans la maison, s'il les avait initialement apportées pour les utiliser comme nourriture, qu'est-ce qui s'infiltre dans la maison ? d'eux est autorisé. Et s'il les a amenés pour utiliser leurs liquides, et de même, s'il les a amenés sans préciser son intention, ce qui en sort est interdit. C'est la déclaration du rabbin Yehuda. Et les rabbins disent : Qu'il les ait amenés dans la maison pour les utiliser comme nourriture ou qu'il les ait amenés pour utiliser leurs liquides, ce qui en suinte est interdit. 
La Guemara remet en question cette baraita : Et Rabbi Yehuda soutient-il que dans le cas de fruits non désignés et non destinés à un usage précis, le liquide qui s'infiltre tout seul est interdit ? N'avons-nous pas appris dans une mishna : le lait d'une femme est considéré comme un liquide et rend donc la nourriture sensible aux impuretés rituelles, si le lait a été exprimé volontairement ou non ? D'un autre côté, le lait d'un animal ne rend la nourriture sensible aux impuretés rituelles que si elle a été traite volontairement, mais pas si elle s'égoutte de elle-même. 
Le rabbin Akiva a dit : Il est a fortiori déduit que cela est incorrect : tout comme le lait d'une femme, qui est destiné uniquement aux jeunes enfants, est considéré comme un liquide et rend les aliments sensibles aux impuretés rituelles, à la fois si le lait est exprimé volontairement et s'il est exprimé involontairement, le lait d'un animal, qui est destiné aussi bien aux petits qu'aux vieux, n'est-il pas logique qu'il rende les aliments sensibles à l'impureté rituelle, aussi bien s'il a été exprimé volontairement que s'il a été exprimé involontairement ? Ils lui dirent que cette inférence a fortiori peut être réfutée de la manière suivante : Si le lait d'une femme rend les aliments sensibles aux impuretés rituelles même lorsque le lait a été exprimé involontairement, le statut du sang de sa blessure étant aussi celui d'un liquide qui rend les aliments sensibles aux impuretés rituelles, cela ne veut pas dire que le lait d'un animal rend les aliments sensibles aux impuretés rituelles 

Daf 144a

si cela a été exprimé involontairement, car le sang de sa blessure est rituellement pur, ce qui signifie qu'il ne rend pas la nourriture sensible à l'impureté rituelle. Rabbi Akiva leur dit : Je suis plus exigeant à l'égard du lait qu'à l'égard du sang, car si l'on traite un animal à des fins médicinales, le lait rend la nourriture susceptible à l'impureté rituelle, et si l'on laisse du sang à des fins médicinales, le statut du sang n’est pas celui d’un liquide et est rituellement pur, dans le sens où il ne rend pas les aliments sensibles aux impuretés rituelles. Ils lui dirent : Le cas des paniers d'olives et de raisins prouvera qu'il y a une différence entre les liquides qui sortent de sa propre volonté et ceux qui ne le font pas, car le liquide qui s'en échappe volontairement rend la nourriture sensible à l'impureté rituelle. Cependant, le liquide qui s'en échappe involontairement est rituellement pur, c'est-à-dire qu'il ne rend pas la nourriture sensible aux impuretés rituelles. Apparemment, le liquide rend la nourriture sensible aux impuretés rituelles seulement si elle émerge de son propre gré. 
La Guemara analyse les termes de cette mishna : Quoi, n'est-il pas vrai que le terme volontairement fait référence à une situation où l'on est satisfait de l'émergence de liquides, et le terme involontairement fait référence à une situation indéterminée, où il n'a exprimé aucune préférence. ? Cela nous amène à une conclusion par rapport à notre sujet de discussion initial. Tout comme dans le cas des olives et des raisins, qui sont principalement destinés à être pressés pour en extraire respectivement l'huile et le vin, si du liquide s'en échappe involontairement, dans le sens où l'on n'avait pas l'intention que le liquide sorte, cela n'a aucune signification. et ne rend pas la nourriture sensible aux impuretés rituelles ; dans le cas des mûres et des grenades, qui ne sont généralement pas destinées à être pressées, n'est-il pas d'autant plus vrai que le liquide qui s'en échappe involontairement ne rend pas les aliments sensibles aux impuretés rituelles ? 
La Guemara réfute cet argument : Non, le terme volontairement fait référence même à une situation où la préférence d'une personne est indéterminée, et le terme involontaire fait référence à une situation où l'on révèle explicitement son état d'esprit et dit : je ne suis pas content si un liquide émerge. . Et si vous le souhaitez, dites plutôt que les paniers d'olives et de raisins sont différents ; comme le liquide qui s'en échappe risque de se perdre, on y renonce d'emblée. Aucune preuve ne peut être citée à partir de cette mishna. Mais d’une manière générale, le statut juridique des liquides qui ne sont pas d’emblée destinés à être perdus est celui des liquides, même si l’on ne se réjouit pas de leur émergence.
Nous avons trouvé dans la baraita citée ci-dessus que Rabbi Yehuda a concédé aux rabbins, en ce qui concerne les olives et les raisins, que le liquide qui s'en échappe tout seul le Chabbat, à la fois volontairement et involontairement, est interdit pendant le Chabbat. D’où pouvons-nous conclure que les rabbins concèdent à Rabbi Yehuda en ce qui concerne les autres fruits et font la distinction entre les fruits destinés à la consommation et ceux destinés au jus ? Comme cela a été enseigné dans une baraita : On peut presser des prunes, des coings et des pommes sauvages 

Daf 144b 

. Cependant, il ne faut pas presser les grenades, car elles sont généralement pressées pour leur jus, comme les gens de la maison du Menashya bar Menaḥem pressaient les grenades pendant la semaine. Apparemment, les rabbins concèdent à Rabbi Yehuda en ce qui concerne les fruits autres que les grenades et les mûres. 
La Guemara objecte : Et d’où peut-on vérifier que cette baraïta est conforme à l’opinion des rabbins ? Peut-être est-ce conforme à l’opinion du rabbin Yehuda. La Guemara répond : Et que cette baraita soit aussi l'opinion de Rabbi Yehuda : Dites que vous avez entendu que selon Rabbi Yehuda, le jus qui s'écoule tout seul est autorisé ; avez-vous entendu dire que le presser est autorisé ab initio ? Au contraire, qu'avez-vous à dire ? Puisqu’il ne s’agit pas de fruits généralement destinés à être pressés, il est permis de les presser même ab initio. Cela étant, même si vous dites que la baraita est conforme à l'opinion des rabbins, le même raisonnement s'applique : puisqu'ils ne sont généralement pas destinés à être pressés, il est permis de les presser même ab initio. Même les rabbins permettaient de presser des fruits comme les prunes, les coings et les pommettes. Puisque la baraïta ne permet pas de presser des grenades, apprenez-en que la baraïta est conforme à l'opinion des rabbins. La Guemara conclut : En effet, apprenez-en. 
Il était enseigné dans la baraita citée ci-dessus que les gens de la maison de Menashya bar Menaḥem pressaient des grenades en semaine. Cela indique qu’il est courant que les gens pressent des grenades et qu’il est donc interdit de le faire pendant Chabbat. Rav Naḥman a dit : La halakha est conforme à la pratique des gens de la maison de Menashya bar Menaḥem. En d’autres termes, presser des grenades est considéré comme typique et est donc interdit le Chabbat.
Rava dit à Rav Naḥman : Menashya ben Menaḥem est-il un tanna dont tu dis que la halakha est conforme à son opinion ? Et si vous dites que Rav Naḥman voulait dire que la halakha est conforme à ce tanna, qui tenait conformément à la pratique des gens de la maison de Menashya ben Menaḥem, il y a encore lieu de se demander : est-il logique que parce qu'il tenue conformément à la pratique des gens de la maison de Menashya ben Menaḥem, la halakha est-elle conforme à son avis ? Menashya ben Menaḥem constitue-t-il la majorité du monde ? Puisque la plupart des gens ne pressent pas de grenades, la pratique des gens de la maison de Menashya ben Menaḥem ne devrait pas avoir de pertinence par rapport à la pratique typique des autres. 
Rav Naḥman répondit : Oui, dans des cas de ce genre, les règles halakhiques sont basées même sur des pratiques qui ne sont pas universelles, comme nous l'avons appris dans une mishna qui traite de l'interdiction de diverses sortes, en particulier des cultures vivrières interdites dans un vignoble. À propos de celui qui entretient des épines dans une vigne, Rabbi Eliezer dit : Il a fait des récoltes un mélange interdit de cultures vivrières dans une vigne. Et les rabbins disent : Seule une culture que les gens entretiennent habituellement rend un vignoble interdit. Et Rabbi Hanina dit : Quelle est la raison de l’opinion de Rabbi Eliezer ? Parce qu'en Arabie, ils entretiennent les épines des champs pour en nourrir leurs chameaux. Là-bas, les épines sont considérées comme une véritable culture. Selon cette opinion, puisque les épines sont maintenues au même endroit, elles sont considérées comme importantes partout. Le même raisonnement s’applique à la question du jus de grenade. 
La Guemara rejette cette réponse : est-ce comparable ? L’Arabie est un lieu, et une coutume pratiquée dans tout un pays est significative. Ici, en ce qui concerne la pratique de la maison de Menashya bar Menaḥem, qui était un individu, son opinion est rendue sans importance par celle de tous les autres hommes. 
C'est plutôt la raison de la déclaration du Rav Naḥman : Elle est conforme à l'opinion du Rav Hisda, comme l'a dit Rav Hisda : Dans le cas des betteraves dont on presse puis on place leur jus dans un bain rituel, le jus invalide le rituel. bain s'il provoque un changement d'apparence. Tout liquide qui fait changer la couleur de l’eau d’un bain rituel invalide le bain rituel. Rav Ḥisda a élaboré : Les betteraves ne sont-elles généralement pas destinées à être pressées ? Au contraire, qu'avez-vous à dire ? Puisqu’il lui a attribué une signification, il est considéré comme un liquide. Ici aussi, en ce qui concerne les grenades, puisqu'il leur attribue une signification, elles sont considérées comme un liquide. Même si une personne attribue une signification à un liquide, celui-ci revêt pour elle le statut de liquide et est interdit le Chabbat.
Rav Pappa a dit que la raison pour laquelle Rav Hisda a statué que le jus de betterave invalide le bain rituel est parce que c'est quelque chose avec lequel on ne peut pas faire un bain rituel ab initio, et il y a un principe : tout ce avec lequel on ne peut pas faire un bain rituel ab initio. initio, c'est-à-dire tout ce qui n'est pas de l'eau, de la neige ou de la glace, invalide le bain rituel s'il provoque un changement d'apparence, même s'il n'a pas le statut légal de liquide. 
Nous avons appris dans une Mishna là-bas, dans le traité Mikvaot : Si du vin, du vinaigre ou des olives, c'est-à-dire le liquide qui vient des olives mais qui n'est pas de l'huile, tombe dans un bain rituel et change d'apparence, le bain rituel n'est pas valide. La Guemara demande : Qui est le tanna qui soutient que les sécrétions d'olives sont considérées comme liquides ? Abaye a dit : C'est Rabbi Ya'akov, comme il a été enseigné dans une baraita, que Rabbi Ya'akov dit : Le statut juridique de l'olive est comme celui d'un liquide. Et quelle est la raison pour laquelle les Sages ont dit que l'écoulement des olives qui apparaît au début, avant que l'on commence à presser les olives pour leur huile, est rituellement pur, ce qui signifie qu'il ne rend pas la nourriture sensible aux impuretés rituelles ? Ce n'est pas parce que l'écoulement de l'olive n'est pas considéré comme un liquide mais parce qu'il ne veut pas son existence ; le propriétaire préférerait que les écoulements d'olives n'émergent pas encore et qu'ils émergent avec l'huile et se mélangent à elle. 
Rabbi Shimon dit : Le statut juridique de l'olive n'est pas comme celui d'un liquide. Et quelle est la raison pour laquelle les Sages ont dit que la sève des olives qui émerge de la balle du pressoir à olives après le pressage des olives est capable de rendre les aliments susceptibles de devenir rituellement impurs ? Car il est impossible qu’il ne contienne pas les gouttes d’huile qui proviennent des olives. 
La Guemara demande : Quelle est la différence pratique entre eux ? Ils conviennent tous deux que les écoulements d'olives qui émergent au début sont incapables de rendre les aliments sensibles aux impuretés rituelles et que les écoulements d'olives qui émergent de la balle du pressoir à olives sont capables de rendre les aliments sensibles aux impuretés rituelles. La Guemara répond : Il existe une différence pratique entre eux en ce qui concerne l'écoulement des olives qui surviennent après un pressage approfondi ; selon le rabbin Ya'akov, il est considéré comme un liquide et rend les aliments sensibles aux impuretés rituelles, et selon le rabbin Shimon, ce n'est pas un liquide et ne rend pas les aliments sensibles aux impuretés rituelles. Rava a dit : La raison pour laquelle l'écoulement d'olive invalide un bain rituel n'est pas parce qu'il s'agit d'un liquide, mais plutôt parce que c'est quelque chose avec lequel on ne peut pas faire un bain rituel ab initio, et cela invalide donc un bain rituel s'il provoque un changement d'apparence.
Rav Yehuda a dit que Shmuel a dit : Une personne peut presser une grappe de raisin le jour du Chabbat dans une casserole contenant de la nourriture, et cela n'est pas considéré comme presser un liquide mais plutôt ajouter un aliment à un autre ; cependant, il ne peut pas verser le liquide dans un bol vide. Rav Hisda a dit : D'après la déclaration de notre rabbin Shmuel, nous apprenons qu'on peut traire une chèvre dans un pot de nourriture le Chabbat, car cela n'est pas considéré comme une manière de presser qui est interdite en tant que sous-catégorie du travail de battage; cependant, on ne peut pas le faire dans un bol vide. La Guemara en déduit : Apparemment, il soutient que le liquide qui entre dans la nourriture n'est pas considéré comme un liquide, mais plutôt comme de la nourriture. 
Rami bar Ḥama a soulevé une objection à partir de la mishna suivante : Dans le cas d'un zav qui traite une chèvre, le lait est rituellement impur, que le zav l'ait réellement touché ou non, car un zav rend les objets rituellement impurs simplement en les déplaçant, ou en étant émus par eux, même sans contact direct. Et si vous dites que le liquide qui entre directement dans la nourriture est de la nourriture et non du liquide, dans le cas de celui qui traite directement dans un pot de nourriture, le lait doit être considéré comme de la nourriture. La halakha est que la nourriture ne peut pas devenir rituellement impure à moins qu'elle ne soit rendue sensible à l'impureté rituelle par contact avec un liquide. Avec quel liquide ce lait était-il rendu susceptible aux impuretés rituelles ? 
La Guemara répond : Comme le rabbin Yoḥanan l'a dit dans un contexte différent, qu'une déclaration particulière fait référence à la première goutte, qui est étalée sur le dessus du trayon afin de l'humidifier et de faciliter l'allaitement ou la traite, ici aussi, elle est rendue sensible aux impuretés rituelles au moyen de la goutte qui est appliquée sur le dessus de la tétine. Cette goutte n'était pas destinée à tomber dans le pot de nourriture et est donc considérée comme un liquide et rend la nourriture sensible aux impuretés rituelles. 
Ravina a soulevé une objection basée sur ce que nous avons appris dans une autre mishna : Dans le cas de quelqu'un qui est rituellement impur avec l'impureté conférée par un cadavre qui a pressé des olives ou des raisins Daf 145a dans la quantité exacte d'un œuf, le liquide est rituellement 

pur 

. . Même si l'individu rituellement impur a touché la nourriture, moins d'un œuf de nourriture ne peut pas devenir rituellement impur. Une fois la première goutte de liquide extraite, il reste moins d’un œuf de nourriture et cela ne peut pas rendre le liquide impur. Par déduction, s’il presse plus qu’un œuf, le liquide est rituellement impur. Et si vous dites que le liquide qui entre dans la nourriture est considéré comme de la nourriture, de quelle manière ce liquide a-t-il été rendu sensible aux impuretés rituelles ? Il a soulevé l'objection et l'a résolue : il s'agit d'un cas où l'on presse dans un bol vide, auquel cas le jus est considéré comme un liquide.
Rabbi Yirmeya a dit : La question de savoir si le liquide pressé directement d'un aliment dans un autre est considéré comme un liquide ou un aliment est parallèle à la dispute suivante entre les tanna'im. Nous avons appris dans une mishna : Dans le cas de celui qui lisse le pain avant de le cuire en y pressant des raisins, le pain n'est pas rendu sensible aux impuretés rituelles. Rabbi Yehuda dit : Il a été rendu sensible aux impuretés rituelles. Quoi, ne sont-ils pas en désaccord sur ce point ? Un Sage a soutenu que le liquide qui entre dans la nourriture est de la nourriture, et par conséquent il ne peut pas rendre le pain sensible aux impuretés rituelles, et un Sage a soutenu que ce n'est pas de la nourriture mais plutôt un liquide, et donc il rend le pain sensible aux impuretés rituelles. 
Rav Pappa a déclaré que les différends ne sont pas nécessairement parallèles ; on peut expliquer que tout le monde s'accorde sur le fait que le liquide qui entre dans la nourriture n'est pas de la nourriture, et ici ils ne sont pas d'accord sur le liquide qui se perd, car le liquide qui a coulé sur le pain finit par s'évaporer à cause de la chaleur du four. Un sage, le rabbin Yehuda, a soutenu qu'il s'agit néanmoins d'un liquide et peut donc rendre le pain sensible aux impuretés rituelles, et un sage a soutenu que ce n'est pas un liquide. Et ils ne sont pas d'accord dans la dispute entre ces tanna'im, comme cela est enseigné dans une baraita : Dans le cas de quelqu'un qui coupe des olives avec des mains souillées, c'est-à-dire rituellement impures, les olives sont rendues sensibles à l'impureté rituelle à travers le liquide qui vient d'eux, et ses mains rendent les olives rituellement impures. S'il les coupe pour les tremper dans le sel, les olives ne sont pas rendues sensibles à l'impureté rituelle, car si ce liquide sort des olives contre la volonté du propriétaire, le liquide ne peut pas rendre la nourriture sensible à l'impureté rituelle. 
S'il coupait afin de vérifier si ses olives ont atteint le stade de maturité auquel elles sont aptes à être récoltées ou non, elles ne sont pas rendues sensibles à l'impureté rituelle. Rabbi Yehuda a dit : Ils sont rendus sensibles à l'impureté rituelle. Quoi, ne sont-ils pas en désaccord sur ce point ? Un sage, Rabbi Yehuda, soutenait que le liquide qui émerge lorsqu'on teste les olives mais qui risque d'être gaspillé est liquide et rend la nourriture sensible aux impuretés rituelles ; et un Sage a soutenu qu'il n'est pas liquide et ne rend pas la nourriture sensible aux impuretés rituelles. 
Rav Huna, fils du Rav Yehoshua, a déclaré : Les deux derniers conflits ne sont pas nécessairement parallèles. Ces tanna'im, qui n'étaient pas d'accord sur les olives, n'étaient pas d'accord sur le liquide qui risque d'être gaspillé, et ces tanna'im, qui n'étaient pas d'accord sur le liquide sur le pain, n'étaient pas d'accord sur le liquide qui risque d'être gaspillé. utilisé pour le faire briller.
Rabbi Zeira a dit que Rav Hiyya bar Ashi a dit que Rav a dit : Une personne peut presser une grappe de raisin dans une casserole contenant de la nourriture pendant Chabbat, car le liquide qui est pressé directement dans la nourriture est considéré comme de la nourriture plutôt que comme un liquide ; cependant, il est interdit de le faire dans un bol vide ou contenant du liquide. Et presser un poisson pour en extraire la saumure est autorisé même dans un bol. 
Rav Dimi s'est assis et a déclaré cette halakha. Abaye dit à Rav Dimi : Tu enseignes cette halakha au nom de Rav et ce n'est pas difficile pour toi ; nous l'enseignons au nom de Shmuel et cela nous est difficile pour la raison suivante : Shmuel a-t-il dit qu'il est permis de presser un poisson pour sa saumure même dans un bol ? N'a-t-il pas été dit qu'il y avait un différend au sujet des légumes marinés qu'on pressait ? Rav a dit : S'il veut les presser parce qu'il a besoin des légumes eux-mêmes sans le liquide, il est permis de le faire même ab initio le Chabbat. Et s'il les presse parce qu'il a besoin de leur liquide, il est dispensé d'apporter un sacrifice pour le péché, mais il lui est interdit de le faire ab initio. 
Et en ce qui concerne les légumes bouillis, qu'il ait besoin des légumes eux-mêmes sans leur liquide ou qu'il veuille presser les légumes pour obtenir leur liquide, il est permis de les presser pendant Chabbat. Et Shmouel dit : En ce qui concerne les légumes marinés et les légumes bouillis, s'il les presse pour les légumes eux-mêmes, cela est permis, et s'il les presse pour leurs liquides, il est dispensé d'apporter une offrande pour le péché, mais c'est interdit. de le faire ab initio. Apparemment, presser du poisson pour en extraire la saumure entre dans la catégorie des aliments bouillis pour en extraire le liquide, ce qui, selon Shmuel, est interdit. En tant que telles, les deux déclarations de Shmuel semblent contradictoires. 
Il lui dit : Vous pouvez certainement vous fier à ma version de cette déclaration. Pour souligner son propos, il prononça une expression semblable à un serment : Par Dieu ! et a appliqué le verset : « Que je verrai par moi-même ; mes yeux l'ont vu, et pas ceux d'un autre » (Job 19 :27). J'ai entendu cette tradition de la bouche de Rabbi Yirmeya, et Rabbi Yirmeya l'a entendue de Rabbi Zeira, et Rabbi Zeira l'a entendue de Rav Hiyya bar Ashi, et Rav Hiyya bar Ashi l'a entendue de Rav, et chaque transmetteur de cette tradition est un fiable. source.
A propos du pressage des légumes marinés, la Guemara aborde le sujet lui-même. Nous avons appris qu'en ce qui concerne les légumes marinés qu'on presse, Rav a dit que s'il les presse pour lui-même, cela est permis, et s'il les presse pour leurs liquides, il est exempté d'apporter une offrande pour le péché, mais il est interdit de le faire. donc ab initio ; et en ce qui concerne les légumes bouillis, s'il les presse à la fois pour eux-mêmes et pour leurs liquides, cela est permis. Et Shmouel dit : En ce qui concerne les légumes marinés et les légumes bouillis, il est permis de presser les légumes eux-mêmes sans liquide ; en les pressant pour leurs liquides, on en est exempté, mais il est interdit de le faire ab initio. Rabbi Yoḥanan a dit : En ce qui concerne les légumes marinés et les légumes bouillis, si l'on les presse pour les légumes eux-mêmes, il est permis ; si quelqu'un les presse pour obtenir leurs liquides, il est susceptible d'apporter un sacrifice d'expiation pour avoir accompli un travail interdit par la loi de la Torah. 
La Guemara soulève une objection basée sur ce qui a été enseigné dans une baraita : On peut presser des légumes marinés pendant Chabbat dans le but de les utiliser pendant Chabbat mais pas pour la conclusion de Chabbat. Et on ne peut pas du tout presser des olives et des raisins le jour du Chabbat, et si l'on les presse sans le savoir, on s'expose à apporter un sacrifice pour le péché. Apparemment, il est permis de presser des légumes marinés ab initio le Chabbat dans n'importe quel but, même pour leur jus, et si c'est le cas, c'est difficile selon l'avis du Rav, c'est difficile selon l'avis de Shmuel, et c'est difficile selon l'avis du rabbin Yoḥanan, tous affirment que presser les légumes marinés pour en extraire le jus est interdit à un certain niveau. La Guemara répond que Rav interprète la baraïta selon son raisonnement, Shmuel interprète la baraïta selon son raisonnement et Rabbi Yoḥanan interprète la baraïta selon son raisonnement. La Guemara poursuit en expliquant comment la baraita est expliquée selon chaque opinion. 
Rav interprète la baraïta selon son raisonnement en corrigeant la baraïta et en y ajoutant : On peut presser des légumes marinés le Chabbat dans le but du Chabbat, mais pas pour la conclusion du Chabbat. Dans quel cas cette déclaration est-elle dite ? Quand on presse les légumes pour soi ; cependant, si quelqu'un les presse pour obtenir leur liquide, il est dispensé d'apporter un sacrifice pour le péché, mais cela est interdit. Et en ce qui concerne les légumes bouillis, qu'on les presse pour soi ou pour leur liquide, cela est permis. Et en ce qui concerne les olives et les raisins, on ne peut pas les presser du tout, et si on les presse sans le savoir, on s'expose à apporter un sacrifice pour le péché.
Shmuel interprète la baraita selon son raisonnement en corrigeant la baraita et en y ajoutant : On peut presser des légumes marinés le jour du Chabbat dans le but de Chabbat, et il en va de même pour les légumes bouillis. Dans quel cas cette déclaration est-elle dite ? Quand on les serre pour soi ; cependant, s'il les presse pour obtenir leurs liquides, il n'est pas tenu d'apporter un sacrifice pour le péché, mais cela est interdit. Et en ce qui concerne les olives et les raisins, on ne peut pas les presser du tout, et si l'on les presse sans le savoir, on s'expose à apporter un sacrifice pour le péché. 
Et Rabbi Yoḥanan interprète également la baraïta selon son raisonnement en corrigeant la baraïta et en y ajoutant : On peut presser des légumes marinés dans le but du Chabbat mais pas pour la conclusion du Chabbat, et cette décision s'applique à la fois aux légumes marinés et aux légumes marinés. légumes bouillis. Dans quel cas cette déclaration est-elle dite ? Quand on les presse pour soi-même, mais s'il le fait pour leurs liquides, on ne peut pas les presser, et si on les presse involontairement, il devient comme quelqu'un qui presse des olives ou des raisins, et il est susceptible d'apporter un sacrifice pour le péché. 
Rav Hiyya bar Ashi a déclaré que Rav a dit : Selon la loi de la Torah, on n'est responsable que de piétiner les olives et les raisins, et toutes les autres interdictions liées au pressage ou à l'extraction du jus sont des décrets rabbiniques et des mesures de protection. Et de la même manière, cela a été enseigné à l'école de Menashe : Selon la loi de la Torah, on n'est responsable que de piétiner les olives et les raisins. Et cela a été enseigné à l'école de Menashe : Et le témoignage d'un témoin basé uniquement sur ce qu'il a appris de la bouche d'un autre témoin, c'est-à-dire le témoignage par ouï-dire, n'est valable Daf 145b que pour le témoignage selon lequel le mari d'une femme est décédé, lui permettant de se 

remarier 

. . Ce n’est que dans ce cas qu’une décision peut s’appuyer sur des témoignages par ouï-dire, et c’est précisément dans ce cas que la femme sera autorisée à se remarier. 
Un dilemme a été soulevé devant les Sages sur un sujet connexe : en ce qui concerne les témoignages par ouï-dire dans les témoignages autorisant un prêtre à manger un animal premier-né, qu'est-ce que la halakha ? Après la destruction du Temple, les Sages ont décrété que si un prêtre a le premier-né d'un animal casher et que celui-ci présente une tache, il doit amener des témoins pour attester qu'il n'est pas à l'origine de la tache. Les prêtres étaient soupçonnés d'avoir violé l'interdiction de blesser les premiers-nés des animaux pour leur permettre de les manger. La question ici concerne un cas dans lequel personne ne peut témoigner qu'il a vu de ses propres yeux comment l'animal présentait des défauts, mais il y a quelqu'un qui a entendu un témoin oculaire comment le défaut était causé. Rav Ami a interdit d'accepter des témoignages par ouï-dire dans cette affaire, et Rav Asi l'a autorisé.
Rav Ami dit à Rav Asi : L'école de Menashya n'a-t-elle pas enseigné que le témoignage par ouï-dire n'est valable que dans le cas d'un témoignage permettant à une femme de se remarier, indiquant qu'il n'est pas accepté dans le cas d'un premier-né animal ? Rav Asi répondit : Modifiez la décision citée précédemment et dites : Les témoignages par ouï-dire ne sont valables que pour les témoignages pour lesquels le témoignage d'une femme est valable. Le témoignage d'une femme est accepté en cas de décès d'un homme, permettant à sa femme de se remarier, et il est également accepté en cas de premier-né d'un animal. Rav Yeimar a jugé les témoignages par ouï-dire valables pour autoriser l'abattage d'un premier-né animal ayant développé une imperfection. Mareimar l'appelait : Yeimar qui permet le premier-né ; Mareimar était d'avis que ce genre de témoignage n'est pas valide et ne peut constituer une base permettant d'autoriser l'abattage de l'animal. La Guemara conclut : Et la halakha est que le témoignage par ouï-dire est valable en ce qui concerne un animal premier-né. 
Nous avons appris dans la Mishna que selon le rabbin Eliezer, le miel qui coule tout seul des rayons de miel est autorisé le jour du Chabbat. Lorsque Rav Hoshaya est venu de Neharde'a, il est venu et a amené une baraïta avec lui : En ce qui concerne les olives et les raisins qu'on a écrasés avant Chabbat et dont le jus s'est infiltré tout seul le Chabbat, il est interdit d'utiliser le jus le Chabbat ; et Rabbi Elazar et Rabbi Shimon autorisent leur utilisation. 
Rav Yosef a dit rhétoriquement : Est-il simplement venu pour nous enseigner une personne supplémentaire ? Cette opinion apparaît déjà dans la mishna au nom de Rabbi Elazar. Rav Hoshaya a-t-il cité la baraita simplement pour ajouter le nom de Rabbi Shimon ? Abaye lui dit : Il nous apprend beaucoup, comme si nous apprenions cela de la seule mishna, j'aurais dit : C'est là que c'est permis, car au départ c'était de la nourriture et finalement c'est resté de la nourriture, puisqu'elle Il est possible d'affirmer que le miel qui s'est infiltré est un aliment plutôt qu'un liquide. Cependant, ici, en ce qui concerne les olives et les raisins, qui étaient initialement de la nourriture et sont finalement devenus liquides, disons que cela n'est pas permis, même selon le rabbin Elazar. C’est pourquoi il nous enseigne que Rabbi Elazar gouverne avec indulgence même dans le cas des olives et des raisins. 
MISHNA : Tout aliment salé qui a déjà été placé dans l'eau chaude, c'est-à-dire cuit, avant Chabbat, peut être trempé dans l'eau chaude même pendant Chabbat. Et tout ce qui n'a pas été mis dans l'eau chaude avant Chabbat, on peut le rincer à l'eau chaude le jour de Chabbat mais on ne peut pas le tremper, à l'exception du vieux poisson salé et des petits poissons salés et du poisson kolyas ha'ispanin, pour lesquels le rinçage avec l'eau chaude elle-même est l'achèvement du travail interdit de cuisine.
GEMARA : Nous avons appris dans la mishna qu'un aliment cuit avant Shabbat peut être trempé dans de l'eau chaude pendant Shabbat. La Guemara demande : Dans quel cas un trempage dans de l'eau chaude serait-il nécessaire une fois que l'article est déjà cuit ? Rav Safra a dit : Dans le cas du poulet de Rabbi Abba, qui, pour des raisons médicales, a été si bien cuit qu'il s'est complètement dissous. Et Rav Safra a dit : Une fois, je suis venu là-bas et il m'a nourri du poulet préparé de cette façon, et si Rabbi Abba ne m'avait pas donné à boire du vin vieux de trois feuilles, c'est-à-dire un an, j'aurais été obligé de vomir. 
La Guemara raconte que Rabbi Yoḥanan crachait à la pensée du kutaḥ babylonien, parce qu’il trouvait cela si dégoûtant. Rav Yosef a dit : Alors nous devrions cracher à la pensée du poulet de Rabbi Abba, qui est encore plus dégoûtant pour les gens de Babylone. Et de plus, Rav Gaza a dit : Un jour, je suis venu là-bas, en Eretz Israël, et j'ai préparé du kutaḥ babylonien, et tous les malades de l'Occident, Eretz Israël, me l'ont demandé. Apparemment, tout le monde en Eretz Israël n’a pas trouvé cela dégoûtant. 
Nous avons appris dans la mishna : Tout ce qui n'a pas été cuit dans l'eau chaude avant Chabbat, on peut le rincer à l'eau chaude le jour de Chabbat, à l'exception du poisson salé et du kolyas ha'ispanin. La Guemara demande : Si on le rince involontairement, quelle est la halakha ? Rav Yossef a dit : Si quelqu'un rince ces aliments, il s'expose à apporter un sacrifice pour le péché pour avoir accompli le travail interdit de cuisiner. Mar, fils de Ravina, a dit : Nous aussi, nous avons appris ce règlement dans la mishna, qui dit : À l'exception du vieux poisson salé et du kolyas ha'ispanin, se rincer est l'achèvement de leur travail interdit de cuisson. Celui qui rince ces objets est considéré comme ayant effectué un travail interdit. La Guemara conclut : En effet, apprenez de ceci que tel est le jugement.
À propos des relations entre les Juifs d’Eretz Israël et de Babylonie, la Guemara raconte : Rabbi Hiyya bar Abba et Rabbi Asi étaient assis devant Rabbi Yoḥanan, et Rabbi Yoḥanan était assis et somnolait. Entre-temps, ils conversaient tous les deux. Rabbi Hiyya bar Abba dit à Rabbi Asi : Pour quelle raison les volailles de Babylonie sont-elles plus grosses que celles d'Eretz Israël ? Il lui dit : Ce n'est pas du tout le cas ; va dans le désert de Gaza en Eretz Israël, et je te montrerai des volailles plus grasses qu'eux. Le rabbin Hiyya bar Abba demanda alors : Pour quelle raison les fêtes de Babylonie sont-elles plus joyeuses que celles d’Eretz Israël ? Rabbi Asi lui répondit : Parce qu'en Babylonie, ils sont pauvres, et ce n'est que lors des fêtes qu'ils ont beaucoup à manger, ce qui les réjouit. Le rabbin Hiyya demanda alors : Pour quelle raison les érudits de la Torah en Babylonie se distinguent-ils par leur costume rabbinique spécial ? Rabbi Asi répondit : Parce qu'ils ne connaissent pas bien la Torah. S’ils ne se distinguaient pas en s’habillant différemment, ils ne seraient pas respectés pour leur connaissance de la Torah. Il a ensuite demandé : Pour quelle raison les gentils sont-ils éthiquement contaminés ? Il répondit : Parce qu'ils mangent des créatures abominables et des choses rampantes, et cela provoque de mauvais traits de caractère. 
Rabbi Yohanan se réveilla à cause de leur discussion et leur dit : Enfants, ne vous ai-je pas dit ceci, que le verset « Dites à la sagesse : Tu es ma sœur, et appelle l'intelligence ta parente » (Proverbes 7 : 4) signifie que si la chose est aussi claire pour vous que le fait que votre sœur vous est interdite, dites-le, et sinon, ne le dites pas ; et ces explications que vous avez proposées sont infondées. Ils lui dirent : Alors le Maître nous donnera-t-il les réponses à certaines d'entre elles ? Il leur dit : Pourquoi les volailles de Babylonie sont-elles plus grosses que celles d'Eretz Israël ? Parce qu'ils n'ont pas été exilés, comme il est dit : « Moab est à l'aise depuis sa jeunesse et il s'est installé sur ses lies, et il ne s'est pas vidé de vase en vase et n'est pas allé en captivité ; c'est pourquoi son goût est resté en lui et son odeur n'a pas changé » (Jérémie 48 : 11). Apparemment, celui qui n’est pas exilé conserve ses forces. 
Et ici en Eretz Israël, d’où pouvons-nous savoir que même les animaux et les oiseaux ont été exilés ? Comme cela a été enseigné dans une baraita : Rabbi Yehuda dit que personne n'a traversé le pays de Judée pendant cinquante-deux ans, comme il est dit : « Je susciterai des cris et des lamentations sur les montagnes et une lamentation sur les pâturages du désert. , car ils ont été brûlés, sans que personne ne passe, et ils n'entendent pas la voix du bétail, depuis l'oiseau du ciel jusqu'à la bête [behema, orthographié beit, heh, mem, heh], tous ont fui et disparu » (Jérémie 9 : 9). Behema a une valeur numérique de cinquante-deux, faisant allusion au fait que personne n'y est passé pendant cinquante-deux ans. D’après le verset cité dans cette baraita, il est clair que même les animaux et les oiseaux ont été exilés, comme il est dit : « Tous ont fui et sont partis. »
Rabbi Ya'akov a dit que Rabbi Yohanan a dit : Ils sont tous revenus à l'exception des kolyas ha'ispanin, comme Rav a dit : Ces pentes de Babylonie ramènent l'eau par des cours d'eau souterrains jusqu'à la source d'Eitam en Eretz Israël, et les poissons sont également revenus par ces cours d'eau. Et ce poisson, les kolyas, parce que sa colonne vertébrale n'est pas solide, il n'a pas pu remonter ces cours d'eau et n'est pas retourné en Eretz Israël. 
Rabbi Yohanan continua de répondre aux questions de Rabbi Hiyya bar Abba et de Rabbi Asi : Pour quelle raison les fêtes de Babylonie sont-elles plus joyeuses que celles d'Eretz Israël ? Parce qu’ils n’étaient pas inclus dans cette malédiction dont Eretz Israël a été maudit, comme il est écrit : « Et je ferai cesser tout son bonheur, sa fête, sa nouvelle lune, son Chabbat et toutes ses fêtes » (Osée 2 :13). Et il est aussi écrit : « Mon âme déteste vos Nouvelles Lunes et vos Fêtes ; ils sont un fardeau pour Moi ; Je suis fatigué de les porter » (Ésaïe 1 : 14). Quel est le sens de la phrase : « Ils sont un fardeau pour moi » ? Rabbi Elazar a dit que le Saint, Béni soit-Il, a dit : Ne suffit-il pas au peuple juif de pécher devant Moi, pour qu'il Me charge également de savoir quel décret sévère Je vais lui imposer ? Rabbi Yitzḥak a dit : À cause de cette malédiction, il n’y a pas une seule fête pendant laquelle des troupes ne sont pas venues à Tzippori pour effectuer des perquisitions ou percevoir des impôts. Et Rabbi Ḥanina dit : Il n'y a pas une seule fête au cours de laquelle un egmon, un kamton et un porteur de branche, fonctionnaires romains, ne soient venus à Tibériade pour collecter des impôts, perturbant ainsi les célébrations festives. 
Pour quelle raison les érudits de la Torah en Babylonie se distinguent-ils par des vêtements spéciaux ? Parce qu'ils ne sont pas originaires de cet endroit et qu'ils ont donc besoin d'une tenue vestimentaire spéciale pour se distinguer, comme on dit dans l'expression populaire : Dans ma propre ville, je suis honoré pour mon nom ; dans un endroit qui n'est pas ma propre ville, je suis honoré pour mes vêtements. La Guemara a ensuite fait l’éloge des Sages de Babylonie en interprétant le verset « Dans les jours à venir, Jacob prendra racine, Israël bourgeonnera et fleurira » (Ésaïe 27 : 6). Rav Yosef a enseigné : Ce sont les érudits de la Torah en Babylonie, qui ajoutent des bourgeons et des fleurs à la Torah. 
Rabbi Yoḥanan leur expliqua alors : Pourquoi les gentils sont-ils éthiquement contaminés ? C’est parce qu’ils ne se sont pas tenus sur le mont Sinaï. Comme quand 

Daf 146a

le serpent est venu sur Ève, c'est-à-dire que lorsqu'il l'a séduite pour qu'elle mange de l'Arbre de la Connaissance, il l'a infectée d'une contamination morale, et cette contamination est restée chez tous les êtres humains. Lorsque le peuple juif se tenait au Mont Sinaï, sa contamination a cessé, alors que les Gentils ne se tenaient pas au Mont Sinaï, et leur contamination n'a jamais cessé. Rav Aḥa, le fils de Rava, dit à Rav Ashi : Et les convertis ? Comment expliquez-vous l’arrêt de leur contamination morale ? Rav Ashi lui dit : Même s'ils n'étaient pas eux-mêmes au Mont Sinaï, leurs anges gardiens étaient présents, comme il est écrit : « Ce n'est pas avec toi seul que je fais cette alliance et ce serment, mais avec celui qui se tient ici avec nous aujourd’hui devant l’Éternel notre Dieu, et avec celui qui n’est pas ici avec nous aujourd’hui » (Deutéronome 29 : 13-14), et cela inclut les convertis. 
La Guemara souligne que cette opinion est en désaccord avec Rabbi Abba bar Kahana, comme l'a dit Rabbi Abba bar Kahana : Jusqu'à ce que trois générations se soient écoulées, la contamination morale de nos ancêtres n'a pas cessé : Abraham a engendré Ismaël, qui était d'une stature morale modeste ; Isaac engendra Ésaü ; finalement, Jacob engendra douze tribus dans lesquelles il n'y avait aucun défaut. Le rabbin Abba bar Kahana soutient que la contamination morale a cessé chez les patriarches bien avant la Révélation au Sinaï. 
MISHNA : Une personne peut casser un tonneau le jour du Chabbat pour en manger des figues séchées, à condition qu'elle n'ait pas l'intention de fabriquer un récipient. Et on ne peut pas percer le bouchon d'un tonneau pour en extraire du vin ; il faut plutôt retirer entièrement le bouchon pour éviter de créer une nouvelle ouverture pour le canon. C'est la déclaration du rabbin Yehuda. Et les Rabbins permettent de percer le bouchon, mais eux aussi restreignent cette clémence et disent qu'on ne peut pas perforer le bouchon du tonneau sur le côté. Et s'il était déjà perforé, on ne peut pas y appliquer de cire pour sceller le trou, car ce faisant, on étale la cire uniformément sur le canon et viole ainsi le travail interdit de lissage. Rabbi Yéhouda dit : Un incident de ce genre s'est produit devant Rabban Yohanan ben Zakkaï dans la ville d'Arav, et il a dit : Je m'inquiète pour lui, car il pourrait être amené à apporter un sacrifice pour le péché à la suite de cela. 
GEMARA : Rabbi Oshaya a dit : Ils ont seulement enseigné qu'il est permis d'ouvrir un tonneau lorsque les figues étaient pressées ensemble. En effet, dans ce cas, il est permis d'utiliser un ustensile pour séparer les figues, cet ustensile peut également être utilisé pour ouvrir le tonneau. Toutefois, si les figues ont déjà été séparées, il n'est pas permis de manipuler un ustensile dans le seul but de casser le fût. La Guemara demande : Et n'est-il pas permis de casser le tonneau pour les figues séparées ?
La Guemara soulève une objection basée sur une baraita : Rabban Shimon ben Gamliel dit : Une personne peut apporter un tonneau de vin et couper le dessus du tonneau avec une épée et le placer devant les invités le jour du Chabbat sans se soucier du fait qu'il est interdit de le faire. déplacer l'épée ou que cela constitue la création d'un nouveau vaisseau, ce qui est interdit. Apparemment, il est permis de déplacer une épée pour ouvrir un canon le jour du Chabbat, même si cela n'est pas nécessaire pour couper le contenu du canon. La Guemara répond pour Rabbi Oshaya : Cette baraita, qui cite l'opinion de Rabban Shimon ben Gamliel, est conforme à l'opinion des rabbins, alors que notre mishna est conforme à l'opinion de Rabbi Neḥemya, qui a dit qu'il est interdit de déplacer tout ustensile le jour du Chabbat dans un but autre que celui pour lequel l'ustensile est destiné. 
La Guemara demande : Et qu’est-ce qui a forcé Rabbi Oshaya à établir la mishna conformément à l’opinion minoritaire de Rabbi Neḥemya et à dire qu’elle se réfère uniquement au cas des figues séchées pressées ? Qu'il établisse que la mishna fait référence même aux figues séparées et est conforme à l'opinion des rabbins. Rava a dit : La mishna lui a posé une difficulté ; pourquoi le tanna enseignait-il particulièrement sur les figues séchées ? Qu'il enseigne une halakha plus générale concernant les fruits. Apprenez plutôt ici que la mishna fait spécifiquement référence aux figues séchées pressées, et c'est parce qu'il faut un ustensile pour les séparer qu'on peut également l'utiliser pour ouvrir le tonneau. 
Il a été enseigné dans une baraita : Si l'on a des paniers en osier scellés contenant des figues séchées ou des dattes, on peut dénouer le nœud du panier le Chabbat, défaire le panier et l'ouvrir. Et cela a été enseigné dans une autre baraita : On peut dénouer le nœud, mais on ne peut pas défaire ou couper le panier. Il y a une contradiction entre ces deux baraitot. La Guemara résout cette contradiction : ce n’est pas difficile. Cette baraïta, qui permet toutes ces actions, est conforme à l'avis des rabbins. Cette baraita, qui interdit le détressage et la coupe, est conforme à l’avis du rabbin Neḥemya. Comme il est enseigné dans une baraïta, Rabbi Neḥemya dit : Même une grande cuillère, même un manteau et même un couteau ne peuvent être emportés le Chabbat que pour l'usage qui leur est destiné, et il est donc interdit de prendre un couteau pour ouvrir des paniers de fruits. . 
Les étudiants ont soulevé un dilemme devant Rav Sheshet : quelle est la halakha quant à savoir s'il est permis ou non de percer un tonneau avec une lance [burtiya] pendant Chabbat ? Faut-il supposer que l'on a l'intention de faire une ouverture dans le canon et que c'est donc interdit, ou peut-être supposer que l'on a simplement l'intention de faire preuve de générosité et que c'est permis ? Rav Sheshet leur dit : Il a l'intention de faire une ouverture dans le tonneau et c'est interdit.
La Guemara soulève une objection basée sur ce qui a été enseigné dans la baraïta selon laquelle Rabban Shimon ben Gamliel dit : On peut apporter un tonneau de vin le jour du Chabbat et en couper le dessus avec une épée. Cela contredit l'opinion du Rav Sheshet selon laquelle il est interdit d'ouvrir un tonneau avec une lance ? Il leur répondit : Là, dans le cas de l'épée, puisqu'on détruit essentiellement le canon en coupant son sommet, il entend certainement faire preuve de générosité en brisant le canon en l'honneur de ses invités. Cependant, ici, dans le cas de percer un trou dans le canon, s'il était vrai qu'il entend faire preuve de générosité, qu'il ouvre le haut du canon en retirant le bouchon. En perçant le canon, il indique qu'il souhaite spécifiquement qu'il y ait un petit trou. 
Nous avons appris dans la Mishna : Et on ne peut pas percer le bouchon d'un tonneau ; c'est la déclaration du rabbin Yehuda, et les rabbins le permettent. Rav Huna a dit : Ce différend concerne uniquement le cas où l'on cherche à faire une perforation sur le dessus du bouchon ; cependant, s'il cherche à le perforer par le côté, tout le monde s'accorde pour dire que c'est interdit, car on perce parfois ainsi un tonneau sous le bouchon. Et c’est ce qu’enseigne la mishna : on ne peut pas la perforer sur le côté. Alors que Rav Hisda a dit : Cette dispute concerne un cas où l'on cherche à la perforer par le côté ; cependant, si l'on cherche à le perforer sur le dessus, tout le monde s'accorde sur le fait que c'est permis, et au regard de ce qu'enseigne la mishna : On ne peut pas le perforer sur le côté, il s'agit ici de perforer le tonneau lui-même, et non le prise. 
Les Sages ont enseigné dans une baraita : On ne peut pas créer un nouveau trou dans un récipient pendant Chabbat. Et si l’on cherche à ajouter et à élargir un trou déjà existant, on peut y ajouter ; et certains disent qu'on ne peut même pas ajouter à un trou déjà existant. Et tous les avis, même ceux qui interdisent généralement de créer de nouveaux trous, s'accordent sur le fait qu'on peut perforer le sceau d'un trou ancien, même ab initio. Et concernant l'avis du premier tanna, la Guemara demande : En quoi est-il différent de perforer le sceau sur un ancien trou qui le rend permis, alors que la création d'un nouveau trou n'est pas autorisée ? Est-ce parce qu'en créant le nouveau trou, il crée une ouverture ? Si tel est le cas, en ajoutant à un trou déjà existant, il crée également une ouverture.
Rabba a dit : En fait, même créer un nouveau trou n'est pas interdit, car selon la loi de la Torah, toute ouverture qui n'est pas faite à la fois pour insérer et pour retirer n'est pas considérée comme une ouverture, et un trou que l'on perce dans un tonneau est destiné exclusivement à retirer le contenu du baril. Et ce sont les Sages qui ont émis un décret interdisant de perforer un récipient, car cela est semblable à la perforation d'un poulailler, qui est destiné à être utilisé dans les deux sens, par exemple pour laisser entrer l'air et laisser sortir la chaleur, et c'est donc interdit par la loi de la Torah. Et c’est pourquoi nous avons appris que si l’on cherche à ajouter à un trou existant, on peut y ajouter. Il n'y a aucune raison d'interdire cela par crainte qu'on puisse le faire dans un poulailler, car on ne viendra certainement pas ajouter à un trou déjà existant dans un poulailler, Daf 146b car on ne veut pas que de la vermine entre dans 

le 

poulailler . Et quand on apprend que certains disent qu'on ne peut pas ajouter à un trou préexistant, cette décision est aussi due à un décret de peur qu'on vienne le faire dans un poulailler, car parfois on ne crée pas bien l'ouverture au départ, et on en vient à agrandissez-le pour qu'il soit utilisable. Dans ce cas, l’élargissement de l’ouverture est considéré comme son achèvement. Rav Naḥman a enseigné au nom de Rabbi Yoḥanan : La halakha est conforme à la déclaration citée comme suit : Certains disent. 
Nous avons appris dans la baraïta : Et tout le monde est d'accord pour dire qu'on peut perforer un vieux trou scellé ab initio. Rav Yehuda a dit que Shmuel a dit : Ils n'ont enseigné cela que dans un endroit où le trou est fait pour filtrer le vin du sédiment ; cependant , s'il a été réalisé pour renforcer le canon, il est interdit (ge'onim). La Guemara demande : Dans quelles circonstances un trou est considéré comme ayant été soumis à une contrainte et quelles sont les circonstances dans lesquelles un trou est destiné à renforcer le canon ? Rav Hisda a dit : Si l'on perce le tonneau au-dessus du niveau du vin, c'est un trou destiné à filtrer le vin, et si l'on perce le tonneau au-dessous du niveau du vin, c'est un trou destiné à renforcer le tonneau. Rava a dit : Un trou fait sous le niveau du vin est également destiné à filtrer le vin, et dans quelles circonstances un trou est-il destiné à renforcer le tonneau ? C'est dans le cas où on l'a perforé en dessous du sédiment.
Abaye dit à Rava : On a enseigné une baraita qui conforte votre opinion selon laquelle toute ouverture conserve son statut à moins qu'il ne soit absolument clair qu'elle n'est plus utilisée à cette fin. Lors du partage d'une cour entre les propriétaires des maisons qui s'y trouvent, chacun reçoit, en plus d'une part égale de la cour, les quatre coudées attenantes à chaque entrée menant de sa maison à la cour. Une maison dont l'entrée est fermée a encore les quatre coudées attenantes à cette entrée, car l'entrée peut être rouverte. Ce n’est que si l’on a brisé les montants de la porte et scellé l’entrée que l’entrée est complètement niée et qu’elle n’a pas les quatre coudées qui lui sont attenantes. Cela s'applique de la même manière à la halakhot de l'impureté rituelle : une maison dans laquelle se trouve un cadavre ne transmet l'impureté rituelle que par ses portes. Une maison dont les entrées sont scellées ne rend pas rituellement impurs tous ses environs ; l'impureté rituelle ne s'étend qu'en face des entrées. Cependant, si l’on brise les montants de la porte, elle n’est plus considérée comme une entrée et rend rituellement impurs tout ce qui l’entoure. 
En ce qui concerne l'insertion d'un roseau dans un trou d'un tonneau afin d'y faire passer du vin, Rav a interdit de le faire le jour du Chabbat et Shmouel l'a autorisé. La Guemara précise : En ce qui concerne la coupe et l'insertion du roseau ab initio, tout le monde s'accorde à dire que cela est interdit, car cela est considéré comme une fabrication d'ustensile. Quant à la remise à sa place d'un roseau préparé, tout le monde s'accorde à dire que c'est permis. Lorsqu’ils ne sont pas d’accord, c’est dans le cas où l’anche a été coupée mais pas encore insérée dans le canon. Celui qui l'interdit, Rav, soutient que nous émettons un décret qui interdit d'insérer le roseau par crainte que peut-être on vienne couper le roseau ab initio à cet effet ; et celui qui permet de le faire, Shmuel, soutient que nous ne prenons pas de décret dans cette situation. 
La Guemara note que la dispute entre Rav et Shmuel est parallèle à une dispute entre tanna'im : on ne peut pas couper un tube de roseau lors d'une fête, et il va sans dire que cela est interdit le Shabbat. Et s’il a déjà été coupé mais est tombé, on peut le remettre à sa place le jour du Chabbat, et il va sans dire que cela est permis lors d’une fête. Et le rabbin Yoshiya est indulgent sur ce point.
La Guemara demande à propos de la déclaration du rabbin Yoshiya : sur quelle section de la baraïta commente-t-il ? Si vous dites qu'il fait référence à la première clause de la baraita, qui parle de couper un tube, n'est-il pas en train de créer un récipient, ce qui est un travail interdit ? Comment le rabbin Yoshiya a-t-il pu autoriser cela ? Dites plutôt qu'il fait référence à la dernière clause de la baraita, qui traite de la restauration d'un tube tombé à sa place ; le premier tanna le permet également, ne laissant aucune place à une plus grande indulgence de la part du rabbin Yoshiya. C'est plutôt dans le cas où il a été coupé mais non inséré dans le tonneau qu'il y a une différence pratique entre eux : Un Sage, le premier tanna, a soutenu que nous prenions un décret qui l'interdit, et un Sage a jugé que nous ne prenons pas de décret. La Guemara conclut : Rav Cheisha, fils du Rav Idi, enseigna publiquement au nom de Rabbi Yoḥanan : La halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Yoshiya. 
Et nous avons aussi appris dans la Mishna : Et si le tonneau était déjà perforé, il ne faut pas sceller le trou avec de la cire. Il y a un différend parmi les amora'im pour savoir s'il est permis ou non de boucher ce trou avec de l'huile : Rav a interdit de le faire, et Shmuel l'a autorisé. La Guemara explique : Celui qui interdit de le faire, Rav, soutient que nous publions un décret interdisant l'huile par crainte qu'on ne vienne boucher le trou avec de la cire. Et celui qui autorise cela, Shmuel, soutient que nous ne publions pas de décret interdisant l'huile par crainte que l'on n'utilise de la cire pour sceller le trou. Rav Shmouel bar bar Ḥana dit à Rav Yossef : Comment Rav est-il cité comme interdisant de boucher le trou d'un tonneau avec de l'huile le jour du Chabbat ? Vous nous avez dit explicitement au nom de Rav : l'utilisation de l'huile est autorisée pour boucher un trou. 
La Guemara cite une déclaration selon laquelle Tavut le chasseur a déclaré que Shmuel a dit : En ce qui concerne cette feuille de myrte, il est interdit de l'insérer dans un trou d'un tonneau pour l'utiliser comme bec verseur. La Guemara demande : Quelle en est la raison ? Rav Yeimar de Difti a dit : C'est un décret émis en raison du souci de ne pas faire un véritable bec le jour du Shabbat. Rav Ashi a dit : Il s'agit d'un décret publié interdisant de couper une feuille de myrte de sa branche le jour du Chabbat dans ce but. La Guemara demande : Quelle est la différence pratique entre eux ? La Guemara répond : Il y a une différence pratique entre eux dans le cas où les feuilles ont déjà été coupées et placées, car dans ce cas, la préoccupation de Rav Ashi ne s'appliquerait pas, mais Rav Yeimar gouvernerait toujours avec rigueur.
La Guemara cite un autre différend entre Rav et Shmuel : En ce qui concerne les tissus de feutre sur lesquels les gens s'assoient généralement mais qui peuvent également être portés comme manteaux, les Sages étaient en désaccord sur la question de savoir si l'on pouvait ou non s'envelopper dedans le Chabbat et les transférer d'un endroit à un autre. un autre via un domaine public. Rav l’a interdit et Shmuel l’a autorisé. La Guemara précise : En ce qui concerne les articles en feutre doux, tout le monde s'accorde à dire que cela est permis, car leur statut juridique est celui des autres vêtements. En ce qui concerne les articles en feutre dur, tout le monde s'accorde à dire que c'est interdit. Lorsqu’ils ne sont pas d’accord, c’est à propos d’articles en feutre qui présentent un niveau de douceur intermédiaire. Celui qui interdit de les porter, Rav, soutient que celui qui les porte comme un vêtement apparaît comme quelqu'un portant un fardeau, et celui qui autorise leur port, Shmuel, soutient que cela n'apparaît pas comme quelqu'un qui porte un fardeau, car le matériel semble être un vêtement. 
La Guemara souligne que cette opinion attribuée à Rav n'a pas été exprimée explicitement par lui ; cela a plutôt été énoncé par déduction, c'est-à-dire que, sur la base du comportement de Rav, il a été conclu que telle était son opinion. Comme Rav arrivait par hasard à un certain endroit où il n'y avait pas assez de place pour lui et ses étudiants à l'intérieur de la maison, il sortit et s'assit dans une karmelit. Ils lui apportaient des tissus en feutre en les portant dehors, et il ne s'asseyait pas dessus. Celui qui a vu cet incident a supposé qu'il avait refusé de s'asseoir dessus car il est interdit de déplacer les tissus de cette manière ; Cependant, ce n'est pas le cas, car Rav avait l'habitude de proclamer qu'il est permis de déplacer de cette manière des objets en feutre. Et c'était par respect pour nos rabbins qui étaient là qu'il ne s'assit pas dessus, car il ne voulait pas s'asseoir sur une surface plus haute et plus distinguée qu'eux. La Guemara ajoute : Et qui étaient ces rabbins ? Rav Kahana et Rav Asi, qui étaient les disciples et collègues de Rav. 
MISHNA : On peut placer un plat cuit dans une fosse vide le Chabbat afin qu'il soit protégé de la chaleur, et de même, on peut placer de la bonne eau potable dans un récipient et placer le récipient dans de l'eau mauvaise et non potable afin que le l'eau potable se rafraîchira. Et on peut aussi placer de l’eau froide au soleil pour qu’elle soit chauffée. Ils ont également enseigné : Celui dont les vêtements sont tombés dans l'eau en marchant sur la route peut les remplacer et continuer à marcher en les portant et n'a pas à s'inquiéter de violer les interdictions d'essorage ou de lavage. Lorsqu'il atteint la cour extérieure d'un endroit où il peut laisser ses vêtements, il les étale au soleil pour les faire sécher, mais pas face aux masses, car elles le soupçonneraient de faire la lessive le jour du Chabbat.
GEMARA : La Guemara est intriguée par la halakha qui a été enseignée sur le fait de placer de la nourriture dans une fosse : il est évident que c'est permis. La Guemara répond : De peur que vous ne disiez : émettons un décret interdisant cela par crainte que l'on n'effectue le travail interdit de nivellement des trous dans la fosse lorsqu'on y place le pot, cela nous enseigne qu'aucun décret n'a été émis en raison de ce souci. . 
Nous avons également appris dans la Mishna : On peut mettre de la bonne eau dans de la mauvaise eau pendant Chabbat afin de la rafraîchir. La Guemara dit : Il est évident que cela est permis. La Guemara explique : Il est nécessaire de mentionner la dernière clause de la mishna, qui stipule qu'il est permis de placer de l'eau froide au soleil. La Guemara exprime sa surprise : Cela aussi est évident. La Guémara répond : De peur que vous ne disiez qu'il faut émettre un décret interdisant cette action, car peut-être viendra-t-on l'isoler dans des cendres chaudes pour la réchauffer, ce qui chauffe aussi l'eau sans la mettre réellement sur le feu, elle nous enseigne que nous émettons un décret dans ce cas. 
Nous avons appris dans la Mishna que celui dont les vêtements sont tombés dans l'eau n'a pas besoin de se soucier de les essorer ou de les laver et peut les remplacer et continuer à marcher, puis les faire sécher au soleil, mais pas devant les messes. Ceci afin qu'ils ne le soupçonnent pas de blanchiment d'argent pendant Chabbat. À cet égard, la Guemara cite ce que Rav Yehuda a dit selon lequel Rav a dit : Partout où les Sages ont interdit une action en raison de l'apparence d'une interdiction, même dans les chambres les plus intérieures où personne ne la verra, elle est interdite, comme les Sages ne l'ont pas fait. distinguer différentes circonstances. La Guemara dit : Nous avons appris dans la mishna qu'on peut les étaler au soleil mais pas face aux masses, ce qui contredit ce principe. La Guemara explique : C'est une dispute entre tanna'im, comme cela est enseigné dans une baraita : On peut les étaler au soleil mais pas face aux masses. Rabbi Elazar et Rabbi Shimon interdisent de le faire, ce qui constitue un précédent pour l'opinion exprimée par Rav Yehuda au nom de Rav. 
Rav Huna a dit : 

Daf 147a 

Celui qui secoue son manteau le jour du Chabbat pour enlever la poussière qui s'y est accumulée est passible d'apporter un sacrifice pour le péché pour avoir violé l'interdiction du blanchiment. La Guemara nuance ce jugement : Nous avons seulement déclaré cette halakha en ce qui concerne les vêtements neufs, mais en ce qui concerne les vêtements anciens, nous n'avons aucun problème avec ce comportement. Et nous l'avons dit uniquement pour les vêtements noirs, mais pour les vêtements blancs ou rouges, nous n'avons aucun problème, car il ne serait pas interdit de secouer la poussière. Et cette interdiction ne s'applique que lorsqu'on tient particulièrement à les garder propres, mais si l'on n'insiste pas pour porter des vêtements propres, cela ne nous pose aucun problème, c'est-à-dire qu'il n'est pas interdit de secouer la poussière.
La Guemara raconte qu'Ulla est venu par hasard à Pumbedita et que, là-bas, il a vu des rabbins secouer leurs manteaux pour enlever la poussière. Il a dit : Les rabbins profanent le Shabbat. Rav Yehuda a dit aux rabbins critiqués par Ulla : Vous pouvez continuer à secouer vos manteaux en sa présence. Nous ne sommes pas du tout exigeants à ce sujet, et il nous est donc permis de secouer la poussière de nos manteaux. 
La Guemara raconte également qu'Abaye se tenait devant Rav Yosef. Rav Yossef lui dit : Donne-moi mon chapeau. Abaye vit qu'il y avait de la rosée dessus et il hésita à le lui donner, car il craignait de violer un interdit en secouant la rosée. Rav Yosef lui dit : Secoue la rosée et jette-moi le chapeau ; nous ne nous soucions pas du tout de la propreté du chapeau, et il est donc permis de secouer la rosée. 
Rav Yitzhak bar Yossef a dit que Rabbi Yohanan a dit : Celui qui sort avec un manteau plié et posé sur son épaule pendant Chabbat est susceptible d'apporter un sacrifice d'expiation pour le porter dans le domaine public. Cette règle a également été enseignée dans une baraita : Les marchands de vêtements qui sortent avec un manteau plié et posé sur leurs épaules pendant Chabbat sont tenus d'apporter un sacrifice pour le péché. Et ils ne disaient pas cela seulement à propos des marchands de vêtements ; Au contraire, toute personne est responsable de cette transgression, et ils ont seulement déclaré la halakha dans ces termes parce que c'est la manière habituelle pour les commerçants de sortir par cette voie. 
De même, un commerçant qui sort avec des pièces de monnaie liées dans son manteau est susceptible d'apporter un sacrifice pour le péché. Et ils ne disaient pas cela seulement à propos d’un commerçant ; Au contraire, toute personne est responsable de cela, et ils ont seulement déclaré la halakha dans ces termes parce que c'est la manière habituelle d'un commerçant de sortir par cette voie. Et les coureurs, c'est-à-dire les messagers à pied, peuvent sortir le Chabbat avec un foulard sur les épaules, car c'est ainsi qu'ils le portent habituellement. Et ils ne disaient pas cela seulement à propos des coureurs ; au contraire, n'importe qui est autorisé à le faire, mais c'est simplement la manière habituelle des coureurs de sortir par cette voie. 
Rabbi Yéhouda a dit : Il y a eu un incident impliquant Hyrcan, fils du rabbin Eliezer ben Hyrcan, qui est sorti avec un foulard sur l'épaule pendant Chabbat. Cependant, un fil du vêtement était attaché autour de son doigt pour que le vêtement ne tombe pas. Lorsque cette affaire fut portée devant les Sages, ils dirent : Il est permis de sortir de cette manière même si un fil n'est pas noué autour du doigt. Et de même, Rav Naḥman bar Rav Hisda a enseigné au nom de Rav Hisda : La halakha est que l'on peut sortir avec un vêtement autour des épaules même si un fil du vêtement n'est pas noué autour du doigt.
Ulla est venue par hasard chez Asi bar Hini. Les membres de la maison lui demandèrent : Qu'est-ce que la halakha : Est-il permis de faire un bec de son vêtement le jour du Chabbat ? Ulla leur dit que voici ce que Rabbi Elai a dit : Il est interdit de faire un bec pendant Chabbat. La Guemara demande : De quoi parle-t-on ici ? Rabbi Zeira a dit : Cela fait référence aux poches babyloniennes, qui étaient formées en soulevant le bas des manteaux et en les attachant à leurs épaules pour former des plis en forme de poche dans leurs vêtements. 
La Guemara raconte que Rabbi Yirmeya était assis devant Rabbi Zeira et lui montra un certain pli et lui dit : Quelle est la halakha concernant ce genre de pli le jour du Chabbat ? Il lui dit : Il est interdit de le faire le Chabbat. Il lui montra alors un autre pli et demanda : Et quelle est la halakha à ce sujet ? Il lui dit : C'est interdit. Rav Pappa a dit : Saisissez ce principe : tout pli fait pour rassembler ses vêtements sur le sol est interdit, et tout pli qui sert simplement à s'embellir est autorisé, comme le précédent du Rav Sheisha, fils du Rav Idi, qui s'embellissait avec son vêtement en le pliant sur ses épaules. 
Lorsque Rav Dimi arriva d'Eretz Israël en Babylonie, il dit : Un jour, Rabbi Yehuda HaNasi sortit dans un champ et les deux côtés de son manteau reposaient sur ses épaules. Yehoshua ben Zeiruz, fils du beau-père de Rabbi Meir, a dit devant Rabbi Yehuda Hanasi : Dans un cas comme celui-ci, Rabbi Meir n'a-t-il pas tenu quelqu'un responsable d'apporter un sacrifice pour le péché ? Rabbi lui dit : Rabbi Meir était-il si exigeant, c'est-à-dire qu'il considérait que porter un vêtement de cette façon signifiait accomplir le Chabbat ? Si tel est le cas, il est préférable d’éviter les pratiques douteuses ; Immédiatement, Rabbi Yehuda HaNasi abaissa son manteau de ses épaules. 
Lorsque Ravin vint d'Eretz Israël en Babylonie, il dit : Ce n'était pas Yehoshua ben Zeiruz ; il s'agissait plutôt de Yehoshua ben Kefusai, le gendre de Rabbi Akiva, et il dit : Dans un cas comme celui-ci, Rabbi Akiva n'a-t-il pas tenu quelqu'un responsable d'apporter un sacrifice pour le péché ? Rabbi Yehuda HaNasi lui dit : Rabbi Akiva était-il si exigeant ? Si tel est le cas, il est préférable d’éviter les pratiques douteuses. Immédiatement, Rabbi Yehuda HaNasi abaissa son manteau de ses épaules. Lorsque Rav Shmouel bar Rav Yehuda est venu, il a dit : Ce n'est pas ce qui s'est passé, car Rabbi Yehuda HaNasi lui-même ne portait pas son manteau replié sur ses épaules le jour du Chabbat. Il était plutôt dit que Rabbi avait été interrogé, ce qui signifiait que cette question lui était posée et qu'il voulait gouverner avec indulgence, jusqu'à ce qu'il soit informé que certains des plus grands Sages de la génération gouvernaient avec rigueur.
MISHNA : Celui qui se baigne le Chabbat dans un bain rituel formé par l'eau d'une grotte ou dans l'eau de Tibériade et se sèche même avec dix serviettes ne peut pas les porter dans sa main, de peur d'oublier que c'est Chabbat et d'en essorer l'eau. Cependant, dix personnes peuvent utiliser une serviette pour se sécher le visage, les mains et les pieds et peuvent la porter dans leurs mains. Même si dans ce cas la serviette serait très mouillée, il est permis de la manipuler car il y a plusieurs personnes présentes, et elles se rappelleront qu'il est interdit d'essorer une serviette pendant Chabbat. 
À propos des eaux de Tibériade, la mishna discute de la halakhot du bain et des médicaments le jour du Shabbat. On peut étaler de l'huile sur son corps et se frotter doucement le corps avec la main ; cependant, il ne faut pas s'exercer par des massages vigoureux ou par des exercices afin de bénéficier des effets thérapeutiques de la transpiration ; et on ne peut pas gratter l'huile avec un grattoir. De plus, il est interdit d’aller dans une rivière marécageuse [kurdima] le jour du Chabbat. Et on ne peut pas fabriquer de médicament pour provoquer le vomissement, ni aligner les os d'un jeune nourrisson pour les redresser, ni réparer une fracture d'un os. Celui dont la main ou le pied a été luxé ne peut pas le bouger vigoureusement dans l'eau froide, ce qui est la méthode de traitement standard ; cependant, on peut laver le membre de la manière habituelle, et si l'on guérit grâce à ce lavage, on est guéri. 
GEMARA : Le tanna de la mishna enseigne le cas de l'eau des grottes qui est similaire au cas de l'eau de Tibériade ; tout comme l'eau de Tibériade est chaude, l'eau de la grotte est également chaude. La Guemara déduit également de la formulation de la mishna : En ce qui concerne celui qui se baigne, après coup, oui, on peut se sécher ; cependant, on ne peut pas se baigner ab initio, car si la mishna avait eu l'intention de permettre le bain ab initio, elle aurait dit : On peut se baigner dans l'eau des grottes. Cela prouve par déduction 

Daf 147b 

que rincer tout le corps en versant de l'eau dessus plutôt que de se baigner de la manière standard peut très bien être fait même ab initio. La Guemara demande : Selon quelle opinion est notre mishna ? La Guemara répond : Cela est conforme à l'opinion de Rabbi Shimon, telle qu'elle est enseignée dans une baraita : On ne peut pas se rincer le Chabbat, ni avec de l'eau chaude ni avec de l'eau froide ; c'est la déclaration du rabbin Meir. Rabbi Shimon permet de se rincer le corps même avec de l'eau chaude. Rabbi Yehuda dit qu'il y a une distinction : avec de l'eau chaude, c'est interdit et avec de l'eau froide, c'est autorisé.
La Mishna aborde la possibilité de se sécher avec une serviette après s'être baigné le Chabbat et ajoute la phrase : Et se sèche même avec dix serviettes. La Guemara commente la formulation de la mishna : La première clause nous enseigne un nouveau concept, et la dernière clause nous enseigne un nouveau concept. La Guemara explique : La première clause : Celui qui… s'est séché même avec dix serviettes ne peut pas les porter, nous enseigne un concept nouveau, selon lequel l'interdiction s'applique même à ces serviettes, qui ne contiennent pas beaucoup d'eau absorbée. La raison en est que puisqu’il est une seule personne, il peut venir les serrer. Et cette dernière clause nous enseigne un concept nouveau, selon lequel même ces dix personnes peuvent porter la serviette qu'elles ont toutes utilisée, malgré le fait qu'elles ont absorbé beaucoup d'eau et que la serviette est très mouillée. La raison en est que comme ils sont nombreux, ils se rappellent de ne pas essorer la serviette. 
Les Sages ont enseigné dans une baraita : On peut se sécher avec une serviette le jour du Chabbat et la laisser à la fenêtre des bains publics ; et on ne peut pas le donner aux baigneurs, car ils sont suspects dans cette affaire d'essorage des serviettes. Rabbi Shimon dit : On peut se sécher avec une seule serviette et la porter à la main chez soi, sans craindre d'essorer l'eau. 
Abaye dit à Rav Yossef : Quelle est la halakha concernant le fait de rapporter une serviette à la maison après l'avoir utilisée pour se sécher ? Rav Yosef lui dit : Il y a Rabbi Shimon, il y a Rabbi Yehuda HaNasi, il y a Shmuel et il y a Rabbi Yohanan, qui le permettent tous. 
La Guemara précise : Rabbi Chimon règne avec indulgence, car nous avons déjà dit qu'il permet de se laver et de se sécher avec une serviette puis de la rapporter à la maison. Rabbi Yehuda HaNasi est d'accord, car il a été enseigné dans une baraita que Rabbi Yehuda HaNasi a dit : Lorsque nous étudiions la Torah avec Rabbi Shimon à Tekoa, nous transportions de l'huile et des serviettes de la cour au toit et du toit dans une enceinte semblable à une cour jusqu'à atteindre la source dans laquelle nous nous baignerions, sans passer par un domaine public. Selon le rabbin Yehuda HaNasi, il est permis de porter une serviette avant et après l'avoir utilisée pour se sécher. Shmuel est également indulgent, comme Rav Yehuda a dit que Shmuel a dit explicitement : On peut se sécher avec une serviette et la porter à la main dans sa maison. Rabbi Yohanan est également indulgent, car Rabbi Hiyya bar Abba a dit que Rabbi Yohanan a dit : La halakha est que l'on peut se sécher avec une serviette et la porter à la main dans sa maison.
La Guemara conteste ce dernier point : Et Rabbi Yoḥanan a-t-il vraiment dit cela ? Le rabbin Yohanan n'a-t-il pas posé un principe selon lequel la halakha est conforme à une mishna non attribuée, dans laquelle le nom du tanna qui a rendu les décisions n'apparaît pas ? Et nous avons appris explicitement dans notre mishna, qui n'est pas attribuée, que si quelqu'un se lave et se sèche même avec dix serviettes, il ne peut pas les porter à la main. La Guemara répond : La version de la mishna du rabbin Yoḥanan n'enseigne pas cette halakha sans attribution ; au contraire, il l'enseigne conformément à l'opinion de ben Ḥakhinai, qui est l'opinion d'un Sage individuel qui n'est pas la halakha acceptée. 
Le rabbin Hiyya bar Abba a dit que le rabbin Yohanan a dit : Les préposés aux bains peuvent apporter des vêtements de bain [balarei] aux bains publics le Chabbat à condition qu'ils se couvrent la tête et la majorité de leur corps avec eux, de sorte qu'ils soient portés plutôt que transportés. . En ce qui concerne le grand foulard que l'on porte drapé sur les épaules, il faut nouer ses deux extrémités ensemble en bas pour qu'il ne tombe pas. Rabbi Hiyya bar Abba a dit que Rabbi Yohanan a dit : Cela signifie qu'il faut l'attacher sous les épaules. Dans le même esprit, Rava dit aux habitants de sa ville, Meḥoza : Lorsque vous transportez des vêtements pour les soldats qui séjournent dans la ville, étendez-les sous vos épaules afin de les porter comme un vêtement et non simplement comme un vêtement. 
Nous avons appris dans la Mishna : On peut badigeonner d'huile et frotter le corps d'une personne à la main pendant Chabbat. Les Sages ont enseigné dans une baraita : On peut appliquer de l'huile et frotter sa région intestinale pendant Chabbat, et cela n'est pas une forme de guérison interdite, à condition qu'on ne le fasse pas de la manière dont il le fait pendant la semaine. La Guemara demande : Comment alors faire cela le jour du Chabbat ? Rabbi Ḥama bar Ḥanina a dit : On s'enduit d'abord de l'huile et on frotte ensuite le corps. Et Rabbi Yoḥanan dit : On enduit d'huile et on frotte simultanément.
La Mishna enseigne : Toutefois, il est interdit de faire des efforts pendant Chabbat. Le rabbin Hiyya bar Abba a dit que le rabbin Yohanan a dit : Il est interdit de se tenir debout sur le sol des bains thérapeutiques de Deyomset le jour du Chabbat, car ils réchauffent et guérissent même si l'on ne se baigne pas ou ne fait pas d'exercice. Rav Yehuda a dit que Rav a dit : La période entière pendant laquelle le bain à Deyomset est thérapeutique est de vingt et un jours ; et Chavouot est inclus. La Guemara soulève un dilemme : Chavouot est-il de ce côté, au début, de la période de vingt et un jours, ou de ce côté, à la fin, des vingt et un jours ? Venez entendre une résolution à ce dilemme à partir de ce que Shmuel a dit : Toutes les boissons médicinales sont efficaces de Pâque à Chavouot ; apparemment, les eaux du Deyomset sont thérapeutiques pendant la période précédant Shavouot. La Guemara rejette cette preuve : Peut-être que là, en ce qui concerne les boissons médicinales, il en est ainsi, car plus le monde est frais, plus ces boissons guérissent mieux ; mais ici, en ce qui concerne le bain, l'effet thérapeutique est dû à la chaleur, et donc plus le monde est chaud, mieux c'est. La période pendant laquelle le bain est efficace ne commencerait qu’à Chavouot. 
À propos de Deyomset, la Guemara cite que Rabbi Ḥelbo a dit : Le vin de Phrygie [Perugaita] et l'eau du Deyomset ont privé Israël des dix tribus perdues. Parce que les membres de ces tribus étaient attirés par les plaisirs du vin et du bain et ne s’occupaient pas de la Torah, ils furent perdus pour le peuple juif. 
La Guemara raconte qu'une fois Rabbi Elazar ben Arakh arriva là-bas, en Phrygie et à Deyomset, et il fut attiré après eux, et son apprentissage de la Torah fut oublié. À son retour, il se leva pour lire un rouleau de la Torah et était censé lire le verset : « Ce mois sera pour toi [haḥodesh hazeh lakhem] » (Exode 12 : 2), mais il avait tellement oublié qu'il pouvait à peine rappelez-vous comment lire les lettres hébraïques, et à la place il a lu : Que leurs cœurs soient devenus sourds [haḥeresh haya libbam], en échangeant les lettres similaires reish pour dalet, yod pour zayin et beit pour khaf. Les Sages ont prié et demandé à Dieu d'avoir pitié de lui, et son savoir a été restauré. 
Et c'est ce que nous avons appris dans une mishna que Rabbi Nehorai dit : Exilez-vous dans un lieu de Torah et ne dites pas qu'il vous suivra, comme si vous étiez dans un lieu de Torah, vos collègues l'établiront entre vos mains, et ne comptez pas uniquement sur votre compréhension. On enseignait : Rabbi Nehorai n’était pas son nom, mais plutôt Rabbi Neḥemya était son nom ; et certains disent que Rabbi Elazar ben Arakh était son nom et que sa déclaration était basée sur l'expérience personnelle d'oublier sa Torah en raison de son échec à s'exiler dans un lieu de Torah. Et pourquoi s’appelait-il Rabbi Nehorai ? C'était parce qu'il éclairait [manhir] les yeux des Sages dans la halakha.
La Mishna enseigne : Cependant, on ne peut pas gratter l'huile le jour du Chabbat. Les Sages ont enseigné dans une baraita : On ne peut pas se gratter le corps avec un grattoir pendant Chabbat. Rabban Shimon ben Gamliel dit : Si ses pieds étaient souillés de mortier et d'excréments, il peut les gratter de la manière habituelle avec un grattoir et n'a pas à s'inquiéter d'une violation d'une interdiction. La mère de Rav Shmuel bar Yehuda lui a fabriqué un grattoir en argent à utiliser le Shabbat pour le distinguer d'un jour de semaine. 
La Mishna enseigne également qu’il est interdit d’entrer dans une rivière marécageuse pleine de boue pendant Chabbat. La Guemara explique : Quelle en est la raison ? A cause de la boue, car il est probable que l'on glisse et tombe et vienne violer les interdictions de se baigner et d'essorer ses vêtements. 
Nous avons également appris dans la mishna qu’il est interdit de fabriquer un médicament destiné à provoquer le vomissement le jour du Chabbat. Rabba bar bar Ḥana a dit que Rabbi Yoḥanan a dit : Ils ont seulement enseigné que cela est interdit avec une drogue, qui est considérée comme un médicament ; cependant, faire vomir avec la main est autorisé. Il a été enseigné dans une baraita que Rabbi Neḥemya dit : Même pendant la semaine, si l'on n'a pas besoin de vomir pour des raisons médicales, il est interdit de faire vomir car cela entraîne une perte de nourriture. 
Et nous avons appris dans la Mishna qu'il ne faut pas aligner les os d'un jeune enfant pour les redresser le jour du Chabbat. Rabba bar bar Ḥana a dit que Rabbi Yoḥanan a dit : En ce qui concerne l'emmaillotage d'un enfant le jour du Chabbat, on peut très bien le faire. La Guemara conteste cette affirmation : n'avons-nous pas appris dans la mishna qu'il ne faut pas aligner les os d'un nourrisson ? La Guemara répond : Ici, la mishna fait référence aux os, aux vertèbres, à la colonne vertébrale, car les redresser apparaît comme un travail de construction interdit. 
Nous avons également appris dans la Mishna qu’il est interdit de réparer une fracture osseuse le jour du Chabbat. Rav Hana de Bagdad a dit que Shmuel a dit : 

Daf 148a 

La halakha est que l'on peut réinitialiser une pause le Shabbat, ce qui était la décision dans la version de la mishna de Shmuel. La Guemara raconte que Rabba bar bar Ḥana est venu à Pumbedita et il n'a pas assisté à la conférence de Rav Yehuda. Rav Yehuda envoya chercher Adda, son serviteur, et lui dit : Va le traîner à la conférence. Il alla le traîner de force à la conférence (Rabbeinu Ḥananel). Rabba bar bar Ḥana est venu et a trouvé Rav Yehuda enseignant qu'il ne faut pas réinitialiser une pause le Shabbat. Il lui dit : C'est ce que Rav Ḥana de Bagdad a dit et Shmuel a dit : La halakha est que l'on peut réinitialiser une pause le Chabbat. Rav Yehuda lui dit : Ḥana est à nous, un érudit babylonien, et Shmuel est à nous, et néanmoins, je n'ai pas encore entendu cette halakha ; ne vous ai-je pas à juste titre entraîné à la conférence ?
Nous avons appris dans la Mishna que celui dont la main est disloquée ne doit pas la soigner en la remuant vigoureusement dans l'eau. La Guemara raconte que Rav Avya était autrefois assis devant Rav Yosef et que sa main s'est disloquée. Rav Avya a alors montré diverses positions des mains et il lui a dit : Quel est l'avis religieux à ce sujet ? Ai-je le droit de placer ma main de cette manière, ou est-ce une violation de l'interdiction de guérir le Chabbat ? Rav Yossef lui dit : C'est interdit. Rav Avya a de nouveau demandé : Et quelle est la décision si je positionne ma main de cette façon ? Rav Yossef lui dit : C'est interdit. Entre-temps, sa main a été remise à sa place et a été guérie. 
Rav Yossef lui dit : Quel est ton dilemme ? Nous avons appris dans notre Mishna que celui dont la main ou le pied a été luxé pendant Chabbat ne doit pas le remuer vigoureusement dans l'eau froide ; cependant, il peut le rincer de la manière habituelle, et s'il est guéri, il est guéri. Rav Avya lui dit : Ce n'est pas une preuve, car n'avons-nous pas appris dans notre mishna qu'on ne peut pas réinitialiser une fracture, et Rav Ḥana de Bagdad a dit que Shmuel a dit que la halakha est que l'on peut effectivement réinitialiser un os cassé. Par conséquent, il est possible qu’un membre luxé puisse également être traité le jour du Chabbat. Rav Yossef lui dit : Est-ce que tout cela était tissé ensemble en un seul tissage ? Là où il a été déclaré qu'une version alternative de la mishna existe, il a été déclaré ; là où cela n’a pas été dit, cela n’a pas été dit. Par conséquent, le règlement de la mishna concernant un membre luxé doit être observé. 

MISHNA : On peut emprunter des cruches de vin et des cruches d'huile à un autre le Chabbat, à condition de ne pas lui dire ceci : Prêtez-moi. Et de même, une femme peut emprunter du pain à une autre le jour du Chabbat. Et si le prêteur ne lui fait pas confiance qu'il les restituera, l'emprunteur peut lui laisser son manteau en garantie et faire le calcul avec lui après le Chabbat. Et de même, la veille de la Pâque à Jérusalem, lorsqu'elle tombe le Chabbat, celui qui achète un agneau pascal peut laisser son manteau avec lui, c'est-à-dire la personne à qui il l'achète, et prendre l'agneau pour l'apporter comme sien. l'agneau pascal, puis faites avec lui le calcul approprié après la Fête.
GEMARA : Il a été enseigné dans la mishna qu'il est permis d'emprunter des cruches à un autre le jour du Shabbat, mais on ne peut pas utiliser l'expression prêtez-moi. Rava bar Rav Ḥanan dit à Abaye : Qu'y a-t-il de différent dans l'expression laisse-moi emprunter, qui la rend autorisée ? Et qu’y a-t-il de différent dans l’expression prêt-moi qui la rend interdite ? Il lui dit : Si quelqu'un dit laisse-moi emprunter, le prêteur ne viendra pas déprécier le prêt car l'expression indique que l'emprunteur a l'intention de restituer l'objet dans son état actuel dans un court laps de temps. En revanche, l'expression prêt me désigne un prêt plus étendu dans lequel l'objet n'est pas nécessairement restitué exactement de la même manière qu'il a été pris. Par conséquent, le prêteur viendra noter les conditions du prêt. 
Rava bar Rav Ḥanan a contesté la réponse d'Abaye : Mais comme en semaine il y a des moments où l'on a l'intention de dire prêtez-moi et à la place dites laissez-moi emprunter, et le prêteur n'est pas particulier sur sa terminologie imprécise et il vient écrire les conditions du prêt, le Chabbat, il viendra aussi écrire. Abaye lui dit : En semaine, quand il n'y a pas de différence si on dit prêtez-moi ou laissez-moi emprunter, les prêteurs ne sont pas exigeants sur sa terminologie, et le prêteur viendra donc noter les conditions du prêt. Le Chabbat, puisque seule l’expression « laisse-moi emprunter » était autorisée par les Sages, alors que l’expression « prête-moi » n’était pas autorisée, l’affaire est reconnaissable. Les deux parties doivent garder à l’esprit quelle terminologie est acceptable et le prêteur ne viendra pas écrire. 
Rava bar Rav Ḥanan dit à Abaye : Maintenant, puisque les Sages ont dit qu'en ce qui concerne toutes les questions d'une fête, autant nous pouvons changer la façon dont nous faisons les choses par rapport à la manière dont nous les faisons en semaine, nous changeons, ces Les femmes qui remplissent leurs pichets d’eau, pourquoi ne changent-elles pas leur façon de puiser l’eau par rapport à leur procédure normale en semaine ? Abaye répond : Parce qu'il n'est pas possible de changer la procédure. Comment feraient-ils les choses différemment ? Si vous dites que ceux qui remplissent normalement une grande cruche devraient remplir une petite cruche lors d'un festival, ils ajouteraient ainsi à leur marche et dépenseraient un effort supplémentaire. A l’inverse, si ceux qui remplissent normalement un petit pichet remplissaient un grand pichet lors d’un Festival, ils alourdiraient ainsi leur chargement. Même si ces méthodes sont différentes de la norme, elles entraîneraient un effort supplémentaire. Par conséquent, les Sages n’exigeaient pas que l’on puise de l’eau d’une manière inhabituelle. 

Daf-148b

Si vous dites que, pour puiser de l'eau d'une manière inhabituelle, nous devrions exiger d'une femme qu'elle étende un tissu sur le récipient, elle pourrait en venir à violer l'interdiction d'essorer l'eau du tissu. Et si on veut le couvrir d'un couvercle, quelquefois on le détache du pichet, et on viendra alors l'attacher. Par conséquent, puisqu’il est impossible d’exiger que les femmes puisent de l’eau d’une autre manière, les femmes puisent de l’eau lors d’une fête de la manière habituelle. 
Et Rava bar Rav Ḥanan dit à Abaye : N'avons-nous pas appris dans une mishna qu'il ne faut pas taper dans les mains, ni frapper sa main contre son corps, ni danser lors d'une fête ? Et pourtant, nous voyons que les gens font ces choses, et nous ne disons rien pour les arrêter. Abaye a répondu : Et selon votre raisonnement, qu'en est-il de cette halakha que Rava a dit : On ne peut pas s'asseoir le Chabbat à l'entrée d'une ruelle privée à côté du poste, qui en délimite les limites, de peur qu'un objet ne roule dans le domaine public et il est venu le rapporter ? Et pourtant on voit que les femmes déposent leurs cruches et s'assoient à l'entrée de la ruelle, et on ne dit rien pour les arrêter. Dans ces domaines, nous nous appuyons plutôt sur un principe différent : laissez le peuple juif tranquille et ne le réprimandez pas. Il est préférable qu'ils ne commettent pas de violations halakhiques involontaires et qu'ils ne soient pas des pécheurs intentionnels, car si on leur parle de ces interdictions, ils risquent de ne pas écouter de toute façon. 
Certains ont compris de cette affirmation que cette halakha ne s'appliquait qu'aux interdits rabbiniques mais pas aux interdits de la Torah, à l'égard desquels il faut certainement réprimander les transgresseurs. Or, ce n’est pas le cas. Il n’y a aucune différence entre les interdits rabbiniques et les interdits de la Torah. Dans les deux cas, on ne réprimande pas ceux qui violent involontairement et qui n’écoutent pas la réprimande. Car l'exigence d'ajouter à Yom Kippour en commençant le jeûne alors qu'il fait encore jour vient de la Torah, et nous voyons des femmes qui mangent et boivent la veille de Yom Kippour jusqu'à la tombée de la nuit, et nous ne leur disons rien. Ainsi, cette règle, qui s’applique aux interdits rabbiniques, s’applique également aux interdits de la Torah.
Nous avons appris dans la Mishna : De même, une femme peut emprunter des miches de pain à une autre pendant Chabbat. Cependant, comme dans la halakha précédente, elle ne peut pas les demander en utilisant le mot prêt. La Guemara demande : Est-ce que c'est seulement le Shabbat que c'est interdit, mais un jour de semaine, cela semble bien. Est-il permis d'emprunter du pain en semaine ? Si tel est le cas, disons que la mishna n'est pas conforme à l'opinion de Hillel, car nous avons appris dans une mishna : Et ainsi Hillel dirait : Une femme ne peut pas prêter une miche de pain à une autre tant qu'elle n'en a pas calculé la valeur monétaire, de peur que le blé ne prenne plus de valeur et qu'ils ne viennent à violer l'interdiction de prêter à intérêt. Si le prix du blé augmente et que l’emprunteur rend une miche de pain de la même taille, il aura rendu quelque chose de plus grande valeur que ce qu’il a emprunté et aura donc payé des intérêts sur son prêt. De là, nous voyons que même en semaine, il est interdit d'emprunter une miche de pain à une autre personne. 
La Guemara répond : Même si vous dites que la mishna est conforme à l'opinion de Hillel, nous pouvons distinguer les cas de telle sorte qu'il n'y a pas de contradiction : Ce cas, dans lequel la mishna permet d'emprunter une miche de pain en guise de prêt, est applicable dans un endroit où le prix du pain est fixé, tandis que cette affirmation, qui a été dite par Hillel, est applicable dans un endroit où son prix n'est pas fixé. 
La Mishna enseigne en outre que si le prêteur ne fait pas confiance à celui qui lui emprunte le Shabbat ou une fête, l'emprunteur peut laisser son manteau en garantie. A ce sujet, la Guemara cite ce qui a été dit dans une dispute amoureuse concernant les prêts lors d'une fête : Rav Yossef a déclaré qu'un tel prêt ne peut pas être réclamé devant un tribunal. Bien que l’emprunteur soit tenu de restituer l’objet ou de rembourser le prêteur, celui-ci ne peut l’y contraindre en intentant une action en justice. Et Rabba a déclaré qu’un tel prêt est comme tout autre type de prêt et peut être réclamé devant le tribunal. La Guemara explique ces deux positions : Rav Yossef a dit qu'un prêt consenti lors d'une fête ne peut pas être réclamé devant un tribunal, car si vous dites qu'il peut être réclamé, on craint que le prêteur puisse venir écrire les détails du prêt sur le Festival pour qu'il puisse le réclamer plus tard. Rabba a dit que cela peut être réclamé, car si vous dites que cela ne peut pas être réclamé, le prêteur ne lui donnera rien à emprunter et l'emprunteur potentiel s'abstiendra de se réjouir de la Fête.
Nous avons appris dans la Mishna que s'il ne lui fait pas confiance, il peut lui laisser son manteau en garantie. La Guemara tente de montrer que cette halakha soutient la position du Rav Yosef : Certes, cette halakha a du sens si vous dites que les prêts accordés lors d'une fête ne peuvent pas être réclamés, conformément à la position du Rav Yosef. Pour cette raison, il laisse son manteau avec lui et fait un calcul avec lui après Chabbat. Cependant, si vous dites que les prêts accordés lors d'un Festival peuvent effectivement être réclamés en justice, pourquoi alors laisserait-il son manteau avec lui ? Qu'il lui prête l'objet et qu'il le conduise au tribunal s'il ne le rend pas. La Guemara rejette cet argument car le prêteur peut dire : je ne veux pas me présenter en jugement devant les juges ; il préférera peut-être prendre des garanties afin de ne pas avoir à s'adresser au tribunal plus tard. 
Rav Idi bar Avin a soulevé une objection au point de vue du Rav Yossef, basé sur une mishna relative à celui qui abat une vache et la partage entre les acheteurs à Roch HaShana d'une année qui suit l'année sabbatique [shemitta]. Même à l’époque du Temple, ils célébraient déjà deux jours de Roch HaShana. Le premier jour était peut-être le dernier jour du mois d’Eloul et peut-être le premier jour du mois de Tishrei, qui est la date réelle de Roch Hachana. La question se pose donc de savoir si ceux qui ont acheté la viande de vache ont contracté leur dette le dernier jour de l'année sabbatique, auquel cas les dettes seraient annulées, ou si les transactions ont eu lieu le premier jour de l'année suivante. , auquel cas les dettes peuvent toujours être recouvrées. La Mishna dit que s'il devient clair qu'Eloul de l'année précédente était un mois complet de trente jours, l'année sabbatique annule les dettes car la toute fin de l'année sabbatique annule la capacité de recouvrer toutes les dettes précédentes. Et si ce n’était pas le cas et que le premier jour de Roch HaShana était en réalité le premier jour de la nouvelle année, l’année sabbatique n’annule pas le prêt. 
Sur la base de cette mishna, Rav Idi bar Avin avance l'argument suivant : Si un prêt accordé lors d'un festival ne peut être réclamé devant un tribunal, quelle est la signification du mot annuler ? En tout état de cause, le prêteur n'aurait pas pu présenter sa créance contre l'emprunteur devant le tribunal. La Guemara rejette cet argument : Il en va différemment ici, dans le cas où le mois d'Eloul compte trente jours, car il est devenu clair que le premier jour de Roch HaShana était un jour de semaine régulier. Le prêt pourrait donc être réclamé en justice, s'il n'était pas annulé avant l'année sabbatique.
La Guemara tente d'apporter une preuve différente : Venez en entendre une preuve à partir de ce que nous avons appris dans la dernière clause de cette mishna : Si le mois d'Eloul ne s'avérait pas être un mois complet, de telle sorte que le premier jour de Rosh HaShana était en fait le premier jour de la nouvelle année, l'année sabbatique n'annule pas le prêt. Certes, si l'on dit qu'un prêt accordé sur un Festival peut être réclamé, ce qu'on a appris que cela n'annule pas le prêt est compréhensible. Mais si vous dites qu’il ne peut être réclamé, pourquoi enseigne-t-il qu’il n’annule pas le prêt ? En tout état de cause, le prêteur ne peut pas faire valoir de réclamation en justice. La Guemara explique : Un prêt accordé pour un Festival ne peut être réclamé en justice, mais comme il n'a pas été annulé, si l'emprunteur lui donne l'argent, il peut l'accepter. 
La Guemara est surprise de cette affirmation : cela prouve-t-il par déduction que, dans la première clause de la mishna, si l'emprunteur lui donne l'argent, il ne peut pas le prendre ? Il n’est pas nécessaire de refuser le remboursement d’un prêt que l’année sabbatique a annulé. Il n’est tout simplement pas permis d’exiger le remboursement de l’emprunteur. La Guemara explique la différence entre les deux clauses de la mishna : Dans la première clause de la mishna, dans laquelle le premier jour de Roch HaShana s'est avéré être le dernier jour d'Eloul, le prêteur doit lui dire : je renonce à ma créance. contre vous. Cependant, dans la dernière clause de la mishna, dans laquelle le premier jour de Roch HaShana est le premier jour de la nouvelle année, il n'a pas besoin de lui dire : je renonce à mes droits. C'est ce que nous avons appris dans une mishna : Lorsqu'on rembourse une dette pendant l'année sabbatique, le prêteur doit lui dire : je renonce à ma créance. 
Et si l'emprunteur lui dit : Néanmoins, je veux te rembourser, il peut l'accepter grâce à ce qui est dit : « Et voici la manière de libérer [devar hashemitta], chaque créancier libérera ce qu'il a prêté. à son voisin ; il ne l'exigera pas de son prochain ou de son frère, parce que l'année sabbatique du Seigneur a été proclamée » (Deutéronome 15 : 2). La manière de la libération, devar hashemitta, peut être rendue : La déclaration de libération. Les Sages ont déduit que, bien que le créancier doive verbalement libérer le débiteur de ses obligations, si le débiteur persiste dans son désir de rembourser la dette, le créancier peut accepter le paiement. Toutefois, si le prêt a été consenti après l’année sabbatique, comme c’est le cas dans la dernière clause de la mishna, le créancier n’est pas tenu de libérer verbalement le débiteur de ses obligations. 
La Guemara raconte que Rav Avya prenait des garanties pour les prêts qu'il accordait lors d'un festival. Rabba bar Ulla contournait le problème en prenant quelque chose à l'emprunteur après la conclusion du Festival et en le conservant jusqu'au remboursement du prêt.
Nous avons appris dans la Mishna : Et de même, à la veille de la Pâque à Jérusalem, lorsqu'elle a lieu le Chabbat, celui qui a besoin d'obtenir un animal pour l'agneau pascal peut laisser son manteau au propriétaire de l'agneau en garantie et ensuite faire le avec lui les calculs appropriés après le Festival. Rabbi Yoḥanan a dit : Une personne peut consacrer son agneau pascal le jour du Chabbat et son offrande de paix lors de la Fête. La Guemara suggère : Devons-nous dire que la mishna le soutient ? Il est dit : Et de même, à la veille de la Pâque à Jérusalem qui a lieu le Chabbat, on peut laisser son manteau avec lui et prendre son agneau pascal et faire avec lui le calcul approprié après la fête. Ici, nous voyons que l’agneau lui-même est consacré le Chabbat, ce qui suit l’opinion de Rabbi Yoḥanan. 
La Guemara rejette cette suggestion : Ce n’est pas nécessairement le cas, car de quoi s’agit-il ici ? Avec un cas dans lequel on inscrit d'autres personnes pour participer avec lui à amener son agneau pascal. En d’autres termes, il ne s’agit pas d’un cas dans lequel une personne consacre un animal auparavant non consacré, mais plutôt d’un cas dans lequel on permet à d’autres de se joindre à lui pour enregistrer un animal déjà consacré dès le départ. 
La Guemara conteste cela : Mais nous avons appris dans une mishna : On ne peut pas initialement s'inscrire pour un animal au Festival. Par conséquent, même si l'animal a été consacré à l'avance, il est interdit de s'inscrire pour lui lors de la Fête, et il devrait certainement être interdit de le faire le Chabbat. La Guemara répond : Le cas ici est différent. Puisque chaque personne qui adhère s'inscrit régulièrement avec elle, le statut juridique de cette personne est comme celui de celui qui s'y est inscrit dès le départ. 
La Guemara élève une autre preuve en faveur de Rabbi Yohanan : Mais Rabbi Hoshaya a enseigné : Celui qui veut amener un agneau pascal et n'a pas son propre agneau peut aller chez un berger chez qui il va habituellement, et le berger peut lui donner un agneau à utiliser pour son agneau pascal, et il peut le consacrer et remplir son obligation avec lui. Cela indique que l’on peut consacrer un animal le jour du Chabbat. La Guemara répond : Là aussi, elle fait référence à un cas particulier. Comme il se rend habituellement chez lui chaque année, le berger l'a déjà consacré au préalable, avant le Chabbat. La Guemara conteste cette explication : Mais elle enseigne qu'on peut le consacrer, ce qui indique que l'animal n'est que maintenant consacré. La Guemara répond : Il ne s’agit pas d’une véritable sanctification au sens normal, mais plutôt d’une consécration par valorisation. En consacrant eux-mêmes leurs animaux, les propriétaires ajoutent encore plus de caractère sacré à l'offrande. Ce processus est simplement rabbinique et peut être effectué le jour du Chabbat selon toutes les opinions.
La Guemara remet en question le fondement même de cette discussion : Rabbi Yoḥanan a-t-il vraiment dit cela ? Mais Rabbi Yohanan a posé comme principe général que la halakha est toujours conforme à une mishna non attribuée, c'est-à-dire une mishna qui ne mentionne pas le nom du Sage dont la décision est citée dans la mishna. Et nous avons appris dans une mishna non attribuée : On ne peut pas consacrer, ni faire un vœu d'évaluation, ni consacrer des objets destinés à l'usage des prêtres ou du Temple, ni séparer les terumot ou les dîmes ; ils ont dit toutes ces interdictions à propos d'une Fête, et on en déduit a fortiori que ces activités sont également interdites le Chabbat. Comment, alors, Rabbi Yohanan aurait-il permis de sanctifier un animal le jour du Chabbat ou lors d’une fête ? La Guemara répond : Ce n'est pas difficile. Ici, dans le cas où Rabbi Yohanan le juge permis, il s’agit d’obligations qui ont une durée déterminée, de sorte que si la personne ne consacre pas l’animal maintenant, elle ne pourra plus accomplir la mitsva. Là, dans la mishna qui interdit ces activités, l'interdiction fait référence à des obligations qui n'ont pas de durée fixée, et on peut donc consacrer l'animal après Chabbat. 
MISHNA : On peut compter ses invités qui viennent à son repas et à ses apéritifs, à condition qu'il le fasse de mémoire ; mais on ne peut pas les lire sur une liste écrite, dont la raison sera expliquée dans la Guemara. Une personne peut tirer au sort avec ses enfants et les membres de sa famille à la table du Chabbat, afin de déterminer qui recevra quelle part, à condition qu'elle n'ait pas l'intention de comparer une grande part contre une petite part dans une telle loterie. Les portions doivent plutôt être de taille égale. Et on peut tirer au sort parmi les prêtres les aliments sanctifiés lors d'une fête, mais pas pour les portions spécifiques. 

Daf 149a 

GEMARA : Nous avons appris dans la mishna qu'il est interdit de lire les noms de ses invités ou les entrées servies dans son repas à partir d'une liste écrite. La Guemara demande : Quelle est la raison de cette interdiction ? Rav Beivai a dit : C'est un décret de ne pas effacer quelque chose qui est écrit sur la liste s'il regrette d'avoir invité un invité particulier ou change d'avis sur un plat particulier. Abaye a déclaré : C'est un décret qui interdit de lire les documents commerciaux réguliers. 
La Guemara demande : Quelle est la différence pratique entre eux ? La Guemara répond : Il y a une différence entre eux dans le cas où l'écriture est sur un mur et est élevée plus haut qu'une personne ne peut atteindre. Selon celui qui dit que le décret a été pris pour qu'on n'efface pas quelque chose de la liste, dans un cas comme celui-ci, on ne s'inquiète pas de l'effacement car on ne peut même pas accéder à l'écriture. Mais selon celui qui dit que le décret a été pris pour ne pas lire les documents commerciaux, nous sommes toujours concernés par cette affaire.
La Guemara demande : Et selon celui qui dit que le décret a été pris pour ne pas effacer, il faut aussi s'inquiéter de ne pas lire les documents commerciaux. Et d’ailleurs, ne craignons-nous vraiment pas qu’on efface quand l’écriture est en haut ? Mais n'a-t-il pas été enseigné dans une baraita qu'il ne faut pas lire à la lumière d'une lampe le Chabbat, de peur d'orienter la lampe vers soi ; et Rabba dit : Même si la lampe était haute de deux statures d'homme, et même aussi haute que deux manches de charrue, et même si elle mesurait dix maisons superposées, on ne peut pas lire à sa lumière. Cela démontre clairement que lorsque nous craignons qu’une personne puisse violer la halakha, nous ne faisons pas de distinction entre les situations dans lesquelles une telle violation est plus ou moins probable. 
Il y a plutôt une différence entre eux dans le cas où l’écriture est sur un mur et en bas. Selon celui qui dit que la raison du décret est de ne pas effacer, dans un cas comme celui-ci nous sommes inquiets car on peut facilement accéder à l'écriture et l'effacer. Cependant, selon celui qui dit que le décret a été pris pour qu'on ne lise pas les documents commerciaux, cela ne nous inquiète pas car un mur ne se confondra pas avec un document, et lire sur le mur ne fera pas ensuite lire des documents commerciaux. 
La Guemara demande plus loin : Et selon celui qui dit que le souci est de ne pas lire, il faut aussi s'inquiéter de ne pas effacer. Il existe plutôt une différence pratique entre eux dans le cas où l’écriture est gravée sur une tablette ou sur un tableau. Selon celui qui dit que le souci est de ne pas s'effacer, dans un cas comme celui-ci nous ne sommes pas concernés. Puisque l’écriture n’est pas à l’encre, il n’y a aucune crainte qu’il l’efface. Selon celui qui dit que le souci c'est de ne pas lire les documents commerciaux, nous sommes inquiets. Le style d’écriture n’a pas d’importance en termes de probabilité que l’on finisse par lire des documents commerciaux. 
La Guemara demande en outre : Selon celui qui dit que le souci est de ne pas effacer, il faut aussi s'inquiéter de ne pas lire les documents commerciaux. Et si vous dites : Une tablette ou un tableau ne sera pas confondu avec un document, mais n'a-t-il pas été enseigné explicitement dans une baraita : On peut compter combien d'invités seront assis à l'intérieur, et combien d'invités seront assis à l'extérieur, et combien Il placera devant eux des portions d'écritures sur le mur, mais non d'écritures sur une tablette ou un tableau ? 
La Guemara tente de clarifier ceci : Quelles sont les circonstances de l’affaire décrite dans cette déclaration ? Si vous dites que cela a été écrit à l’encre, quelle est la différence ici, lorsque l’écriture est sur un mur, et quelle est la différence ici, lorsque l’écriture est sur une tablette ? Ne s’agit-il pas plutôt d’une liste qui a été gravée et qui enseigne néanmoins qu’on peut lire à partir d’une écriture sur le mur mais pas à partir d’une écriture sur une tablette ou un tableau ?
Nous devrions plutôt expliquer que l’écriture était sur un mur et qu’elle était surélevée. Et en ce qui concerne ce qui était difficile pour vous, sur la base de la déclaration de Rabba interdisant de lire à la lueur d'une bougie le Chabbat, quelle que soit la hauteur de la bougie, ce qui signifie probablement que dans notre cas aussi, nous devrions être stricts quelle que soit la hauteur de l'écriture. , cette déclaration de Rabba fait l'objet d'une controverse entre les tanna'im, car elle est enseignée dans une baraita : On peut compter ses invités et ses entrées de mémoire, mais pas à partir d'une liste écrite. Le rabbin Aḥa autorise la lecture d’une liste écrite accrochée au mur. 
La Guemara tente de clarifier ceci : quelles sont les circonstances dans lesquelles Rabbi Aḥa permet cela ? Si vous dites que c’est écrit en bas, tout en bas sur le mur, il faut craindre que peut-être on l’efface. Ne fait-il pas plutôt référence à un cas dans lequel il est écrit et l'emplacement de l'écriture est élevé de telle sorte qu'il est en hauteur sur le mur, et en conclut-il que la déclaration de Rabba fait l'objet d'une controverse parmi les tanna' je suis? La Guemara conclut : En effet, concluez-en qu'il en est ainsi. 
La Guemara commente qu'en cette matière, ces tanna'im sont comme ces tanna'im, qui ont également argumenté sur le même principe, comme cela a été enseigné dans une baraita : On ne peut pas se regarder dans un miroir le Chabbat de peur de voir un cheveu pendu. et arrachez-le. Le rabbin Meir autorise le regard dans un miroir fixé au mur. 
La Guemara remet en question la clémence du rabbin Meir : Qu'est-ce qui est différent avec un miroir fixé sur un mur ? Dans cette situation, nous disons qu'entre-temps, pendant que l'on va apporter des ciseaux ou un autre appareil pour se couper les cheveux, on se souviendra que c'est Chabbat et qu'il est interdit de se couper les cheveux. Si c'est le cas, s'agissant d'un miroir qui n'est pas fixé sur un mur, on peut aussi dire qu'en attendant on s'en souviendra. 
Il s'agit plutôt ici d'un miroir métallique, et comme Rav Naḥman a dit que Rabba bar Avuh a dit, car Rav Naḥman a dit que Rabba bar Avuh a dit : Pour quelle raison les Sages ont-ils dit qu'il est interdit d'utiliser un miroir métallique sur Chabbat ? Parce qu’une personne peut enlever les poils pendants avec, ce qui signifie qu’elle peut utiliser le bord tranchant du miroir lui-même pour couper les poils. Si le miroir est fixé en permanence sur le mur, nous ne craignons pas que l'on le fasse. Ceci est similaire à l’idée selon laquelle on peut lire une écriture située en hauteur sur un mur parce qu’il n’est pas pratique d’effacer cette écriture.
Les Sages ont enseigné dans une baraita : En ce qui concerne l'écriture sous une image ou sous des images gravées [deyokenaot], il est interdit de la lire le Chabbat, de peur de finir par lire des documents commerciaux. Et en ce qui concerne une image idolâtre elle-même, même en semaine, il est interdit de la regarder, car il est écrit : « Ne vous tournez pas vers les idoles [al tifnu el ha'elilim] et ne vous faites pas des dieux en fusion, je suis l'Éternel votre Dieu » (Lévitique 19 : 4). La Guemara demande des éclaircissements : quelle est la dérivation biblique ? Comment ce verset indique-t-il qu’il ne faut pas regarder une image idolâtre ? Rabbi Ḥanin a dit : Ne chassez pas Dieu [al tefannu El] de votre esprit en regardant ces images (Arukh). 
Nous avons appris dans la mishna qu'une personne peut tirer au sort avec ses enfants et les membres de sa famille à table le jour du Chabbat pour savoir qui recevra quelle portion de repas. La Guemara en déduit : Avec ses enfants et les membres de sa famille, oui, c'est permis, mais avec une autre personne, ce n'est pas le cas. Quelle est la raison pour ça? La Guemara explique que c'est comme Rav Yehuda a dit que Shmuel a dit, car Rav Yehuda a dit que Shmuel a dit : Les membres d'un groupe qui mangent ensemble le Shabbat ou lors d'une fête et qui sont particuliers les uns aux autres pour que personne ne reçoive une plus grande portion. que quiconque viole les interdictions de mesurer, peser et compter les marchandises le jour du Chabbat ou d'une fête, et ils violent également l'interdiction de prêter et de rembourser lors d'une fête. 

Daf 149b 

Et selon Beit Hillel, ils violent même l'interdiction des intérêts. Selon Beit Hillel, il est interdit de prêter ou de restituer des objets sans déterminer leur valeur monétaire, de peur que la valeur de l'objet ne prenne de la valeur et que l'emprunteur finisse par restituer un objet plus cher que celui qu'il a emprunté. 
La Guemara demande : S'il en est ainsi et que l'on viole tant d'interdictions lors du tirage au sort, il devrait être interdit de le faire également avec ses enfants et les membres de sa famille. La Guemara répond : En ce qui concerne les enfants et les membres de la famille, c'est la raison pour laquelle cela est permis : C'est comme le jugement selon lequel Rav Yehuda a dit que Rav a dit, car Rav Yehuda a dit que Rav a dit : Il est permis de prêter à son les enfants et les membres de la famille avec intérêts, afin de leur faire ressentir à quel point il est difficile de rembourser un prêt contracté avec intérêts. De plus, dans le cas des membres de la famille, tout l’argent, y compris celui utilisé pour rembourser le prêt, appartient à la même personne. Il n’y a donc pas de véritable interdiction des intérêts. 
La Guemara demande : S'il en est ainsi et que dans ce cas tout appartient réellement au père et qu'il utilise un système de loterie pour éduquer sa famille, il devrait être permis de tirer au sort une grande part contre une petite part également.
La Guemara répond : Oui, il en est bien ainsi, et la Mishna est incomplète et elle enseigne ce qui suit : Une personne peut tirer au sort avec ses enfants et les membres de sa famille à table, et elle peut même le faire avec une grande part contre un petite portion. Quelle est la raison pour ça? C'est conformément à la décision que Rav Yehuda a dit que Rav a dit. Même si cela est permis avec ses enfants et les membres de sa famille, cela ne l'est pas avec d'autres. Quelle est la raison pour ça? C'est conformément au jugement que Rav Yehuda a dit que Shmuel a dit : Il est interdit de tirer au sort une grande partie contre une petite partie pour d'autres personnes, même un jour de semaine. Quelle est la raison? En raison de l’interdiction de jouer aux dés, qui est interdit par la loi rabbinique en tant que forme de vol. 
La Mishna enseigne qu'on peut tirer au sort les sacrifices mais pas les portions spécifiques. Cette affirmation n'est pas tout à fait claire, et la Guemara demande : Quel est le sens de la phrase : Mais pas pour les portions spécifiques ? Rabbi Ya'akov, fils de la fille de Ya'akov, a dit que cela signifie : Mais on ne peut pas tirer au sort les portions de la semaine [ḥol] lors d'une fête. Les défis de la Guemara : C’est évident. La Guemara répond : De peur que vous ne disiez cela, puisque les prêtres sont naturellement querelleurs, ce que les Sages déduisent de ce qui est écrit : « Mais que personne ne conteste, et que personne ne réprimande, car votre peuple est comme ceux qui contestent avec le prêtre. » (Osée 4 : 4), et afin de maintenir la paix entre eux, même les loteries pour les portions de la semaine étaient également autorisées. Par conséquent, la mishna nous enseigne que ce n'est pas le cas. 
Après avoir cité Rabbi Ya'akov, fils de la fille de Ya'akov, la Guemara apporte un autre enseignement de cette amora. Et Rabbi Ya'akov, fils de la fille de Ya'akov, dit : Quiconque fait punir autrui à cause de lui, on ne l'amène pas dans la séparation du Saint, Béni soit-Il, même s'il a raison. . La Guemara demande : D’où savons-nous cela ? Si vous dites que c’est à cause de ce qui est écrit dans la prophétie de Michée, cette preuve peut être contestée. Il est écrit : « Et l'Éternel dit : Qui incitera Achab à monter et à tomber à Ramot Gilad ? Et l’un dit : De cette manière, et un autre dit : De cette manière. Et l'esprit sortit et se tint devant le Seigneur et dit : Je le séduirai. Et le Seigneur lui dit : Avec quoi ? Et il dit : Je sortirai et je serai un esprit menteur dans la bouche de tous ses prophètes. Et Il dit : Tu le séduiras et tu l’emporteras. Sortez et faites ceci » (I Rois 22 : 20-22).
Et nous avons dit : Quel est cet esprit ? Rabbi Yoḥanan a dit : C'est l'esprit de Naboth le Jezreélite, qui a demandé de venger sa mort aux mains d'Achab. Et quel est le sens des mots : Sortez, ce que Dieu lui a ordonné ? Rav a dit : Cela signifie qu'il a reçu la permission d'attirer Achab, mais Dieu a dit : Sortez de l'intérieur de Ma partition. Par conséquent, il semble que l'esprit de Naboth ait été invité à quitter la zone de Dieu parce que cela provoquait le châtiment d'Achab. La Guemara rejette cette preuve : Mais peut-être que là, la raison est telle qu'il est écrit : « Celui qui dit des mensonges n'habitera pas sous mes yeux » (Psaume 101 : 7), et c'est la seule raison pour laquelle l'esprit de Naboth a été enlevé. de l'intérieur de la partition de Dieu. 
Il vient plutôt d’ici : « Tu es rempli de honte au lieu d’honneur. Bois, toi, et sois comme un incirconcis, la coupe de la main droite de l'Éternel se tournera vers toi et la souillure sera sur ta gloire » (Habacuc 2 : 16). Le verset est exposé : « Tu es rempli de honte au lieu d'honneur » ; cela fait référence à Nabuchodonosor. « Bois, toi, et sois comme un incirconcis » ; cela fait référence à Sédécias, qui fut également puni pour avoir été la cause du châtiment de Nabuchodonosor, comme nous l'expliquerons plus loin. La Guemara rejette cette preuve : Une objection à cela est que le verset entier est écrit à propos de Nabuchodonosor. Et d’ailleurs, en ce qui concerne Sédécias, le juste, qu’aurait-il pu lui faire ? Car Rav Yehuda a dit que Rav a dit à ce sujet : Quand ce méchant voulait faire cela à ce juste, son prépuce était étiré, comme cela sera expliqué. 
La base de cette idée vient plutôt de ceci : « Le châtiment n’est pas non plus bon pour le juste » (Proverbes 17 : 26), ce qui signifie qu’il n’est pas bon pour un juste d’imposer un châtiment. Il n’y a pas de sens à ce qui n’est pas bien autre que le mal. Et il est dit : « Car tu n’es pas un Dieu qui désire le mal, le mal n’habitera pas avec toi » (Psaumes 5 : 5), ce qui signifie que toi, Dieu, tu es juste et que le mal n’habitera pas avec toi dans ta demeure. Même une personne juste qui punit quelqu'un et est appelée mauvaise et ne peut pas habiter dans la partition de Dieu. 
La Guemara demande : D’où peut-on déduire que ce terme utilisé dans la mishna, ḥalashim, est un mot pour « lots » ? Comme il est écrit : « Comment es-tu tombé du ciel, ô étoile du jour, fils du matin ! Comment as-tu été abattu, en tirant au sort [ḥolesh] sur les nations ! » (Ésaïe 14 : 12), et Rabba bar Rav Huna a dit : Ce verset nous enseigne que lui, Nabuchodonosor, tirerait au sort [ḥolesh] les chefs royaux des nations qu'il avait capturées, afin de savoir quel jour était le service. lui avec des relations homosexuelles. Et il est écrit : « Tous les rois des nations dorment tous dans la gloire, chacun dans sa maison » (Ésaïe 14 : 18). Et Rabbi Yoḥanan dit : La signification de ce verset est qu’ils se sont reposés des relations homosexuelles.
Et Rabbi Yohanan dit : Tous les jours de la vie de ce méchant homme, le rire ne pouvait être trouvé dans la bouche d'aucune créature, comme il est dit : « La terre entière est en repos et est tranquille ; ils éclatent en chantant » (Ésaïe 14 : 7). Cela prouve par déduction que jusqu'à présent il n'y avait pas de chanson. 
Et Rabbi Yitzhak dit que Rabbi Yohanan a dit : Il est interdit, même aujourd'hui, de se tenir dans les ruines de la maison de ce méchant homme, Nabuchodonosor, en Babylonie, car il est dit à propos de cet endroit : « Et les démons y danseront » (Esaïe 13). :21). On craint que l'on puisse être blessé par les forces néfastes qui s'y trouvent (Maharsha). 
Et Rav Yehuda a dit que Rav a dit : Au moment où ce méchant homme, Nabuchodonosor, voulait faire à ce juste, Sédécias, cet acte de sodomie, son prépuce était étiré de trois cents coudées, et il entourait toute la compagnie à la fête de Nabuchodonosor. , comme il est dit : « Malheur à celui qui donne à boire à son prochain, qui y met ton venin et qui l'enivre aussi pour que tu voies sa nudité. Vous êtes rempli de honte au lieu d'honneur. Bois, toi, et sois comme un incirconcis [vehe'arel] » (Habacuc 2 : 15-16). Le mot arel, qui désigne ici celui qui n'est pas circoncis et qui évoque également le prépuce, a une valeur numérique de trois cents. 
Et Rav Yehuda a également dit que Rav a dit : Lorsque ce méchant est descendu dans la Géhenne, tous ceux qui étaient déjà descendus dans la Géhenne ont tremblé, et ils ont dit, se référant à eux-mêmes à la troisième personne : Peut-être viendra-t-il régner sur eux ; ou est-il en train de s'affaiblir comme eux ? Comme il est dit : « Ils vous répondent tous et vous disent : Êtes-vous aussi devenus faibles comme nous ? Êtes-vous devenus comme nous [eleinu nimshalta] ? (Ésaïe 14 :10). La phrase hébraïque : Eleinu nimshalta, peut signifier : Es-tu devenu comme nous, ou bien : Es-tu venu pour nous gouverner. Une Voix Divine a émergé et a dit : « De qui surpassez-vous en beauté ? Descends et couche-toi avec les incirconcis » (Ézéchiel 32 : 19). Cela confirme que Nabuchodonosor a le même statut dans la Géhenne que tout le monde. 
Dans le même ordre d’idées, le verset déclare : « Et vous reprendrez cette parabole contre le roi de Babylonie et vous direz : Comment l’oppresseur a-t-il cessé ? L’exacteur d’or a cessé » (Ésaïe 14 : 4). Rav Yehuda a dit que Rav a dit : La signification de ce verset est que cette nation qui a dit : 

Daf 150a 

Mesurer et apporter beaucoup d'argent, a cessé. Et certains disent que le sens de cette déclaration est que cette nation a dit : Apportez beaucoup, beaucoup, sans mesure. 
La Guemara cite un autre verset relatif à Nabuchodonosor : « Et une grandeur incomparable m'a été donnée par-dessus » (Daniel 4 :33), à propos duquel Rav Yehuda a dit que Rav Yirmeya bar Abba a dit : Cela enseigne que Nabuchodonosor montait sur un lion mâle et attachait un serpent. à sa tête, accomplissant ce qui a été dit de lui : « Et je lui ai aussi donné les bêtes des champs pour le servir » (Jérémie 27 :6).
MISHNA : Une personne ne peut pas embaucher des ouvriers le jour du Chabbat pour travailler pour lui après le Chabbat, car il est même interdit de parler des sujets de la semaine pendant le Chabbat. De même, une personne ne peut pas demander à quelqu’un d’autre pendant Chabbat de lui embaucher des ouvriers. On ne peut même pas attendre la tombée de la nuit à la limite de la frontière du Chabbat pour quitter la frontière immédiatement après le Chabbat pour embaucher des ouvriers ou pour rapporter les produits de son champ. Mais il peut attendre la tombée de la nuit à la limite de Chabbat pour garder ses produits qui se trouvent en dehors de la limite de Chabbat, et il peut alors rapporter des produits dans sa main, puisqu'il n'avait pas initialement prévu d'attendre à la limite de Chabbat. la limite à cet effet. Abba Shaul a énoncé un principe général : concernant tout ce dont je suis autorisé à discuter le Chabbat, il m'est permis d'attendre la tombée de la nuit à la limite de la limite du Chabbat. 
GEMARA : Le début de la mishna enseignait qu'il ne faut pas embaucher des ouvriers le jour du Shabbat, et qu'on ne peut pas dire à un autre d'embaucher des ouvriers pour lui. La Guemara trouve cela déroutant et déclare : C'est évident. Quelle est la différence entre lui et un autre ? Tout comme il lui est interdit d’embaucher des travailleurs le jour du Chabbat, il est également interdit à d’autres de le faire. Rav Pappa a dit : Un autre fait référence à un gentil. Rav Ashi s'y oppose fermement : il s'agit en soi d'une interdiction, car dire à un gentil de faire quelque chose qui est interdit à un juif le jour du Shabbat viole une interdiction rabbinique. 
Au contraire, Rav Ashi a dit : Même si vous dites qu'il s'agit d'un autre Juif, on peut dire que l'élément nouveau de cette décision n'est pas la déclaration elle-même mais ce qui peut en découler. Voici ce qu'elle nous enseigne : On ne peut pas dire explicitement à un autre le Chabbat : Embauchez-moi des ouvriers, mais on peut dire à un autre : Est-ce qu'il semble que vous me rejoigniez ce soir ? Cela est permis même si tous deux comprennent que la personne qui pose la question a l'intention d'embaucher l'autre personne pour travailler pour lui. Et selon quelle opinion est la mishna ? Cela est conforme à l’opinion de Rabbi Yehoshua ben Korḥa ; comme il a été enseigné dans une baraïta : Une personne ne peut pas dire à une autre le Chabbat : Semble-t-il que vous me rejoindrez ce soir ? Rabbi Yehoshua ben Korha dit : Une personne peut dire à une autre le Chabbat : Semble-t-il que vous me rejoindrez ce soir ? 
Rabba bar bar Ḥana a dit que Rabbi Yoḥanan a dit : La halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Yehoshua ben Korḥa. Et Rabba bar bar Ḥana a dit que Rabbi Yoḥanan a dit : Quelle est la raison de la décision de Rabbi Yehoshua ben Korḥa ? Comme il est écrit dans le verset dont nous tirons l’interdiction de parler le Chabbat des activités qu’on ne peut pas accomplir ce jour-là : « Et tu l’honoreras en ne faisant pas tes voies, en ne poursuivant pas tes affaires, et en n’en parlant pas » (Ésaïe 58 :13). Nous déduisons de ce verset qu'il est interdit de parler, mais que la simple contemplation de ces questions est autorisée.
Rav Aḥa bar Rav Huna a soulevé une contradiction avec Rava : le rabbin Yoḥanan a-t-il vraiment énoncé comme principe général que parler est interdit, mais contempler est autorisé ? Par conséquent, nous pouvons en déduire que la contemplation n’équivaut pas à la parole. Mais Rabba bar bar Ḥana a dit que Rabbi Yohanan a dit : Il est permis de penser à la Torah en tout lieu, à l'exception des bains publics et des toilettes. Cette affirmation indique que la contemplation équivaut à la parole, puisque même la pensée est interdite dans ces lieux. La Guemara répond : Là, c'est différent, car en ce qui concerne la Torah, nous devons accomplir le verset : « Car l'Éternel, ton Dieu, marche au milieu de ton camp pour te délivrer et livrer tes ennemis devant toi ; c'est pourquoi ton camp sera sacré afin qu'il ne voie rien en toi d'inconvenant et qu'il se détourne de toi » (Deutéronome 23 :15) ; et l’exigence d’être sacré n’est pas remplie si l’on pense à la Torah dans les bains publics ou dans la salle de bain. 
La Guemara conteste cela : Mais ici aussi, à propos d'un bain public et d'une salle de bains, il est écrit : « Afin qu'il ne voie rien d'inconvenant [davar] en vous » (Deutéronome 23 : 15). Nous pouvons en déduire que cela interdit la parole [dibbur] mais pas la contemplation. La Guemara répond : Ce verset ne fait pas référence à la parole. Cela est nécessaire pour le jugement de Rav Yehuda, car Rav Yehuda a dit : En face d'un gentil nu, il est interdit de réciter le Shema, car cela est inclus dans l'interdiction des choses inconvenantes mentionnée ci-dessus. 
La Guemara demande : Pourquoi Rav Yehuda a-t-il enseigné cette interdiction particulièrement à l'égard d'un gentil ? Même en présence d’un Juif nu, la récitation du Shema est également interdite. La Guemara répond : Cette décision est énoncée dans le style suivant : Ce n'est pas nécessaire. La Guemara explique : Il n'est pas nécessaire de déclarer cette halakha à l'égard d'un Juif, car il est certainement interdit de réciter le Shema en présence d'un Juif nu. Cependant, en ce qui concerne un gentil, puisqu'il est écrit de lui : « dont la chair est comme la chair des ânes » (Ézéchiel 23, 20), peut-être que sa chair n'est pas considérée comme de la nudité, et on peut dire qu'elle semble bonne et permise. . Par conséquent, Rav Yehuda nous enseigne qu’il est également interdit de réciter le Shema devant un gentil nu. 
La Guemara demande : Pourquoi ne pas dire qu’il est effectivement vrai que la chair des gentils n’est pas considérée comme de la nudité ? La Guemara rejette cette idée : Le verset déjà dit à propos des fils de Noé : « Et ils marchaient à reculons et couvraient la nudité de leur père, et leurs visages étaient tournés en arrière, et ils ne virent pas la nudité de leur père » (Genèse 9 : 23). ). Le verset utilise le terme nudité à propos de Noé, qui était un gentil.
La Guemara aborde le fondement de la halakha mentionnée ci-dessus : Et parle-t-elle des activités proscrites et interdites le Shabbat ? Mais Rav Hisda et Rav Hamnuna ont tous deux dit : Il est permis de faire des calculs relatifs à une mitsva le Chabbat, et Rabbi Elazar a dit que cela signifie que l'on peut répartir l'aumône pour les pauvres le Chabbat. Et Rabbi Ya'akov bar Idi a dit que Rabbi Yohanan a dit : On peut assister aux activités nécessaires pour sauver une vie ou pour les besoins de la communauté le Chabbat, et on peut se rendre dans une synagogue pour s'occuper des affaires communautaires le Chabbat. 
Et Rabbi Shmuel bar Naḥmani a dit que Rabbi Yoḥanan a dit : On peut aller aux théâtres [tarteiot], aux spectacles de cirque [kirkesaot] et aux palais de justice [basilkaot] pour s'occuper des affaires communautaires le Chabbat. Et l'un des sages de l'école de Menashe a enseigné : On peut prendre les dispositions nécessaires pour jumeler les enfants afin qu'ils soient fiancés le jour du Shabbat, et on peut également prendre des dispositions pour un enfant en trouvant quelqu'un pour lui apprendre à lire des livres. et lui apprendre un métier. S’il est interdit de parler de questions monétaires le Chabbat, comment est-il possible de participer à toutes ces activités ? La Guemara répond que bien que parler de choses similaires soit généralement interdit le Chabbat, cela est permis dans ces cas-là car le verset dit : « Ni poursuivre vos affaires, ni en parler » (Isaïe 58 : 13), ce qui indique que vos affaires comptent. il est interdit d'en parler le Chabbat, mais il est permis d'en parler des affaires du Ciel, des questions qui ont une signification religieuse. 
Rav Yehuda a dit que Shmuel a dit : Concernant les calculs de : Qu'est-ce que cela vous fait, [mallakh], des calculs qui ne concernent en aucun cas celui qui les fait, et de : Quelle signification cela a-t-il [ma bekhakh], des calculs qui n'ont aucune signification pratique, il est permis de les faire le jour du Chabbat. Cela a également été enseigné dans la Tosefta : Les calculs concernant les choses passées ou qui le seront dans le futur ne peuvent pas être calculés le jour du Chabbat. Cependant, en ce qui concerne les calculs de : Qu'est-ce que cela vous représente, 

Daf 150b 

et de : Quelle importance cela a-t-il, il est permis de les calculer. 
La Guemara soulève une contradiction basée sur ce qui a été enseigné dans une autre baraïta : on peut faire des calculs inutiles, mais on ne peut pas faire des calculs nécessaires le jour du Shabbat. Comment ça? L'un peut dire à l'autre : j'ai envoyé tel ou tel nombre d'ouvriers dans ce champ, et j'ai dépensé tel ou tel dinar pour cette maison. Mais il ne peut pas lui dire : j'ai dépensé telle ou telle somme d'argent, et je vais dépenser telle ou telle somme à l'avenir. Apparemment, il est permis de calculer ses dépenses antérieures le jour du Shabbat.
La Guemara répond : Et selon votre raisonnement, elle-même, la Tosefta citée précédemment, est difficile pour vous, car elle interdit de calculer les dépenses passées tout en permettant de faire des calculs qui n'ont pas de signification pratique. Il faut plutôt l'expliquer de la manière suivante : Ce Tosefta, qui enseigne qu'il est interdit de calculer les dépenses passées, fait référence à un cas dans lequel il a avec lui un paiement qu'il doit encore à ses travailleurs. Ainsi, même si son calcul porte sur des projets déjà réalisés, il reste pertinent d’un point de vue pratique. Et ce baraita, qui enseigne qu'il est permis de calculer les dépenses passées, fait référence à un cas dans lequel il n'a pas de paiement avec lui et doit quand même payer ses travailleurs, et donc son calcul n'a pas de signification pratique. 
Nous avons appris dans la Mishna qu'il ne faut pas attendre la tombée de la nuit à la limite de la frontière du Chabbat pour embaucher des ouvriers ou apporter des produits de l'extérieur de la frontière immédiatement après le Chabbat. Les Sages ont enseigné : Il y a eu un incident avec un homme pieux au cours duquel une brèche a été faite dans la clôture autour de son champ, et quand il l'a vu, il a décidé de le clôturer. Et puis il s'est rappelé que c'était Chabbat. Et cet homme pieux s’est abstenu de réparer la clôture pour toujours parce qu’il avait pensé à la réparer le jour du Shabbat. Et un miracle fut accompli pour lui, et un câprier poussa dans la brèche, la fermant ainsi. Et c'est de lui et de ses produits qu'il tirait sa subsistance et celle des membres de sa maison. 
Rav Yehuda a dit que Shmuel a dit : Une personne est autorisée à dire à une autre le Chabbat : Je vais dans telle ou telle ville demain, car s'il y avait de petits postes de garde [burganin], on serait autorisé à marcher. Si de petits postes de garde, d'où l'on pouvait surveiller les environs et les champs, étaient situés le long du chemin qu'on doit parcourir, l'ensemble de la zone atteindrait le statut d'une seule ville, et il serait permis de marcher d'une partie à l'autre pendant Chabbat. ab initio. Puisqu'il est permis de traverser cette zone le Chabbat en présence de burganins, il est permis de parler d'un tel voyage le Chabbat, même en l'absence de ces corps de garde. En effet, il est permis de parler ou de se préparer à quelque chose qui peut être fait de manière autorisée le jour du Chabbat, même en l'absence des conditions qui l'autorisent.
Nous avons appris dans la Mishna : On ne peut pas attendre la tombée de la nuit à la limite de la frontière du Chabbat pour embaucher des ouvriers ou apporter des produits après Chabbat de l'autre côté de la frontière. Certes, il est logique qu’il soit interdit d’attendre à la frontière du Chabbat pour embaucher des travailleurs, car on ne peut en aucun cas embaucher des travailleurs le jour du Chabbat. Mais si on attend là pour apporter des produits, pourquoi est-ce interdit ? Disons que puisqu'il serait permis d'apporter des produits à la limite de la frontière le Chabbat ab initio s'il y avait des cloisons à cet endroit, on peut attendre la tombée de la nuit à la frontière pour apporter des produits même en l'absence de cloisons, conformément à La décision de Rav Yehuda mentionnée ci-dessus. La Guemara répond : Vous trouvez un cas où apporter des produits n'est autorisé en aucune circonstance ; c'est à ce moment-là que les produits sont encore attachés au sol, car il n'est pas permis de les cueillir le jour du Shabbat. 
La Guemara remet à nouveau en question la décision de Rav Yehuda : Mais Rabbi Oshaya a enseigné : On ne peut pas attendre la tombée de la nuit à la limite de la limite du Chabbat pour apporter du foin et de la paille après le Chabbat. Certes, le rabbin Oshaya a enseigné que cela est interdit dans le cas de la paille ; on retrouve la caisse de paille encore accrochée au sol, qu'il est clairement interdit de cueillir sous aucun prétexte. Mais du foin, déjà détaché du sol, comment trouver un cas dans lequel il serait interdit de le transporter le jour du Chabbat, même en présence de cloisons ? La Guemara répond : La décision du rabbin Oshaya faisait référence à la paille pourrie, qui ne peut pas être transportée le Chabbat car elle est considérée comme mise de côté [muktze]. 
Venez entendre une preuve à ce sujet basée sur ce qui a été enseigné ailleurs : On peut attendre la tombée de la nuit à la limite du Chabbat pour subvenir aux besoins d'une épouse ou aux besoins d'un cadavre. La Guemara en déduit que pour les besoins d'une épouse ou d'un cadavre, oui, il est permis d'attendre la tombée de la nuit à la limite du Chabbat, mais pour les besoins d'une autre personne, non, cela n'est pas permis. 
Certes, en ce qui concerne le fait de subvenir aux besoins d'autrui d'une manière similaire à celle d'une mariée, il existe un cas où il est interdit de lui couper une branche de myrte comme on le faisait habituellement pour les mariées, car cela est absolument interdit sur Chabbat. Mais à propos d’un cadavre, que pourrait-on faire qu’il serait interdit de faire pour autrui ? Apporter pour cela un cercueil et des linceuls. Et il enseigne que pour un cadavre, oui, c'est permis, mais pour un autre, cela ne l'est pas.
Et pourquoi est-il interdit de le faire pour les autres ? Disons que puisqu'il serait permis d'apporter ces objets le Chabbat s'il y avait des cloisons, on peut attendre la tombée de la nuit au bord de la frontière pour apporter ces objets après Chabbat, conformément à la décision de Rav Yehuda. La Guemara répond : Dans le cas d'un cadavre, il existe également un cas où il est interdit d'apporter un objet en toutes circonstances, par exemple si l'on attend de couper un vêtement pour que le cadavre l'utilise comme linceul. Il n’y a aucun moyen permis de le faire le jour du Chabbat. Dans ce cas, il serait interdit d’attendre à la limite du Chabbat à cette fin, si ce n’est pour le bien d’un cadavre, car c’est une mitsva de s’occuper des besoins d’un cadavre. 
Nous avons appris dans la Mishna : Mais on peut attendre la tombée de la nuit à la frontière du Chabbat pour garder ses produits. La Guemara demande : Et est-ce le cas même s'il n'a pas récité la bénédiction de distinction [havdala] marquant la fin du Chabbat ? Mais Rabbi Elazar ben Antigonos n'a-t-il pas dit au nom de Rabbi Eliezer ben Ya'akov qu'il est interdit à une personne de s'occuper de ses affaires de la semaine après le Chabbat avant de réciter la havdala ? Et si vous dites que cela fait référence à un cas dans lequel on a déjà récité la havdala pendant la prière, tel que formulé par les Sages dans la bénédiction de : Celui qui accorde gracieusement la connaissance, Rav Yehuda n'a-t-il pas dit que Shmuel a dit que celui qui récite la havdala en la prière doit-elle toujours réciter la havdala autour d'une tasse de vin ? Et si vous dites qu'il s'agit d'un cas dans lequel on a déjà récité la havdala autour d'une coupe de vin, a-t-on une coupe de vin dans le champ ? Le rabbin Natan bar Ami a expliqué cela devant Rava : Ils ont enseigné cette halakha à propos d'un cas unique dans lequel la limite de Shabbat était située parmi des pressoirs à vin, et l'on prenait du vin dans le pressoir et récitait la havdala dessus. 
Rabbi Abba a donné une autre explication au Rav Ashi : En Occident, en Eretz Israël, nous disons ceci à la fin du Shabbat : Celui qui fait la distinction entre le sacré et le banal, puis nous répondons à nos besoins, comme en récitant la havdala pendant une longue période. La tasse n’est pas nécessaire pour commencer à travailler après Shabbat. Il est donc possible que la mishna ait abordé un cas similaire. De même, Rav Ashi a dit : Quand j'étais dans la maison de Rav Kahana, il disait : Celui qui fait la distinction entre le sacré et le banal, à la fin du Shabbat, et nous coupions du bois pour le brûler pour obtenir de la lumière et de la chaleur.
Nous avons appris dans la Mishna : Abba Shaul a énoncé un principe général : concernant tout ce dont je suis autorisé à discuter le Chabbat, il m'est permis d'attendre la tombée de la nuit à la limite de la limite du Chabbat pour le plaisir. La Guemara soulève un dilemme : à quelle partie de la mishna la déclaration d'Abba Shaul faisait-elle référence ? Si vous dites que cela se rapporte à la première clause de la mishna, qui enseigne : On ne peut pas attendre la tombée de la nuit à la limite du Shabbat pour embaucher des ouvriers ou apporter des produits, Daf 151a cette phrase : Tout ce qui m'est 

permis 

. pour discuter du Shabbat, je suis autorisé à attendre la tombée de la nuit pour le plaisir, n'est pas approprié. La Mishna aurait plutôt dû formuler le principe par la négative : concernant tout ce dont je ne suis pas autorisé à discuter le Chabbat, je ne suis pas autorisé à attendre la tombée de la nuit pour le plaisir, comme dans la phraséologie du début de la Mishna. Il s'agit plutôt de la dernière clause de la mishna, qui enseigne : Mais il peut attendre la tombée de la nuit afin de garder ses produits, et il peut apporter des produits dans sa main. Mais même si cela est exact, la phraséologie ne convient pas. Il aurait dû dire le contraire : tout ce dont je suis autorisé à attendre la tombée de la nuit, je suis autorisé à en discuter. 
La Guemara explique : En fait, elle fait référence à la dernière clause de la mishna, et Abba Shaul se rapporte à cette déclaration selon laquelle Rav Yehuda a dit que Shmuel a dit : Il est permis à une personne de dire à une autre le Chabbat : Gardez mes produits qui sont dans ton territoire pour moi, et je garderai pour toi tes produits dans mon territoire. Et voici ce qu'Abba Shaul dit au premier tanna : N'êtes-vous pas d'accord qu'il est permis à une personne de dire à une autre : Gardez pour moi mes produits qui sont dans votre limite, et je garderai vos produits qui sont dans ma limite. pour toi? C'est dans un tel cas qu'Abba Shaul a permis d'attendre la tombée de la nuit à la limite de la frontière du Shabbat afin de garder les produits. 
La Guemara trouve encore cela difficile : Et dites simplement : Concernant tout ce dont je suis autorisé à discuter, j'ai le droit d'attendre la tombée de la nuit pour le plaisir. Lorsqu’Abba Shaul a déclaré que sa décision était un principe général, qu’est-ce que cela incluait ? La Guemara répond : Cela inclut ce que les Sages ont enseigné dans la Tosefta : On ne peut pas attendre la tombée de la nuit à la frontière du Chabbat pour amener un animal immédiatement après le Chabbat. Si l'animal se trouve juste à l'extérieur de la limite, on peut l'appeler pour qu'il vienne à lui. Abba Shaul a énoncé un principe général : concernant tout ce dont je suis autorisé à discuter le Chabbat, il m'est permis d'attendre la tombée de la nuit pour le plaisir. Ici, puisqu'il est permis d'appeler l'animal, il est également permis d'attendre la tombée de la nuit pour le récupérer.
Les Sages ont également dit : Et tous conviennent qu'on peut attendre la tombée de la nuit pour subvenir aux besoins de la mariée et aux besoins d'un cadavre, comme par exemple lui apporter un cercueil et des linceuls. Et on peut lui dire, à son messager, le jour du Chabbat : va à tel ou tel endroit pour les acheter, et si tu ne les trouves pas à cet endroit, amène-les de tel ou tel endroit. De même, on peut dire à son messager : si vous ne les trouvez pas pour cent dinars, achetez-les pour deux cents. Cependant, Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, dit : Il est permis de donner des instructions à un messager le jour du Chabbat, à condition de ne pas lui mentionner un montant précis à dépenser pour la transaction. 
MISHNA : On peut attendre la tombée de la nuit à la frontière du Shabbat pour répondre aux besoins de la mariée et aux besoins d'un cadavre, comme par exemple lui apporter un cercueil et des linceuls. Si un gentil a apporté des flûtes le jour du Chabbat afin de jouer de la musique pendant l'éloge funèbre et le cortège funèbre, un Juif ne peut pas faire l'éloge avec elles en accompagnement, à moins qu'elles n'aient été apportées d'un endroit proche à l'intérieur des limites du Chabbat et que leur transport n'implique aucune violation de halakha. Si des gentils fabriquent un cercueil à quelqu'un et lui creusent une tombe le jour du Chabbat, puis changent d'avis et décident de le donner à quelqu'un d'autre, un Juif peut y être enterré. Cependant, s’il était initialement destiné à un juif, celui-ci ne pourra jamais y être enterré. 
GEMARA : La mishna enseigne que si un gentil apporte quelque chose d'un endroit voisin le jour du Shabbat, un Juif est autorisé à s'en servir. La Guemara demande : Qu’est-ce qui est exactement considéré comme provenant d’un endroit proche ? Rav a dit : Quelque chose qui vient d'un endroit qui se trouve réellement à proximité, ce qui signifie que nous savons avec certitude d'où l'objet a été apporté. Et Shmuel dit : Même si nous ne savons pas exactement d'où il vient, nous craignons qu'il ait passé la nuit juste à l'extérieur des murs de la ville, qui est toujours à l'intérieur des limites du Shabbat, et qu'aucune interdiction n'ait été violée pour le bien du objet. Par conséquent, il ne serait interdit d’utiliser un tel objet que si l’on savait avec certitude qu’il a été apporté de l’extérieur des limites du Chabbat. Ainsi, Rav et Shmuel ne sont pas d’accord sur une situation dans laquelle on ne sait pas d’où l’objet a été apporté le jour du Chabbat. 
Le langage de la mishna est précis selon l'opinion de Shmuel, car il enseigne : Si un gentil fabrique un cercueil à quelqu'un et lui creuse une tombe le jour du Shabbat, puis change d'avis et décide de le donner à quelqu'un d'autre, un Juif peut être enterré dans il. Par conséquent, nous pouvons en déduire que s’il n’est pas certain que le cercueil et la tombe aient été faits pour un juif, cela est autorisé. Ici aussi, dans le cas où un gentil apporte des flûtes, s'il n'est pas certain que leur transport ait violé la halakha, cela est autorisé.
Et une baraita a été enseignée conformément à l'opinion de Rav : Dans le cas d'une ville dans laquelle vivent à la fois des Juifs et des païens et dans laquelle il y a des bains publics qui fonctionnent le Chabbat, s'il y a une majorité de païens dans la ville, le La halakha est que le soir, après le Chabbat, un Juif peut s'y baigner immédiatement. S'il y a une majorité de Juifs dans la ville, un Juif doit attendre que le temps nécessaire pour chauffer l'eau après Chabbat soit écoulé, afin de ne pas bénéficier du fait que l'eau a été chauffée pendant Chabbat. Si la population de la ville est à moitié juive et à moitié gentille, il est interdit de s'y baigner immédiatement après Chabbat, et il faut attendre que le temps nécessaire pour chauffer l'eau après Chabbat soit écoulé. Rabbi Yehuda dit : Dans le cas d'un petit bain, s'il y a un pouvoir dirigeant dans la ville, un Juif peut s'y baigner immédiatement après le Chabbat. 
La Guemara demande : Quel est le sens de l’expression : Un pouvoir au pouvoir ? Rav Yehuda a dit que Rav Yitzḥak, fils de Rav Yehuda, a dit : Cela signifie que s'il y a une personne importante dans la ville qui a dix esclaves qui lui chauffent dix cruches d'eau [kumkumin] à la fois dans un petit bain, il est permis pour qu'un Juif puisse s'y baigner immédiatement après le Chabbat. En effet, ce bain peut avoir été chauffé immédiatement après Chabbat pour l'usage de cette personne importante, plutôt que pendant le Chabbat lui-même. 
La Mishna enseigne que si les Gentils fabriquent un cercueil à quelqu'un et lui creusent une tombe, puis changent d'avis et décident de le mettre à la disposition de quelqu'un d'autre, il est permis à un Juif d'y être enterré. La Guemara demande : Pourquoi ? Ici aussi, il faut au moins attendre après Chabbat le temps nécessaire pour effectuer le travail après Chabbat. La Guemara répond : Ulla a dit : La mishna traite d'un cas dans lequel la tombe est située dans une voie publique. Cela indique qu'il était destiné à un gentil car les Juifs n'y sont généralement pas enterrés. La Guemara demande en outre : Certes, dans le cas d'une tombe, la halakha est compréhensible. Mais dans le cas d’un cercueil, que dire ? Pourquoi un Juif n'est-il pas obligé d'attendre après le Shabbat le temps qu'il faudrait pour fabriquer le cercueil ? Le rabbin Abbahou a dit : La mishna aborde un cas dans lequel le cercueil était déjà placé sur la tombe d'un gentil, ce qui prouve qu'il lui était destiné. 
MISHNA : On peut accomplir tous les besoins des morts le jour du Shabbat. On peut étaler de l'huile sur le corps et le rincer à l'eau, et tout cela est permis à condition de ne bouger aucun de ses membres, ce qui constituerait une violation des lois des objets mis de côté. Si nécessaire, on peut également retirer un oreiller du dessous et le placer ainsi sur du sable froid afin que 

Daf 151b

pour retarder sa décomposition. De même, on peut attacher la mâchoire d'un cadavre en train de s'ouvrir. On ne peut pas le déplacer directement pour qu'il remonte dans sa position initiale, mais pour qu'il ne continue pas à s'ouvrir. De même, si l’on a une poutre de toit qui s’est brisée pendant Chabbat, on peut la soutenir avec un banc ou avec de longues perches posées sur un lit. On ne peut pas le déplacer pour que la poutre remonte à sa place d'origine, mais pour qu'elle ne continue pas à descendre. 
GEMARA : La Guemara remet en question la décision indulgente de la mishna concernant l'application d'huile sur un cadavre : Mais Rav Yehuda n'a-t-il pas dit que Shmuel a dit : Il y a eu un incident avec un élève de Rabbi Meir qui l'a suivi dans les bains publics le Shabbat. L'étudiant voulait rincer le sol. Rabbi Meir lui dit : On ne peut pas se rincer le Chabbat. L'étudiant voulait enduire le sol d'huile. Rabbi Meir lui dit : On ne peut pas salir le Chabbat. Cela indique qu’il est interdit de rincer ou d’enduire tout ce qui ne peut pas être déplacé pendant Chabbat. La Guemara répond : Le sol d'un endroit peut être confondu avec le sol d'un autre endroit, et les Sages ont donc interdit ces activités même sur un sol carrelé, comme celui d'un bain public, par crainte qu'on puisse en venir à le faire. sur un sol en terre battue et lissez-le. Cependant, un cadavre ne peut pas être confondu avec le sol, et il est donc permis de rincer un cadavre et de l'enduire d'huile. 
Nous avons appris dans la Mishna qu'il est possible de subvenir à tous les besoins des morts le jour du Shabbat. La Guemara demande : Qu'inclut le mot tout dans la décision de la mishna dont on aurait pu penser qu'il n'était pas inclus ? La Guemara répond : Elle est censée inclure ce que les Sages ont enseigné : On peut apporter des récipients froids et des récipients métalliques et les placer sur le ventre du cadavre afin qu'il ne gonfle pas. Et on peut boucher ses orifices afin que l'air n'y pénètre pas et ne provoque pas de gonflement. 
Et le roi Salomon a également dit dans sa sagesse à propos de la vieillesse et de la mort : « Avant que le cordon d'argent ne soit brisé, que la coupe d'or ne soit brisée, que la cruche ne soit brisée à la fontaine et que la roue ne tombe brisée dans la fontaine. fosse » (Ecclésiaste 12 :6), que la Guemara explique ainsi : « Avant que le cordon d’argent ne soit brisé » ; c'est une référence à la moelle épinière. « Et le bol d'or [gullat] est brisé » ; c'est une référence au membre, qui est comme une source d'eau [gulla]. « Et la cruche est cassée à la fontaine » ; c'est une référence à l'estomac, qui ressemble à une cruche qui gonfle et se rompt. « Et la roue [galgal] tombe brisée dans la fosse » ; c'est une référence aux excréments [gelalim].
Et de même, il est dit dans le verset : « Et je répandrai sur vos visages de la bouse, la bouse de vos offrandes de fête » (Malachie 2 : 3). Rav Huna a dit, et certains disent que c'est Rav Hagga qui a dit : Ce verset fait référence à ces gens qui négligent les paroles de la Torah et transforment toutes leurs journées en fêtes. Rabbi Levi a dit que Rav Pappi a dit que Rabbi Yehoshua a dit : Trois jours après la mort, le ventre du mort éclate et lui tombe sur le visage et lui dit : Prends ce que tu as mis en moi. 
MISHNA : On ne peut pas fermer les yeux des morts le jour du Chabbat parce que le corps est mis de côté. Et on ne peut pas fermer les yeux, même un jour de semaine, pendant que l'âme s'en va. Il faut attendre que la personne soit décédée. Et celui qui ferme les yeux pendant que l'âme s'en va est un meurtrier parce qu'il a précipité la mort de la personne. 
GEMARA : Les Sages ont enseigné : Celui qui ferme les yeux d'une personne pendant que son âme s'en va est un meurtrier. C'est analogue à une lampe qui s'éteint progressivement mais qui pourrait continuer à brûler un peu plus longtemps. Si une personne pose le doigt dessus, celui-ci s'éteint immédiatement. Il a été enseigné dans une baraita que Rabban Shimon ben Gamliel dit : Celui qui veut que les yeux d'un cadavre se ferment doit se souffler du vin dans le nez, mettre de l'huile entre ses paupières et saisir ses deux gros orteils, et ses yeux se fermeront. fermés par eux-mêmes. 
À propos de la discussion de la Guemara sur les cadavres, elle cite ce qui a été enseigné dans une baraïta : Rabban Shimon ben Gamliel dit : Pour un bébé d'un jour vivant, on profane le Chabbat pour lui sauver la vie. Pourtant, pour le défunt David, roi d’Israël, on ne profane pas le Shabbat. Pour un bébé d’un jour, nous profanons Chabbat parce que la Torah dit : Profanez-lui un Chabbat afin qu’il puisse observer plusieurs Chabbat. Mais pour le défunt David, roi d’Israël, on ne profane pas le Shabbat, car une fois qu’une personne meurt, elle est inoccupée des mitsvot. Et c’est ce que Rabbi Yoḥanan a dit à propos du verset : « Mettez-vous à part parmi les morts [bametim ḥofshi], comme les tués qui reposent dans la tombe et dont vous ne vous souvenez plus » (Psaumes 88 : 6). Une fois qu’une personne meurt, elle se libère [ḥofshi] des mitsvot. 
Et il a également été enseigné dans une baraita que Rabbi Shimon ben Elazar a dit : Il n'est pas nécessaire de protéger un bébé d'un jour vivant d'une belette ou d'une souris, car elles s'enfuient du bébé. Mais si Og, le roi de Bashan, est mort, il est nécessaire de le protéger même d'une belette ou d'une souris, comme il est dit : « Et la crainte et la frayeur de toi [ḥittekhem] seront sur toute bête. de la terre et sur tous les oiseaux des cieux » (Genèse 9 : 2). La Guemara explique : Tant qu'une personne est en vie [ḥai], elle est craint par les animaux. Une fois mort, on ne le craint plus.
Rav Pappa a dit : Nous estimons qu'un lion ne se jette pas sur deux personnes. La Guemara conteste cela : Mais comment est-ce possible ? Nous voyons qu'il se jette sur deux personnes. La Guemara répond : Cette déclaration du Rav Pappa doit être conforme à celle de Rami bar Abba : Un animal ne domine pas une personne jusqu'à ce qu'elle lui apparaisse comme un animal, comme il est dit : « Mais l'homme ne demeure pas dans l'honneur. , il est comme les bêtes qui périssent » (Psaume 49 :13). Cependant, les animaux n’attaquent pas les personnes qui sont humaines dans leur caractère spirituel. Dans le même esprit, Rabbi Ḥanina a dit : Il est interdit de dormir seul dans une maison, et quiconque dort seul dans une maison sera saisi par l'esprit maléfique Lilith. 
Cela a également été enseigné dans une baraïta concernant l'appréciation de la vie : Rabbi Shimon ben Elazar dit : Effectuez les mitsvot pendant que vous trouvez encore des opportunités, que vous avez les moyens financiers et que vous êtes toujours sous votre propre contrôle. Et le roi Salomon a également dit, dans sa sagesse : « Et souviens-toi de ton Créateur aux jours de ta jeunesse, avant que les jours mauvais ne viennent et que les années arrivent où tu diras : Je n’en ai aucun désir » (Ecclésiaste 12 : 1). Rabbi Shimon ben Elazar explique : « Les mauvais jours » ; ce sont les jours de la vieillesse. « Et les années arrivent où vous direz : je n'en ai aucun désir » ; ce sont les jours du Messie, dans lesquels il n’y a ni mérite ni responsabilité. 
La Guemara commente que cette explication est en désaccord avec le point de vue de Shmuel, car Shmuel a dit : Il n'y a aucune différence entre ce monde et les jours du Messie, sauf l'assujettissement aux royaumes étrangers uniquement, dont nous serons libérés à l'ère messianique, comme cela est indiqué. Il est dit : « Car les pauvres ne cesseront jamais de quitter le pays, c'est pourquoi je te l'ordonne, en disant : Tu ouvriras sûrement la main à ton frère, à tes pauvres et à tes nécessiteux dans ton pays. » (Deutéronome 15 : 11). Cela indique que les modes de vie du monde, y compris l’existence de couches socio-économiques riches et pauvres, perdureront pour toujours.
Il a été enseigné dans une baraïta que Rabbi Elazar HaKappar dit : Une personne doit toujours demander la miséricorde divine en ce qui concerne cet état de pauvreté, car s'il n'arrive pas à un état de pauvreté, son fils le fera, et si son fils n'y vient pas à un tel état, son petit-fils le fera, comme il est dit : « Tu lui donneras sûrement et ton cœur ne sera pas attristé quand tu lui donneras, car à cause de cette chose [biglal hadavar hazeh] l'Éternel ton Dieu te bénira en dans tout ton ouvrage et dans tout ce à quoi tu mets la main » (Deutéronome 15 : 10). En ce qui concerne ce verset, le tanna de l'école de Rabbi Yishmael a enseigné : Grâce à [biglal], cette chose signifie que c'est une roue [galgal] qui tourne dans le monde, sur laquelle les gens montent et descendent continuellement. Rav Yossef a dit : Nous estimons qu'un érudit de la Torah ne deviendra pas pauvre. La Guemara conteste cette affirmation : Mais nous voyons qu’ils deviennent pauvres. La Guemara répond : Même ainsi, s'il y a un érudit de la Torah qui devient pauvre, il n'aura toujours pas à aller demander l'aumône aux portes des gens. 
Dans le même ordre d’idées, la Guemara rapporte que Rabbi Hiyya a dit à sa femme : Lorsqu’un pauvre vient à la maison, donne-lui promptement du pain afin qu’il soit prompt à en donner à tes enfants. Elle lui dit : Les maudis-tu, tes enfants ? Il lui dit : C'est un verset qui est écrit, comme il est dit : « À cause de cette chose », et l'école de Rabbi Yishmael enseignait que c'est une roue qui tourne continuellement dans le monde. De même, il a été enseigné dans une baraita que Rabbi Gamliel, fils de Rabbi Yehuda HaNasi, dit : Le verset qui dit : « Et Il vous fera miséricorde, il aura compassion de vous et vous multipliera » (Deutéronome 13 : 18) nous enseigne que quiconque a de la compassion pour les créatures de Dieu recevra la compassion du Ciel, et quiconque n'a pas de compassion pour les créatures de Dieu ne recevra pas la compassion du Ciel. 
La Guemara revient sur des versets de l'Ecclésiaste qui concernent la mort et la vieillesse. Il est écrit : « Avant que le soleil, la lumière, la lune et les étoiles ne soient obscurcis, et que les nuages ​​reviennent après la pluie » (Ecclésiaste 12 : 2). Les Sages ont enseigné : « Le soleil et la lumière » ; cela fait référence au front et au nez qui dépassent du visage d'une personne. « Et la lune » ; cela fait référence à l'âme, qui brille à l'intérieur d'une personne. « Et les étoiles » ; ce sont les joues. « Et les nuages ​​reviennent après la pluie » ; c'est la lumière des yeux d'une personne, qui s'éteint et diminue après qu'on pleure, comme si elle était couverte de nuages. Shmuel a dit : En ce qui concerne la larme qu'une personne pleure, jusqu'à ce qu'elle atteigne l'âge de quarante ans, sa vision revient et n'est pas endommagée. À partir de maintenant, une fois qu’une personne atteint l’âge de quarante ans, elle ne revient plus et chaque fois qu’une personne pleure, sa vision s’affaiblit.
Et de même, Rav Naḥman a dit : En ce qui concerne le fard à paupières médicinal, jusqu'à l'âge de quarante ans, il améliore la vue. À partir de maintenant, même si on le remplit aussi épais qu'une épingle de tisserand [avisana degirda'ei], cela maintiendra sa vue mais ne l'améliorera pas. La Guemara demande à ce sujet : Que nous enseigne-t-il avec l'exemple d'une épingle de tisserand ? La Guemara répond : D’une manière générale, plus on applique de fard à paupières, plus il est bénéfique. 
La Guemara raconte une histoire : Lorsque la fille de Rabbi Ḥanina mourut, il ne pleura pas sur elle. Sa femme lui dit : As-tu seulement laissé sortir une poule de ta maison, sans que tu ne montres aucun signe de chagrin ? Il lui dit : Si je pleure, je souffrirai deux fois : du deuil et de la cécité. La Guemara explique : Il a tenu conformément à la déclaration que Rabbi Yohanan a dit au nom de Rabbi Yosei ben Ketzarta : Il existe six types de larmes, dont trois sont bonnes pour les yeux et trois sont mauvaises. Les larmes qui proviennent de la fumée, des pleurs de chagrin, 

de Daf 152a 

et de la douleur dans la salle de bain sont mauvaises pour les yeux. Les larmes provenant des médicaments, du rire et des produits piquants sont bonnes pour les yeux. 
La Guemara continue d'interpréter des versets du Livre de l'Ecclésiaste. Le verset déclare : « Le jour où les gardiens de la maison trembleront, où les hommes forts se courberont, et où les broyeurs cesseront parce qu'ils sont peu nombreux, et où ceux qui regardent par les fenêtres seront obscurcis » (Ecclésiaste 12 : 3 ). « Le jour où les gardiens de la maison trembleront » ; cela fait référence aux flancs et aux côtes qui entourent et protègent les organes internes d'une personne. « Et les hommes forts se prosterneront » ; ce sont les cuisses qui soutiennent la force d'une personne. « Et les broyeurs cessent » ; ce sont les dents qui se décomposent et tombent. « Et ceux qui regardent par les fenêtres seront obscurcis » ; ce sont les yeux qui deviennent plus sombres. 
La Guemara raconte : L'empereur romain dit à Rabbi Yehoshua ben Ḥananya : Quelle est la raison pour laquelle tu n'es pas venu à la maison d'Avidan ? C'était un lieu dans lequel se déroulaient des dialogues et des débats. Rabbi Yehoshua ben Ḥananya lui dit énigmatiquement : La montagne enneigée est entourée de glace, ce qui signifie que ses cheveux sont devenus blancs ; ses chiens n'aboient pas, ce qui signifie que sa voix ne peut plus être entendue ; ses meules ont cessé de grincer, ce qui signifie que ses dents sont tombées. A l'école de Rav, on raconte qu'il ajoutait : Je cherche ce que je n'ai pas perdu, car un vieil homme marche courbé et semble chercher quelque chose.
Il a été enseigné dans une baraita que Rabbi Yosei bar Kisma dit : Les deux pieds de la jeunesse valent mieux que les trois de la vieillesse, quand on marche avec une canne. Malheur à celui qui s'en va et ne revient pas. A quoi cela fait-il référence ? Rav Hisda a dit : Jeunesse. De même, lorsque Rav Dimi vint d'Eretz Israël en Babylonie, il dit : La jeunesse est une couronne de roses ; la vieillesse est une couronne d'épines. Le Sage a enseigné au nom de Rabbi Meir : Broyez la nourriture avec vos dents et vous trouverez dans vos pieds la force de porter votre corps, comme il est dit : « Car nous étions rassasiés de notre pain et nous étions en bonne santé, et nous n'avons vu aucun mal. » (Jérémie 44 :17). Shmuel dit à Rav Yehuda : Celui à grandes dents ; dénouez votre sac, c'est-à-dire votre bouche, et insérez votre nourriture. Jusqu’à l’âge de quarante ans, la nourriture est bénéfique ; à partir de maintenant, boire est bénéfique. 
Après avoir cité quelques aphorismes des Sages, la Guemara rapporte la conversation suivante : Un certain eunuque apostat dit ceci à Rabbi Yehoshua ben Korḥa en guise de provocation : Quelle distance y a-t-il d'ici à Karḥina ? L'intention du provocateur était de faire allusion au fait que Rabbi Yehoshua ben Korḥa était chauve [kere'aḥ]. Il lui dit : C'est la même chose que la distance d'ici aux montagnes de Gozen, faisant allusion à la castration de l'eunuque, qui en araméen est goza (Rav Ya'akov Emden). L'apostat lui dit : Un chevreuil chauve se vend quatre dinars. Il lui dit : Une chèvre castrée [ikkara shelifa] se vend huit. 
L’apostat vit que Rabbi Yehoshua ben Korha ne portait pas de chaussures. Il lui dit : Celui qui monte à cheval est un roi. Celui qui monte un âne est un homme libre. Et celui qui porte des chaussures est au moins un être humain. Celui qui ne fait ni ceci ni cela, celui qui est enseveli sous terre est meilleur que lui. Il lui dit : Eunuque, eunuque, tu m'as dit trois choses, et maintenant tu entends trois choses : La gloire d'un visage est la barbe, la joie du cœur est une épouse et « la part du Seigneur, ce sont les enfants ». (Psaume 127:3); Bienheureux l'Omniprésent qui vous les a tous reniés, car un eunuque n'a ni barbe, ni femme, ni enfants. Il lui dit : Est-ce qu'un homme chauve se dispute ? Il lui dit : Un bouc castré prononce-t-il des paroles de réprimande ? 
La Guemara aborde à nouveau la vieillesse : Rabbi Yehuda Hanasi dit à Rabbi Shimon ben Ḥalafta : Pour quelle raison ne vous avons-nous pas salué pendant la Fête de la même manière que mes pères ont salué vos pères ? C’était une manière polie de demander à Rabbi Shimon ben Halafta pourquoi il n’était pas venu rendre visite à Rabbi Yehuda HaNasi. Il lui dit : Parce que j'ai vieilli, et que les rochers sur le chemin sont devenus hauts, et que les destinations proches sont devenues lointaines, et que mes deux pieds ont été transformés en trois avec l'ajout d'une canne, et ce qui apporte la paix à la maison, c'est-à-dire que la pulsion sexuelle qui motive un couple à faire la paix n'existe plus.
La Guemara continue d'exposer les versets du dernier chapitre de l'Ecclésiaste. Le verset déclare : « Et les portes de la place du marché seront fermées lorsque le bruit du grincement sera faible, et quelqu'un se lèvera au chant de l'oiseau, et toutes les filles de la musique seront abaissées » (Ecclésiaste 12 : 4). Les Sages ont expliqué : « Et les portes de la place du marché seront fermées » ; ce sont les orifices d'une personne qui cessent de fonctionner normalement. L'interprétation continue : « Quand le bruit du grincement est faible » ; parce que l'estomac ne broie pas et ne digère pas la nourriture. « Et on se mettra en mouvement au chant d'un oiseau » ; parce que l'on est incapable de dormir profondément, au point que même un oiseau le réveillerait de son sommeil. « Et toutes les filles de la musique seront humiliées » ; cela signifie que même les voix des chanteurs et des chanteuses lui apparaîtront comme de simples conversations et qu'il ne tirera plus de plaisir du chant. 
Et même Barzilaï le Galaadite dit à David : « Aujourd'hui, j'ai quatre-vingts ans, puis-je discerner le bien du mal ? Ton serviteur peut-il goûter ce que je mange ou ce que je bois ? Puis-je encore entendre la voix des chanteurs et des chanteuses ? (II Samuel 19 :36). La Guemara explique : « Puis-je discerner entre le bien et le mal » ; de là nous déduisons que l'esprit des personnes âgées change et qu'ils ne discernent plus correctement. « Votre serviteur peut-il goûter ce que je mange ou ce que je bois » ; de là nous déduisons que les lèvres des personnes âgées craquent et se fanent. « Puis-je encore entendre la voix des chanteurs et des chanteuses » ; de là on déduit que les oreilles des personnes âgées deviennent lourdes. 
Rav a dit : Barzilaï le Galaadite était un menteur et il voulait simplement éviter de rejoindre David à son retour à Jérusalem, car un homme de quatre-vingts ans n'est généralement pas aussi affaibli. Car il y avait une servante particulière dans la maison de Rabbi Yehuda HaNasi, âgée de quatre-vingt-douze ans, et elle goûtait la nourriture qui cuisait dans les marmites. Rava a dit : Barzilaï disait la vérité, mais Barzilaï le Galaadite était plongé dans la promiscuité, et quiconque est plongé dans la promiscuité est rattrapé par la vieillesse avant son temps. Il a été enseigné dans une baraita que Rabbi Yishmael, fils de Rabbi Yosei, dit : À mesure que les érudits de la Torah grandissent, la sagesse augmente en eux, comme il est dit : « Chez les hommes âgés est la sagesse ; et la longueur des jours amène l’intelligence » (Job 12 : 12). Et à mesure que les ignorants vieillissent, la folie augmente en eux, comme il est dit : « Il ôte la parole aux hommes de confiance et ôte l’intelligence aux vieillards » (Job 12 : 20).
La Guemara continue d'interpréter des versets de l'Ecclésiaste. Le verset déclare : « Et quand ils auront peur des hauteurs et qu’il y aura des terreurs sur le chemin, et que l’amandier fleurira, et que la sauterelle se traînera, et que le câprier tombera, car quelqu’un va à sa demeure éternelle, et les personnes en deuil font le tour de la place du marché » (Ecclésiaste 12 : 5). La Guemara explique : « Aussi quand ils auront peur de ce qui est élevé » ; cela signifie que même une petite colline sur la route lui semble, à lui le vieillard, comme la plus haute des montagnes. « Et des terreurs seront sur la route » ; cela signifie que pendant qu'il marche sur la route, il aura des terreurs, c'est-à-dire qu'il aura peur de tomber ou de se blesser d'une autre manière. « Et l'amandier fleurira » ; il s'agit de l'os de la hanche qui dépasse de la peau d'une personne âgée. « Et la sauterelle [ḥagav] se traînera [yistabbel] » ; en remplaçant la lettre ḥet de ḥagav par un ayin, cela peut être compris comme faisant référence aux fesses [agavot] qui deviennent lourdes [sevel]. «Et le câprier échouera»; c'est le désir sexuel qui cesse. 
La Guemara raconte que Rav Kahana lisait des versets bibliques avant Rav. Lorsqu'il arriva à ce verset, Rav soupira. Rav Kahana a dit : Nous pouvons en déduire que le désir de Rav a cessé. Rav Kahana a également dit : Quelle est la signification de ce qui est écrit : « Car il a parlé et cela a été, il a ordonné et cela a été tenu » (Psaumes 33 :9) ? Il comprend que cela signifie que Dieu a créé l'homme avec des désirs qui le poussent à faire des choses qu'il ne ferait pas s'il agi uniquement sur le jugement de son intellect, et Rav Kahana interprète donc le verset de la manière suivante : « Car Il a parlé et il était"; c'est une femme qu'un homme épouse. « Il a commandé et cela a tenu » ; ce sont les enfants pour lesquels on travaille dur pour les élever. Un tanna enseigné dans une baraita : Une femme est essentiellement une fiole pleine d'excréments, une référence au système digestif, et sa bouche est pleine de sang, une référence euphémistique à la menstruation, mais les hommes ne se laissent pas dissuader et ils courent tous après elle avec désir. 
La Guemara interprète la suite du verset cité ci-dessus : « Car l'homme va à sa demeure éternelle » (Ecclésiaste 12 :5). Rabbi Yitzḥak a dit : Cela enseigne que chaque personne juste se voit attribuer une demeure dans le monde à venir conformément à son honneur. La Guemara propose une parabole dans laquelle un roi entre dans une ville avec ses serviteurs. Lorsqu’ils entrent, ils entrent tous par une seule porte ; cependant, lorsqu'ils dorment, chacun reçoit une demeure selon son honneur. De même, même si tout le monde meurt, tout le monde ne reçoit pas la même récompense dans le monde à venir. 
Et Rabbi Yitzḥak dit : Quel est le sens de ce qui est écrit : « Car l’enfance et la jeunesse [shaḥarut] sont vanité » (Ecclésiaste 11 : 10) ? Les actes pécheurs qu’une personne commet dans sa jeunesse assombrissent [mashḥirim] son ​​visage de honte à mesure qu’il vieillit (Rabbi Yoshiya Pinto).
Et Rabbi Yitzhak dit : Les vers qui mangent la chair du défunt sont aussi douloureux pour le mort qu'une aiguille dans la chair du vivant, comme il est dit à propos du mort : « Mais sa chair souffre pour lui, et son âme est en deuil à cause de lui » (Job 14 :22). Rav Hisda a dit : L'âme d'une personne le pleure pendant les sept jours de deuil qui suivent sa mort, comme il est dit : Et son âme pleure sur lui », et il est également écrit : « Et il pleura son père sept jours » (Genèse 50h10). 
Rav Yehuda a dit : Dans le cas d'une personne décédée qui n'a pas de consolateur, c'est-à-dire qui n'a personne pour le pleurer, dix personnes doivent aller s'asseoir à sa place et accepter les condoléances. La Guemara raconte l'histoire d'une certaine personne décédée dans le quartier de Rav Yehuda et qui n'avait pas de consolateurs, c'est-à-dire de personnes en deuil ; 

Daf 152b, 

chaque jour de la période de deuil de sept jours, Rav Yehuda emmenait dix personnes et elles s'asseyaient à sa place, dans la maison du défunt. Au bout de sept jours, le défunt apparut à Rav Yehuda dans son rêve et lui dit : Rassure-toi, car tu as rassuré mon esprit. 
Rabbi Abbahu a dit : Tout ce que les gens disent devant le défunt, il le sait jusqu'à ce que le tombeau soit scellé avec la pierre du sommet. Le rabbin Hiyya et le rabbin Shimon, fils du rabbin Yehuda HaNasi, étaient en désaccord sur le sens de cette déclaration. L'un d'eux a déclaré que le défunt était conscient jusqu'à ce que la tombe soit scellée avec la pierre supérieure, ce qui fait référence au revêtement de la tombe (Tosafot). Et l’un d’eux a dit que c’était jusqu’à ce que la chair se décompose. 
Celui qui dit que c'est jusqu'à ce que la chair se décompose peut appuyer sa position sur la base de ce qui est écrit dans le verset suivant : « Mais sa chair est triste à cause de lui, et son âme est triste à cause de lui » (Job 14 :22). Cela indique que le défunt est conscient de la douleur de sa chair dans la tombe. Celui qui dit que le défunt n'est conscient que jusqu'à ce que le tombeau soit scellé avec la pierre du sommet peut étayer son point de vue en se basant sur ce qui est écrit dans un verset différent : « Et la poussière retourne à la terre comme elle était, et l'esprit retourne à Dieu qui l’a donné » (Ecclésiaste 12 : 7). Cela indique que lorsque le corps retourne sur terre, l’esprit retourne également à sa place et n’a plus conscience de ce qui arrive au corps.
Les Sages ont enseigné à propos du verset : « Et l'esprit retourne à Dieu qui l'a donné » (Ecclésiaste 12 :7) que les mots : Qui l'a donné signifient : Comme il a été donné. En d’autres termes, donnez-le-lui comme il vous l’a donné ; tout comme Il vous l'a donné dans la pureté, vous aussi devez le rendre à Dieu dans la pureté. La Guemara cite une parabole d'un roi de chair et de sang qui distribuait des vêtements royaux à ses serviteurs. Les sages les pliaient et les plaçaient dans une boîte [kufsa] pour les protéger, tandis que les insensés allaient travailler dedans. Après un certain temps, le roi demanda que ses vêtements lui soient restitués. Les sages les lui rendaient pressés, comme ils l'étaient lorsque les serviteurs les recevaient, et les insensés les rendaient sales. Le roi était heureux de saluer les sages et en colère de saluer les insensés. 
Il dit aux sages : Mes vêtements seront rendus au magasin, et ils rentreront en paix chez eux. Et à propos des insensés, il dit : Mes vêtements seront donnés au blanchisseur, et eux, les insensés, seront enfermés en prison en guise de punition pour avoir dégradé les vêtements du roi à leurs propres fins. 
Le Saint, Béni soit-Il, agit également de cette manière. À propos des corps des justes, assimilés aux vêtements royaux bien entretenus, il est dit : « Il entre dans la paix, chacun repose sur son lit dans sa droiture » (Isaïe 57 : 2). Et concernant leurs âmes, il est dit : « Et l’âme de mon seigneur sera liée dans le lien de vie avec l’Éternel, ton Dieu » (I Samuel 25 :29). Et inversement, à propos des corps des méchants, il est dit : « Il n'y a pas de paix, dit l'Éternel, pour les méchants » (Isaïe 57, 21), et à propos de leurs âmes, il déclare : « Et les âmes Il lancera tes ennemis dans le creux d’une fronde » (I Samuel 25 : 29). 
Il a été enseigné dans une baraita que Rabbi Eliezer dit : Les âmes des justes sont stockées sous le Trône de Gloire, comme il est dit : « Et l'âme de mon seigneur sera liée dans le paquet de vie » (I Samuel 25 : 29). Et les âmes des méchants sont continuellement liées, et un ange se tient à une extrémité du monde et un autre ange se tient à l'autre extrémité du monde et ils échangent les âmes des méchants les unes vers les autres, comme c'est le cas. a déclaré : « Et il lancera les âmes de vos ennemis dans le creux d’une fronde » (I Samuel 25 :29).
Rabba dit à Rav Naḥman : Qu'arrive-t-il aux âmes des gens médiocres, qui ne sont ni justes ni méchants ? Rav Naḥman lui dit : C'est bien que tu me poses cette question, car même si j'étais mort, je n'aurais pas pu te le dire. Comme Shmuel l'a dit ainsi : Celles-ci et celles-là, les âmes des méchants et des gens moyens, sont remises à Duma, l'ange chargé des esprits. Mais celles-là, les âmes des gens médiocres, ont du repos, et celles-là, les âmes des méchants, n'ont pas de repos. Rav Mari a dit : Même les corps des justes ne seront pas conservés et deviendront poussière, comme il est écrit : « Et la poussière retourne à la terre comme elle était » (Ecclésiaste 12 : 7). 
La Guemara cite une histoire connexe : Les creuseurs qui creusaient dans le pays du Rav Naḥman tombèrent sur une tombe, et Rav Aḥai bar Yoshiya, qui y était enterré, les réprimanda. Ils vinrent et dirent à Rav Naḥman : Un défunt vient de nous réprimander. Rav Naḥman vint et dit à la personne enterrée là : Qui est le Maître, c'est-à-dire qui es-tu ? Il lui dit : Je suis Aḥai bar Yoshiya. Rav Naḥman lui dit : Comment ton corps a-t-il été préservé ? Rav Mari n'a-t-il pas dit que les justes se transformeraient en poussière ? Rav Aḥai lui dit : Et qui est Mari, que je ne connais pas ? Pourquoi devrais-je m’inquiéter de ce qu’il dit ? Rav Naḥman lui dit : Même sans la déclaration du Rav Mari, il y a un verset explicite qui est écrit : « Et la poussière retournera sur la terre telle qu'elle était » (Ecclésiaste 12 : 7). 
Rav Aḥai lui dit : Celui qui t'a enseigné le livre de l'Ecclésiaste ne t'a pas enseigné le livre des Proverbes, car il est écrit dans les Proverbes : « Un cœur tranquille est la vie de la chair, mais l'envie est la pourriture des os » ( Proverbes 14:30). Cela signifie que quiconque a de l'envie dans son cœur au cours de sa vie, ses os pourrissent dans la tombe, et quiconque n'a pas d'envie dans son cœur, ses os ne pourrissent pas. 
Rav Naḥman le toucha et vit qu'il avait de la substance. Rav Naḥman lui dit : Que le Maître se lève et vienne dans ma maison. Rav Aḥai lui dit : Tu as révélé que tu n'as même pas étudié les Prophètes, et ce ne sont pas seulement les Écrits que tu ignores, car il est écrit : « Et tu sauras que je suis le Seigneur quand j'ouvrirai ton tombeaux et relève-toi de tes tombeaux, ma nation » (Ézéchiel 37 : 13). Tant que les morts n’ont pas reçu l’ordre de quitter leur tombe, il est interdit de sortir de leur propre gré. 
Rav Naḥman interrogea une fois de plus Rav Aḥai sur la préservation de la chair, et il répondit : Mais il est écrit : « Car tu es poussière et tu retourneras à la poussière » (Genèse 3 :19), alors pourquoi ton corps ne s'est-il pas transformé en poussière ? poussière? Il lui dit : Ce verset s'applique aux justes seulement une heure avant la résurrection des morts, afin qu'eux aussi soient créés de nouveau (Maharsha).
Un certain apostat dit un jour à Rabbi Abbahu : Vous dites que les âmes des justes sont stockées sous le Trône de Gloire, mais si oui, comment la femme oracle a-t-elle ressuscité Samuel par nécromancie si son âme n'était plus de ce monde ? Rabbi Abbahu lui dit : Là, c'était dans les douze mois suivant sa mort, comme cela était enseigné dans une baraita : Pendant douze mois complets, le corps d'une personne décédée reste et son âme monte et descend, de telle sorte qu'elle est parfois dans ce monde. avec son corps. Après douze mois, le corps cesse d'exister 

Daf 153a 

et son âme monte à sa place sous le Trône de Gloire, et ne descend plus. 
Rav Yehuda, fils du Rav Shmuel bar Sheilat, a dit au nom de Rav : L'éloge funèbre d'une personne montre clairement si elle a ou non une part dans le monde à venir. Si les auditeurs sont peinés et pleurent pendant l’éloge funèbre, il est clair que la personne était juste. La Guemara demande : Est-ce vrai ? Rav n'a-t-il pas dit à Rav Shmuel bar Sheilat : Remuez le cœur de ceux qui se sont réunis lors de mon éloge funèbre, car je serai là et j'écouterai vos paroles ? Même une personne aussi grande que Rav devait donner des instructions concernant son éloge funèbre. La Guemara répond : Ce n'est pas difficile, car cette affirmation, qui soutient que ceux qui méritent une part dans le monde à venir peuvent être identifiés par leurs éloges funèbres, fait référence à une situation dans laquelle ils tentent d'émouvoir l'auditeur et lui. est agité; alors que cette déclaration fait référence à une situation dans laquelle ils tentent d'émouvoir l'auditeur et il n'est pas ému. C’est une indication que la personne décédée n’était pas juste. 
Abaye dit à Rabba : Dans le cas du Maître, c'est-à-dire Rabba, que tous les habitants de sa ville, Pumbedita, détestent, qui sera ému lors de son éloge funèbre ? Il lui dit : Il me suffit que toi et Rabba bar Rav Ḥanan soyez émus.
Rabbi Elazar a soulevé un dilemme devant Rav : quel type de personne a une part dans le monde à venir ? Il lui dit : Nous pouvons déduire cela du verset : « Et tes oreilles entendront derrière toi une parole disant : Voici le chemin, marche-le, quand tu tournes à droite ou à gauche » (Isaïe 30 : 21). En d’autres termes, si les gens font l’éloge de quelqu’un en disant que d’autres devraient suivre son chemin, il doit avoir sa part dans le monde à venir. Rabbi Ḥanina a dit : Quiconque plaît à nos rabbins a une part dans le monde à venir. En interprétant le verset : « Et les panégyriques se promènent sur la place publique » (Ecclésiaste 12 :5), les Galiléens disent : Faites des choses que vous voudriez qu'on dise devant votre cercueil lors de votre éloge funèbre. Les habitants de Judée disent : Faites les choses que vous voulez que les gens disent lors de votre éloge funèbre derrière votre cercueil. La Guemara remarque : Et ils ne sont pas en désaccord ; ce Sage l'a exprimé selon la norme à sa place, et ce Sage l'a exprimé différemment selon la norme à sa place. La coutume en Galilée était que les panélistes se tenaient devant le cercueil et la coutume en Judée était que les panélistes se tenaient derrière le cercueil. 
Nous y avons appris dans une mishna que Rabbi Eliezer dit : Repentez-vous un jour avant votre mort. Les étudiants du rabbin Eliezer lui demandèrent : Mais est-ce qu'une personne sait le jour où elle mourra ? Il leur dit : C'est d'autant plus un bon conseil, et il faut se repentir aujourd'hui de peur de mourir demain ; et en suivant ce conseil, on passera toute sa vie en état de repentance. Et le roi Salomon a également dit dans sa sagesse : « En tout temps, tes vêtements doivent être blancs, et l'huile ne doit pas manquer sur ta tête » (Ecclésiaste 9 : 8), ce qui signifie qu'une personne doit toujours être préparée. 
De même, Rabban Yoḥanan ben Zakkai a raconté l'histoire suivante comme parabole à cette leçon : La situation est comparable à un roi qui invitait ses serviteurs à un festin et ne fixait pas d'heure pour qu'ils viennent. Les plus sages d'entre eux se paraient et s'asseyaient à l'entrée de la maison du roi. Ils dirent : Est-ce qu'il manque à la maison du roi quelque chose de nécessaire pour la fête ? Certes, le roi pouvait les inviter à tout moment. Les insensés parmi eux allèrent s'occuper de leur travail et dirent : Existe-t-il une fête sans le labeur de sa préparation ? Pendant que la fête se prépare, nous allons nous occuper d'autres choses. 
Soudain, le roi demanda à ses serviteurs de venir à la fête. Les sages d’entre eux entraient devant lui parés de leurs plus beaux vêtements, et les insensés entraient devant lui sales. Le roi était heureux de saluer les sages et en colère de saluer les insensés. Le roi dit : Ces sages serviteurs qui se sont parés pour la fête doivent s'asseoir, manger et boire, mais ces insensés qui ne se sont pas parés pour la fête se lèveront et veilleront. Il existe un résultat similaire pour les personnes qui pensent que leur jour de mort et de jugement est loin et ne s’y préparent pas.
Le gendre de Rabbi Meir dit au nom de Rabbi Meir : Si la punition pour ceux qui ne se sont pas préparés à l'avance était simplement de rester debout et de regarder, elle ne serait pas assez sévère, car ils ressemblent aussi à des serviteurs à la fête, ce qui n’est pas une punition si honteuse. Au contraire, ces deux groupes de personnes sont assis à la fête. Ces gens sages et justes mangent, et ces méchants insensés ont faim ; ces justes boivent, et ces méchants ont soif, comme il est dit : « C'est pourquoi ainsi parle le Seigneur, Dieu : Voici, mes serviteurs mangeront et vous aurez faim ; voici, mes serviteurs boiront et vous aurez soif ; voici, mes serviteurs se réjouiront et vous aurez honte. Voici, mes serviteurs chanteront d’un cœur joyeux et vous crierez d’un cœur affligé » (Ésaïe 65 : 13-14). 
Alternativement, le verset cité ci-dessus peut être interprété de la manière suivante : « Que vos vêtements soient toujours blancs » ; ce sont des vêtements qui contiennent des franges rituelles [tzitzit], qui sont blanches. « Et l'huile ne manquera pas sur ta tête » ; ces mots font allusion aux phylactères portés sur la tête. 

MISHNA : Celui qui voyageait la veille du Chabbat et la nuit tombait, et le Chabbat commençait alors qu'il était encore en route, donne sa bourse à un gentil qui voyage avec lui. Et s'il n'y a pas de gentil avec lui, il le met sur l'âne. Une fois arrivé dans la cour extérieure de la ville, où les affaires peuvent être placées en toute sécurité, il enlève de l'âne les récipients qui peuvent être déplacés pendant le Chabbat. Quant aux récipients qui ne peuvent pas être déplacés le Chabbat, il dénoue les cordes qui attachent ses sacs à l'âne, et les sacs des récipients tombent d'eux-mêmes. 
GEMARA : Nous avons appris dans la mishna : Celui qui voyageait la veille du Shabbat et la nuit tombait, et le Shabbat commençait alors qu'il était encore en route, donne sa bourse à un gentil. La Guemara demande : Quelle est la raison pour laquelle les Sages lui ont permis de donner sa bourse à un gentil ? N'est-il pas interdit à un juif de demander à un gentil d'effectuer un travail interdit le jour du Chabbat ? La Guemara répond : Les Sages soutiennent qu'une personne ne se retient pas lorsqu'elle est confrontée à la perte de son argent. Si vous ne lui permettez pas de donner sa bourse à un gentil, il viendra en porter quatre coudées dans le domaine public, violant ainsi un interdit de la Torah.
Rava a dit : Cette allocation pour donner la pochette à un gentil concerne spécifiquement sa propre pochette, mais dans le cas d'un objet perdu qu'il a trouvé, non, cela n'était pas autorisé. La Guemara demande : C'est évident, comme nous l'avons appris dans la mishna : Sa pochette, et rien d'autre. La Guemara répond : Rava a précisé ceci, de peur que vous ne disiez que la même chose est vraie même en ce qui concerne un objet perdu, qu'on peut le donner à un gentil le Shabbat, et la mishna a enseigné le cas de sa bourse simplement parce que c'est la manière de le donner. lequel le problème se produit généralement. Par conséquent, Rava nous enseigne que la mishna établit en fait une halakha limitée à sa pochette. La Guemara commente : Et nous avons seulement dit que cette indemnité ne s'applique pas à un objet perdu lorsqu'il n'est pas entré en sa possession avant Chabbat. Toutefois, si l’objet est déjà entré en sa possession avant Chabbat, son statut juridique est semblable à celui de sa pochette. 
Certains exposent ce dilemme d’une manière différente. Rava a soulevé un dilemme : concernant un objet perdu qui est entré en sa possession avant Shabbat, quelle est la décision ? La halakha est-elle telle que, puisqu'elle est déjà entrée en sa possession, son statut juridique est comme celui de sa pochette ? Ou peut-être que, puisqu'il n'a pas fait d'efforts pour l'acquérir, son statut juridique n'est pas celui de sa bourse. Puisqu’il ne déployait aucun effort, il serait capable de se retenir même s’il risquait de le perdre. Il n’est donc pas nécessaire que les Sages lui permettent de le donner à un gentil. La Guemara conclut : Que ce dilemme ne soit pas résolu. 
Nous avons appris dans la Mishna : Et s'il n'y a pas de gentil avec lui, il le place sur l'âne. La Guemara en déduit : La raison est spécifiquement qu'il n'y a pas de gentil avec lui ; s'il y a un gentil avec lui, il le donne au gentil et ne le met pas sur un âne. La Guemara demande : Quelle est la raison de cette halakha ? La Guemara répond : Concernant un âne appartenant à un Juif, il vous est ordonné de le faire reposer le Chabbat. En ce qui concerne un gentil, il ne vous est pas ordonné de se reposer et aucun interdit de la Torah n'est violé. 
La Guemara enseigne une halakha supplémentaire : S'il n'y avait pas de gentil avec lui mais qu'il y avait un âne, un sourd-muet, un imbécile et un mineur, c'est-à-dire quelqu'un de moins de treize ans, on le place sur l'âne, mais on ne donne ni l'un ni l'autre. ni au sourd-muet, ni à l'imbécile, ni au mineur. Quelle est la raison pour ça? Bien qu’ils ne soient pas obligés d’accomplir les mitsvot, ce sont des personnes, mais cet âne n’est pas une personne. Il est préférable de le déposer sur l'âne plutôt que de le donner à une personne. Et si un sourd-muet et un imbécile étaient avec lui, il le donne à l'imbécile. Si un imbécile et un mineur étaient avec lui, il le donne à l'imbécile.
Un dilemme a été posé devant les Sages : si un sourd-muet et un mineur étaient avec lui, quel est le jugement ? A qui donne-t-il sa pochette ? La Guemara répond : Selon l'opinion du rabbin Eliezer, vous n'avez aucun dilemme. Le rabbin Eliezer soutient qu'un sourd-muet a un plus grand degré d'intelligence halakhique qu'un mineur, comme cela a été enseigné dans une baraita : Rabbi Yitzḥak dit au nom de Rabbi Eliezer : La teruma d'un sourd-muet qu'il a séparé de son produire 

Daf 153b 

n'abandonne pas son statut sanctifié et n'assume pas un statut non sacré parce que son statut en ce qui concerne l'intelligence halakhique est incertain. Selon le rabbin Eliezer, un sourd-muet possède apparemment un certain degré d’intelligence halakhique et a donc une plus grande obligation en matière de mitsvot qu’un mineur. 
Lorsque vous soulevez ce dilemme, la question est conforme à l'opinion des rabbins, comme nous l'avons appris dans une mishna : Il existe cinq catégories de personnes qui ne peuvent pas séparer la teruma ab initio, et si elles ont séparé la teruma, leur teruma n'est pas considérée. téruma. Ce sont : Un sourd-muet, un imbécile et un mineur, et celui qui sépare le teruma des produits qui ne lui appartiennent pas ; et un gentil qui a séparé le teruma du produit d'un juif, même avec sa permission, son teruma n'est pas considéré comme un teruma parce qu'un gentil ne peut pas être désigné comme agent pour séparer le teruma, et a fortiori il ne peut pas séparer le teruma par lui-même. Le sourd-muet et le mineur ont le même statut juridique selon les rabbins ; par conséquent, un dilemme se pose quant à savoir lequel d’entre eux doit recevoir la pochette le jour du Chabbat. 
Que faut-il faire ? Doit-il le donner au sourd-muet parce que le mineur finira par atteindre le stade de l'intelligence halakhique, où il sera obligé d'observer les mitsvot, et qu'il est préférable qu'il ne s'habitue pas à profaner le Chabbat ? Ou peut-être devrait-il la donner au mineur, car s’il est autorisé à la donner au sourd-muet, les spectateurs le prendront pour un adulte doté d’une intelligence halakhique et concluront qu’il est permis de donner sa pochette à un adulte ? Dans ce cas, il serait préférable de donner la pochette à un mineur, car il est clair qu'il n'est pas tenu aux mitsvot. Concernant cette halakha, certains disent qu'il la donne au sourd-muet et d'autres disent qu'il la donne au mineur, et aucune conclusion définitive n'a été tirée.
La Guemara demande : S'il n'y a là ni un gentil, ni un âne, ni un sourd-muet, ni un imbécile, ni un mineur, que faut-il faire ? Rabbi Yitzḥak a dit : Il existait une autre manière de gérer cette situation et les Sages n’ont pas voulu la révéler. La Guemara demande : À quoi faisait référence Rabbi Yitzḥak lorsqu’il dit : Il y avait une autre manière ? La Guemara répond : L'alternative est de déplacer la pochette par incréments, chacun de moins de quatre coudées, et ainsi de transporter l'objet dans le domaine public sans violer une interdiction de la Torah. La Guemara demande : Pourquoi les Sages n'ont-ils pas voulu révéler cette alternative ? La Guemara répond que cela est dû au verset : « C'est la gloire de Dieu de cacher une chose ; mais la gloire des rois est de rechercher une affaire » (Proverbes 25 : 2). Et ici, quelle gloire de Dieu y a-t-il à cacher cette option ? La Guemara répond : Si l'on déplace la bourse de cette manière, on craint qu'il ne vienne transporter l'objet quatre coudées dans le domaine public. 
La décision selon laquelle il faut donner sa bourse à un gentil plutôt que de la porter par tranches inférieures à quatre coudées chacune faisait partie des dix-huit décrets émis conformément à la position de Beit Shammai, énumérés dans le premier chapitre du traité de Shabbat. Les sages des générations ultérieures n'étaient pas d'accord à propos de ces dix-huit décrets : Il a été enseigné dans une baraita que Rabbi Eliezer dit : Ce jour-là, ils mesurèrent avec une grande mesure de mer, c'est-à-dire qu'ils ont bien fait d'émettre ces décrets, qui construisent une clôture. autour de la Torah pour empêcher sa violation. Rabbi Yehoshua a dit : Ce jour-là même, ils ont mesuré avec une mer minimale, c'est-à-dire que parce que ces décrets sont difficiles à observer, ils amèneront non seulement les gens à violer les décrets, mais aussi à violer les interdictions de la Torah. 
Cela a été enseigné dans une autre baraita : Les Sages ont articulé une parabole pour illustrer l'opinion du rabbin Eliezer. À quoi cette affaire ressemble-t-elle ? Cela ressemble à un panier rempli de courges et de courges dans lequel une personne place des graines de moutarde. Tout comme le panier contient aussi la moutarde, le décret perdurera également. Ils ont également articulé une parabole pour illustrer l’opinion du rabbin Yehoshua : À quoi cette affaire est-elle similaire ? C'est semblable à un grand bol plein de miel dans lequel on met des grenades et des noix. Tout comme le bol expulse le miel de l’intérieur, le décret entraînera également la violation des interdictions de la Torah.
Nous avons appris dans la mishna que le Maître a dit : Lorsqu'il n'y a pas de gentil avec lui, on place la bourse sur l'âne. La Guemara demande : N'est-il pas ainsi en train de conduire un animal chargé ? Et la Torah déclare : « Et le septième jour est le Chabbat pour l'Éternel ton Dieu, tu ne feras aucun travail, ni toi, ni ton fils, ni ta fille, ni ton esclave, ni ta servante, ni ton animal, ni votre étranger qui est dans vos portes » (Exode 20 : 10). Il provoque les travaux interdits de transport de domaine en domaine et de transport dans le domaine public en plaçant la bourse sur son âne le jour du Chabbat. 
Rav Adda bar Ahava a dit : On place la bourse sur l'âne pendant qu'il marche, car ce faisant, il ne commet pas une violation totale de l'interdiction de la Torah de se déplacer de domaine en domaine pendant Chabbat. Une infraction à part entière consiste à soulever et à placer l'objet. Comme l’animal marchait déjà lorsque la pochette a été placée dessus, l’animal n’a effectué aucun levage. La Guemara demande : N'est-il pas impossible que l'animal ne se tienne pas à sa place à un moment donné après avoir commencé à marcher, soit pour uriner, soit pour déféquer, et lorsqu'il recommence à marcher, il y a à la fois un acte de soulèvement et un acte de placement effectué par l'âne. La Guemara répond : Il existe une solution à ce problème. Quand l'âne marche, on lui pose la pochette, et quand il se lève, on l'enlève. La Guemara demande : Si c'est le cas, on pourrait même placer la pochette sur un autre Juif, car il n'y aurait ni levage ni mise en place. 
Rav Pappa a dit : Toute action que si quelqu'un l'accomplit par lui-même, il est susceptible d'apporter un sacrifice pour le péché, s'il l'a accompli par l'intermédiaire d'un autre, il en est exempté mais il lui est toujours interdit de le faire. Et toute action qui, si elle est accomplie au moyen d'un autre, le dispense d'apporter un sacrifice pour le péché, mais il lui est toujours interdit de le faire, l'accomplissement de l'action au moyen de son âne est permis ab initio. 
Rav Adda bar Ahava a dit : Celui qui voyageait la veille de Chabbat et son paquet reposait sur son épaule à la tombée de la nuit, il court en dessous, c'est-à-dire avec son paquet sur son épaule, jusqu'à ce qu'il atteigne son domicile. La Guemara en déduit : Plus précisément, on court jusqu'à ce qu'on rentre chez soi ; cependant, en marchant petit à petit, non, il ne peut pas le faire.
La Guemara demande : Quelle en est la raison ? Puisque, lorsqu'il marche de la manière habituelle, il n'a aucun rappel visible que c'est Chabbat, il y a lieu de craindre qu'il ne parvienne à accomplir les actes de soulever et de placer en s'arrêtant pour se reposer sur le chemin du retour. La Guemara demande : En fin de compte, lorsqu'il arrivera chez lui, il est impossible qu'il ne s'arrête pas et ne se lève pas un peu, et à ce moment-là, il aura accompli le travail interdit de transporter le colis du domaine public vers le domaine privé de sa maison. La Guemara répond : Il s'agit d'un cas dans lequel il ne dépose pas le colis de la manière habituelle lorsqu'il arrive chez lui. Au contraire, il le jette d'une manière inhabituelle. Puisqu’il n’a pas accompli l’action de la manière habituelle, cela n’est pas interdit par la loi de la Torah. 
Concernant le sujet de la conduite d'un âne le jour du Chabbat, la Guemara cite ce que Rami bar Ḥama a dit : Quant à celui qui conduit son animal chargé le jour du Chabbat, s'il le fait involontairement, il est susceptible d'apporter un sacrifice pour le péché, et s'il le fait intentionnellement, il risque d'être exécuté par lapidation. La Guemara demande : Quelle est la raison de cette décision ? Rava a dit que le verset déclare : « Vous n'effectuerez aucun travail, ni vous… ni votre animal » (Exode 20 : 10). Il en déduit : Son animal est semblable à lui-même ; tout comme lui, s'il a accompli un travail interdit le jour du Chabbat sans le savoir, il est susceptible d'apporter un sacrifice pour le péché, et s'il l'a fait intentionnellement, il est susceptible d'être exécuté par lapidation, de même s'il a accompli un travail interdit par au moyen de son animal, s'il l'a fait involontairement, il est passible d'apporter un sacrifice pour le péché, et s'il l'a fait intentionnellement, il est passible d'être exécuté par lapidation. 
Rava a dit : Il y a deux réponses possibles pour rejeter cette affirmation. La première est, comme il est écrit : « Vous aurez une seule loi [Torah] pour celui qui agit involontairement… et pour le prosélyte qui réside parmi eux. Mais celui qui agit avec une main haute, qu'il soit indigène ou étranger, blasphème le Seigneur ; et cette âme sera retranchée du milieu de son peuple » (Nombres 15 : 29-30). Ce verset fait référence à celui qui adore l’idolâtrie sans le savoir. La Torah entière est juxtaposée à l'idolâtrie, et de cette juxtaposition elle dérive : De même que dans le cas de l'idolâtrie, on n'est responsable que lorsqu'on accomplit une action avec son corps, c'est-à-dire avec lui-même, ici aussi, dans le cas du Shabbat, on n'est responsable que s'il accomplit une action avec son corps, c'est-à-dire lui-même. Il n'est pas responsable d'un acte posé par son animal.
De plus, en ce qui concerne la déclaration selon laquelle s'il conduisait l'âne chargé, il s'expose à être exécuté par lapidation, nous avons appris dans une mishna qui énumère ceux qui sont exécutés par lapidation : Celui qui profane le Chabbat en accomplissant une affaire qui, à son insu, pour son accomplissement, on est susceptible d'apporter un sacrifice pour le péché, et pour son accomplissement intentionnel, on est susceptible d'être exécuté par lapidation. Par déduction, il existe une autre question, une autre interdiction, celle pour laquelle son accomplissement involontaire ne peut pas entraîner une offrande pour le péché, et pour lequel son accomplissement intentionnel n'est pas susceptible d'être exécuté par lapidation. 
Et quelle est cette interdiction de la Torah ? N'est-ce pas l'interdiction de conduire un animal chargé ? Apparemment, conduire un animal chargé et autres travaux effectués au moyen d'animaux pendant Chabbat ne sont pas punissables par la lapidation, même s'ils sont interdits par la loi de la Torah. La Guemara rejette cette deuxième preuve. Non, ce n'est pas nécessairement le cas. Il est possible que la mishna fasse référence à l'interdiction des limites du Shabbat, et cela est conforme à l'opinion du rabbin Akiva, qui considère qu'il s'agit d'une interdiction de la Torah mais qu'on n'est pas non plus susceptible d'apporter un sacrifice pour le péché en cas de violation. involontairement, et il ne peut pas non plus être exécuté par lapidation pour violation intentionnelle de cette loi. De même, il peut faire référence à l'interdiction d'allumer un feu le jour du Chabbat, conformément à l'avis du rabbin Yosei, qui considère que cela n'est pas punissable par la lapidation mais par les coups de fouet, comme les autres interdictions. 

Daf 154a 

Rav Zevid a enseigné cela comme suit. Rami bar Ḥama a dit : Quant à celui qui conduit son animal chargé pendant Chabbat, s'il le fait involontairement, il n'est pas susceptible d'apporter un sacrifice pour le péché, et s'il le fait intentionnellement, il est susceptible d'être exécuté par lapidation. 
Rava a soulevé une objection basée sur ce qui a été enseigné dans une baraita : Celui qui profane le Shabbat en accomplissant une chose qui, pour son accomplissement involontaire, est susceptible d'apporter une offrande pour le péché, alors pour son accomplissement intentionnel, il est susceptible d'être exécuté par lapidation. . La Guemara explique : Par déduction, d'une part, pour son accomplissement involontaire, on n'est pas susceptible d'apporter un sacrifice pour le péché, pour son accomplissement intentionnel, on n'est pas susceptible d'être exécuté par lapidation. Cela contredit la déclaration de Rami bar Ḥama.
La Guemara répond : A-t-il été enseigné dans la baraïta : par déduction, d'ailleurs, pour son accomplissement involontaire, on n'est pas susceptible d'apporter un sacrifice pour le péché, pour son accomplissement intentionnel, on n'est pas susceptible d'être exécuté par lapidation ? La baraita peut être comprise différemment, et voici ce qu'elle dit : en ce qui concerne une question selon laquelle pour son accomplissement involontaire, on est susceptible d'apporter un sacrifice pour le péché, pour son accomplissement intentionnel, on est toujours susceptible d'être exécuté par lapidation. Cependant, il y a aussi le fait que pour une exécution involontaire, on n'est pas susceptible d'apporter un sacrifice pour le péché, et néanmoins, pour une exécution intentionnelle, on est susceptible d'être exécuté par lapidation. Et quel est ce cas ? C'est le cas de la conduite d'un animal chargé. 
Rava, le frère du Rav Mari bar Raḥel, cite une opinion différente concernant la halakha de conduire un animal chargé pendant Shabbat, et certains disent qu'il était le père du Rav Mari bar Raḥel et a déclaré cette halakha. En passant, la Guemara commente : Selon cette dernière version ci-dessus, que Rava était le père du Rav Mari bar Raḥel, le fait que Rav devait valider le statut du Rav Mari bar Raḥel et seulement ensuite le nommer comme fonctionnaire [pursei ] de Babylonie est difficile. Cet incident enseigne que le père de Rav Mari bar Raḥel n'était pas juif et qu'avant de pouvoir être nommé, son statut devait être validé par le fait que sa mère était juive. Si le père de Rav Mari bar Raḥel était un sage nommé Rava, pourquoi était-il nécessaire de valider son statut au moyen de la lignée de sa mère ? La Guemara répond : Il y avait peut-être deux personnes nommées Mari bar Raḥel. L’un était le fils d’un converti et d’une mère juive, et l’autre était le fils d’un sage nommé Rava. 
Quoi qu’il en soit, ce Sage a enseigné sa halakha au nom de Rabbi Yohanan pour exempter celui qui conduit un animal chargé, comme le dit Rabbi Yohanan : Celui qui conduit un animal chargé pendant Chabbat est exempté de toute punition. 
La Guemara explique : Celui qui conduit l'animal sans le savoir n'est pas susceptible d'apporter un sacrifice pour le péché, car tous les interdits de la Torah ont été juxtaposés à l'interdiction de l'idolâtrie, d'où découle le principe selon lequel on n'est responsable que des actes qui il a lui-même joué. Et s'il conduit intentionnellement l'animal, il n'est pas non plus susceptible d'être exécuté par lapidation, comme nous l'avons appris dans la mishna : Celui qui profane le Chabbat en accomplissant un acte qui, pour son accomplissement involontaire, est passible d'apporter un sacrifice pour le péché, et pour son exécution intentionnelle est susceptible d'être exécutée par lapidation. Par conséquent, si l'on s'accomplit involontairement, on n'est pas susceptible d'apporter un sacrifice pour le péché, mais si on l'accomplit intentionnellement, on n'est pas susceptible d'être exécuté par lapidation.
Et de même, il ne risque même pas d’être fouetté pour avoir violé un interdit de la Torah, pour lequel la punition est le fouet. Même si la Torah met explicitement en garde contre l'exécution de travaux le jour du Chabbat, il s'agit d'une interdiction qui a été fondamentalement donnée, non pas comme une interdiction standard passible de coups de fouet, mais plutôt comme un avertissement concernant la peine capitale imposée par un tribunal, et pour toute interdiction donnée comme un avertissement. un avertissement concernant la peine capitale imposée par le tribunal, si la peine de mort n'est pas prononcée pour quelque raison que ce soit, personne n'est pas fouetté pour sa violation. 

Daf 154b 

Et même selon celui qui a dit qu'on est fouetté pour avoir violé une interdiction donnée en guise d'avertissement de la peine capitale imposée par le tribunal, la halakha concernant la conduite d'un animal chargé peut être dérivée au moyen d'une déduction du langue du verset. Que la Torah écrive : « Vous n’effectuerez aucun travail… et votre animal non plus. » Pourquoi ai-je besoin du mot superflu vous dans la phrase : Vous et votre animal ? Il s’agit plutôt d’enseigner que c’est lui-même qui est responsable d’accomplir un travail interdit le jour du Chabbat ; cependant, pour un travail interdit effectué par son animal, il n'est pas responsable. 
Nous avons appris dans la Mishna : Une fois arrivé dans la cour extérieure, il peut dénouer les cordes qui attachent ses sacs à l'âne, et les sacs de récipients qui ne peuvent pas être déplacés le jour du Chabbat tombent d'eux-mêmes. Rav Huna a dit : Si son animal était chargé de récipients en verre, qui se briseraient s'il les laissait tomber au sol, il peut apporter des coussins et des couvertures et les placer sous l'animal, dénouer les cordes et laisser les sacs tomber sur les coussins. 
La Guemara demande : Pourquoi est-il nécessaire de décharger les récipients en verre d'une manière si compliquée ? N'avons-nous pas appris dans la Mishna : Il enlève de l'âne les récipients qui peuvent être déplacés le Chabbat ? Puisque les récipients en verre entrent dans cette catégorie, pourquoi ne pas simplement retirer les récipients en verre puis dénouer les sacs ? 
La Guemara répond : Lorsque Rav Huna a prononcé cette halakha, il faisait référence aux cornes d'une lettre de sang, qui ne conviennent à aucun autre usage et sont donc mises de côté le jour du Chabbat en raison de l'interdiction et du caractère répulsif. La Guemara demande : N'est-il pas ainsi en train de nier l'état de préparation d'un navire ? Au départ, le coussin était disponible pour tout usage. Comme il contient désormais les récipients réservés, le coussin ne peut plus être déplacé non plus. Les Sages ont statué qu'il ne faut pas placer un navire dans une circonstance qui rendrait son déplacement interdit. La Guemara répond : Cette mishna fait référence à de petits paquets de récipients en verre qui ne se briseront pas si les coussins sont ensuite retirés du dessous.
La Guemara soulève une objection basée sur ce qui a été enseigné dans une baraïta : si son animal était chargé de produits non dîmés et de morceaux de verre [ashashiot], on dénoue les cordes et les sacs tombent tout seuls, même s'ils se brisent. Apparemment, il est interdit de placer des coussins sous l'animal. La Guemara répond : Ici, la baraita ne fait pas référence à des récipients mais plutôt à des morceaux [kulsa] de verre destinés à être brisés afin de pouvoir être fondus et transformés en récipients. La Guemara ajoute : Le langage de la baraita est également précis, car il enseigne que les morceaux sont similaires aux produits sans dîme : Tout comme les produits sans dîme ne sont pas propres à son usage, ici aussi, les morceaux ne sont pas non plus adaptés à son usage. 
La Guemara explique : Et quel est le sens de la phrase : Même s'ils se brisent ? Si la mishna fait effectivement référence à des morceaux de verre, ils sont désignés comme étant brisés. Plutôt, de peur que vous ne disiez que les Sages étaient également préoccupés par une perte minime, car certains petits éclats de verre seront certainement perdus lorsque les morceaux tomberont et se briseront, le tanna de la baraita nous enseigne que les Sages ne considéraient pas une perte minime comme une raison. suffisamment important pour permettre de transporter le verre interdit. 
Il a été enseigné dans une baraïta que Rabbi Shimon ben Yoḥai dit : Si son animal était chargé d'un fardeau de grain non dîmé, il peut placer sa tête sous le tas et la déplacer d'un autre côté de l'animal, et il tombe tout seul. Les Sages ont interdit de déplacer les objets mis de côté de la manière habituelle, mais il n'y a aucune inquiétude quant au fait de le faire de manière inhabituelle. 
La Guemara raconte : L'âne de Rabban Gamliel était chargé de miel et il ne voulait pas décharger l'âne avant la fin du Chabbat. A la fin du Chabbat, l’âne mourut de fatigue. La Guemara demande : N'avons-nous pas appris dans la mishna : Il enlève de l'âne les récipients qui peuvent être déplacés pendant le Shabbat ? Alors pourquoi Rabban Gamliel n’a-t-il pas déchargé le miel ? La Guemara répond : C'est un cas où le miel s'est gâté. La Guemara demande : À quoi sert le miel gâté ? Pourquoi Rabban Gamliel l'a-t-il apporté ? La Guemara répond : On peut l'utiliser pour frotter les blessures des chameaux.
La Guemara demande : Et que Rabban Gamliel dénoue les cordes et les sacs tomberont tout seuls. La Guemara répond : C'était dû à la crainte que les cruches contenant le miel ne se fissurent. La Guemara demande : Et qu'il apporte des coussins et des couvertures et les place sous les cruches. La Guemara répond : Il craignait qu'ils ne soient souillés et qu'il nuirait ainsi à l'état de préparation du navire, c'est-à-dire que les coussins et les couvertures deviendraient inutilisables. La Guemara demande : N'y a-t-il pas là une question de souffrance d'un être vivant ? Il devrait subir une perte monétaire plutôt que de faire souffrir l'animal. La Guemara répond : Rabban Gamliel soutient que faire souffrir un être vivant n'est pas interdit par la loi de la Torah mais plutôt par la loi rabbinique. Par conséquent, il n’a pas à subir de perte monétaire en raison de l’interdiction rabbinique (Ramban). 
La Guemara raconte : Abaye trouva Rabba faisant glisser son fils sur le dos d'un âne pendant Chabbat pour le divertir. Il lui dit : Le Maître utilise des êtres vivants pendant Chabbat et les Sages l'ont interdit. Rabba lui dit : J'ai placé mon fils sur le côté de l'âne, et comme ce sont des côtés, les Sages n'ont pas émis d'arrêté interdisant d'en faire usage. D'où dites-vous qu'il en est ainsi ? Comme nous l'avons appris dans la Mishna : On peut dénouer les cordes et les sacs tombent tout seuls. Quoi, ne fait-il pas référence à un cas où l'on a attaché les sacs au moyen de guvalaki, où les sacs sont attachés à l'animal et la seule façon de les desserrer consiste à s'appuyer contre les côtés de l'animal afin de les détacher ? En effet, il s'agit d'utiliser les flancs et les Sages n'ont pas émis de décret interdisant l'usage des flancs d'un animal. 
Abaye a répondu : Non, il s'agit d'un cas où l'on attachait les sacs au moyen d'agalavki, c'est-à-dire où les sacs n'étaient pas étroitement attachés à l'animal, mais plutôt attachés au moyen d'un crochet. Dans un tel cas, il n'est pas nécessaire d'utiliser les côtés de l'animal pour décrocher la sangle. Alternativement, les sacs étaient attachés aux côtés de l'animal avec une corde, qui pouvait également être dénouée facilement et sans s'appuyer contre l'animal. 
Abaye a soulevé une objection à l'opinion de Rabba sur la base de ce qui a été enseigné dans une mishna : Une soukka qui avait deux de ses murs au sol, construits par une personne, et un mur sur un arbre est valide et peut être utilisée pour accomplir la mitsva. de soucka. Cependant, il est interdit d'y entrer le jour de la fête de Souccot car il est interdit d'utiliser des arbres enracinés dans le sol le jour du Chabbat ou d'une fête. Quoi, cela ne fait-il pas référence à un cas où l'on a creusé un trou dans l'arbre et inséré une poutre dans le trou comme support, auquel cas ce sont les côtés de l'arbre qui sont utilisés, et apparemment, en utilisant les côtés de l'arbre est interdit?
Rabba a rejeté cela : Non, il s'agit d'un cas où l'on a plié l'arbre et placé le toit au sommet, car dans ce cas, il utilise l'arbre lui-même et non ses côtés. Abaye a demandé : Si oui, dites la dernière clause de la mishna : S'il y a trois murs construits par une personne et un sur un arbre, c'est une soucka valide et on peut y entrer lors d'une fête. Et si l’on plie un arbre et place le toit au sommet, pourquoi peut-on y entrer lors d’une fête ? 
Rabba a rejeté cette question : plutôt, que diriez-vous ? L'utilisation des côtés est interdite. Si tel est le cas, le même problème existe toujours, pourquoi la soukka est-elle adaptée à une utilisation dans ce dernier cas ? Finalement, pourquoi peut-on y participer à un Festival ? Il s'agit ici plutôt d'un cas où les branches [gavaza] sont étalées et où l'on a fait de l'arbre lui-même un mur, et non où l'on a appuyé un mur contre lui. Le langage de la mishna est également précis. Le mur ne peut pas être utilisé s’il fait partie intégrante de la soucka, c’est-à-dire qu’il fait partie des trois murs requis. Cependant, s'il sert de quatrième mur, on peut utiliser la soucka lors d'une fête car il est enseigné que tel est le principe : dans tous les cas, si l'arbre était pris, la soucka serait encore capable de tenir debout, on peut y entrer. sur un Festival. Il est alors clair que les murs ne sont pas appuyés contre l’arbre ; l’arbre lui-même sert plutôt de mur. La Guemara dit en résumé : Apprenez d'ici qu'il en est ainsi. 
La Guemara suggère : Disons que ces amora'im sont en désaccord dans une dispute parallèle à une dispute entre tanna'im concernant l'utilisation des côtés d'un arbre, comme cela a été enseigné dans la Tosefta : On ne peut pas entrer dans une sukka. dont les murs sont adossés à un arbre lors d'une Fête. Rabbi Shimon ben Elazar dit au nom de Rabbi Meir : On peut y entrer lors d'une fête. Quoi, n'est-ce pas qu'ils ne sont pas d'accord sur cette question, puisque ce Maître, c'est-à-dire les Rabbins, soutient que l'utilisation des côtés est interdite, et ce Maître, Rabbi Meir, soutient qu'ils sont autorisés ? 
Abaye a dit : Non. Tout le monde est d'accord sur le fait que les côtés sont interdits, et c'est par rapport aux côtés des côtés, c'est à dire, non pas un mur adossé à l'arbre lui-même, mais un mur qui est soutenu par une poutre qui est placée dans le trou creusé dans l'arbre, qu'ils ne sont pas d'accord. Ce Maître, c'est-à-dire les Rabbins, soutient que les côtés des côtés sont interdits, et ce Maître, Rabbi Meir, soutient que les côtés des côtés sont autorisés. 
Rava a dit : Celui qui a interdit l'utilisation des côtés a également interdit l'utilisation des côtés des côtés, et celui qui a permis l'utilisation des côtés a également autorisé l'utilisation des côtés des côtés. Rav Mesharshiyya a soulevé une objection à l'opinion de Rava : Si l'on conduisait 

Daf 155a

un pieu dans un arbre et y a suspendu un panier de quatre palmes sur quatre dans lequel il a placé la nourriture pour son adhésion aux limites du Chabbat, si le panier était à plus de dix palmes du sol, son eiruv n'est pas un eiruv valide. Il lui est interdit de prendre le pain du panier le jour du Chabbat, car la superficie et la hauteur du panier en font un domaine privé et il se trouve dans un domaine différent. Si le panier se trouvait à moins de dix palmes du sol, son eiruv est un eiruv valide. 
La Guemara examine cette déclaration : La raison de cette distinction entre au-dessus et au-dessous de dix palmes est spécifiquement parce qu'il a enfoncé un pieu dans un arbre et y a suspendu le panier. Cependant, s'il n'a pas enfoncé un pieu dans un arbre, mais a attaché le panier à l'arbre lui-même, même s'il se trouvait à moins de dix paumes du sol, son eiruv n'est pas un eiruv valide. S'il prenait le pain dans le panier, il utiliserait les côtés de l'arbre, ce qui est interdit le jour du Chabbat. Et n'est-il pas vrai que c'est le tanna qui interdit l'utilisation des côtés de l'arbre, et pourtant, il autorise l'utilisation des côtés des côtés, contrairement à l'opinion de Rava ? 
Rav Pappa a dit : Ici, nous avons affaire à un panier à ouverture étroite qui est étroitement attaché à l'arbre. Comme il est difficile d'en retirer quoi que ce soit, lorsqu'il prend le pain pour l'Eiruv, il déplace l'arbre, et il utilise ainsi les côtés de l'arbre lui-même et non les côtés des côtés de l'arbre. La Guemara conclut : Et la halakha est que l'utilisation des côtés d'un arbre ou d'un animal est interdite le Chabbat, mais l'utilisation des côtés des côtés est autorisée. 
Rav Ashi a dit : Maintenant que vous avez dit que la halakha est que l'utilisation des côtés est interdite, en ce qui concerne cette échelle que l'on monte vers une zone élevée, une personne ne peut pas l'appuyer contre le palmier lui-même car cela est considéré comme une utilisation de les côtés de l'arbre le jour du Chabbat. Il doit plutôt l'appuyer sur des piquets extérieurs au tronc du palmier. Et quand on gravit les échelons, il ne faut pas mettre le pied sur les pieux. Il devrait plutôt le placer sur les barreaux de l'échelle car il est interdit d'utiliser les côtés de l'arbre. 
MISHNA : On peut dénouer le peki'in de grain devant un animal le jour du Shabbat, et on peut étaler le kifin mais pas le zirin. Ces termes seront expliqués dans la Guemara. Il est interdit d'écraser du foin ou des caroubes devant un animal le jour du Chabbat afin de faciliter sa consommation. Il ne peut le faire ni pour un petit animal [daka] ni pour un grand. Rabbi Yehuda autorise de le faire avec des caroubes pour un petit animal, car il ne peut avaler que difficilement les caroubes durs.
GEMARA : Rav Huna a dit : Ils sont appelés peki'in et ils sont également appelés kifin. La différence entre eux est que les peki'in sont liés par deux nœuds, tandis que les kifin sont liés par trois. Les zirin, qui ne peuvent pas être déplacés le jour du Chabbat, sont des fagots de branches de cèdre mangées par les animaux lorsque les branches sont petites et humides. Et voici ce que dit la mishna : On peut dénouer les peki'in de grains devant un animal et les étaler, et il en va de même pour le kifin, mais pas pour le zirin, qu'on ne peut ni étaler ni dénouer. Rav Hisda a dit : Quelle est la raison de l'opinion de Rav Huna ? Il soutient qu'en ce qui concerne les efforts avec de la nourriture le Chabbat, on peut s'exercer ; cependant, en ce qui concerne le fait de rendre les aliments comestibles, on ne peut pas les rendre ainsi. Les bottes de récoltes propres à la consommation animale dans leur état actuel peuvent être préparées davantage le Chabbat. Les branches de cèdre ne peuvent pas être mangées lorsqu'elles sont liées ensemble ; par conséquent, il ne faut pas s’efforcer de les détacher et de les rendre comestibles le jour du Chabbat. 
Rav Yehuda a compris la mishna différemment et a dit : Ils sont appelés peki'in et ils sont également appelés zirin. La différence entre eux est que les peki'in sont liés par deux nœuds, tandis que les zirins sont liés par trois. Les Kifin sont des fagots de branches de cèdre. Et c'est ce que dit la mishna : On peut délier le peki'in de grain devant un animal ; mais en ce qui concerne leur diffusion, non, il ne peut pas les diffuser. Et en ce qui concerne le kifin, on peut aussi les répandre. Ce n’est cependant pas le cas des zirins, car il est interdit de les diffuser et il est seulement permis de les dénouer. Rava a dit : Quelle est la raison de l'opinion de Rav Yehuda ? Il est à l'opposé de l'opinion du Rav Huna. Il soutient qu'en ce qui concerne rendre la nourriture comestible, on peut la rendre ainsi ; Toutefois, s'il s'agit de faire des efforts pendant Chabbat avec des aliments déjà comestibles, il ne faut pas faire d'efforts. 
Nous avons appris dans la Mishna : On ne peut pas écraser du foin ou des caroubes devant un animal le jour du Chabbat afin de faciliter sa consommation. Il ne peut le faire ni pour un petit animal ni pour un gros animal. Cela ne fait-il pas référence aux caroubes qui ressemblent au foin ? Tout comme il fait référence au foin mou, il fait également référence aux caroubes mous. Apparemment, nous ne nous efforçons pas avec la nourriture. Les caroubes étant propres à la consommation animale sans être écrasées, il est interdit de s'exercer et de les écraser. Et c'est une réfutation concluante de l'opinion du Rav Huna. 
La Guemara répond que Rav Huna aurait pu vous dire : Non, la mishna fait référence au foin qui ressemble aux caroubes. Tout comme il fait référence aux caroubes qui sont durs, il fait également référence au foin qui est dur et son écrasement le rend comestible. La Guemara demande : Comment est-il possible de trouver du foin si dur qu'un animal ne peut pas le manger ? La Guemara répond : Il s'agit des jeunes ânes, qui ne peuvent manger que du foin bien broyé.
Venez entendre une preuve de ce que nous avons appris dans la suite de la mishna : Rabbi Yehuda permet de broyer des caroubes pour un petit animal. La Guemara en déduit : Pour un petit animal, oui, c'est permis ; pour un grand, non, ce n'est pas permis. Certes, si vous dites que le premier tanna tient : On ne peut pas s'exercer avec de la nourriture le Chabbat, mais en ce qui concerne rendre la nourriture comestible, on peut rendre la nourriture comestible, cela explique ce que Rabbi Yehuda a dit en réponse : Donner des caroubes à un petit L'animal consiste également à rendre la nourriture comestible car l'animal ne peut pas manger de caroubes durs. Cependant, si vous dites que le premier tanna dit qu'en ce qui concerne rendre la nourriture comestible, on ne peut pas rendre la nourriture comestible le Chabbat, mais en ce qui concerne l'effort avec la nourriture, on peut s'efforcer, alors Rabbi Yehuda, qui permet de broyer les caroubes pour un petit animal, à plus forte raison doit-il autoriser le broyage des caroubes pour un gros animal. Si les caroubes sont propres à la consommation d’un petit animal, elles le sont à plus forte raison à la consommation d’un gros animal. 
La Guemara rejette ceci : Pensez-vous que le petit animal [daka] mentionné ici fait référence à un véritable petit animal ? Non; plutôt, quelle est la signification de daka ici ? Il s'agit d'un gros animal. Et quelle est la raison pour laquelle la mishna l’appelle daka ? Parce qu'il est particulier [dayka] dans sa nourriture. Puisque cet animal peut manger des caroubes non écrasés lorsqu’il n’y a pas d’alternative, on peut s’efforcer de les écraser. 
La Guemara demande : Du fait qu'il est enseigné dans la première clause de la mishna : Ni pour un petit animal ni pour un grand animal, on peut déduire que lorsque Rabbi Yehuda a dit daka, il voulait dire un véritable petit animal. La Guemara n'a pas pu répondre à cette question et cela reste difficile. Néanmoins, l’opinion du Rav Huna n’a pas été réfutée. 
Venez donc entendre une preuve de ce que nous avons appris dans une autre mishna : On peut couper des citrouilles 

Daf 155b 

devant un animal et une carcasse d'animal devant un chien. Ne s’agit-il pas de citrouilles qui ressemblent à une carcasse d’animal ? Tout comme une carcasse d’animal est molle, les citrouilles mentionnées ici sont également molles. Apparemment, on peut s'exercer avec de la nourriture, et c'est une réfutation concluante de l'opinion de Rav Yehuda. La Guemara répond que Rav Yehuda aurait pu vous dire : Non, la mishna fait référence à une carcasse d'animal qui ressemble à une citrouille. Tout comme la référence est aux citrouilles dures, la référence est également à une carcasse d'animal qui est dure, et la hacher la rend comestible. La Guemara demande : Et comment est-il possible de trouver une carcasse d'animal si dure qu'un autre animal ne peut pas la manger ? La Guemara répond : La mishna fait référence à la chair d'éléphant. Alternativement, on peut expliquer que la mishna fait référence à de la viande animale plus courante placée devant les chiots qui ne peuvent manger que de la viande hachée.
Venez entendre une preuve de ce que Rav Ḥanan de Neharde'a a enseigné : On peut émietter la paille et la luzerne le Chabbat et mélanger les deux, et l'animal mange alors la paille car elle est mélangée à la luzerne. Apparemment, on peut s’exercer en mangeant pendant Chabbat. La Guémara rejette cette preuve : Non, la paille mentionnée ici est de la paille pourrie qui nécessite une préparation particulière pour la rendre propre à la consommation animale, et la luzerne est enseignée à l'égard des jeunes ânes qui ne peuvent la manger qu'en petits morceaux. 
MISHNA : On ne peut pas suralimenter de force un chameau le jour du Chabbat et on ne peut pas le gaver, même si, ce faisant, on ne suralimente pas le chameau. Cependant, on peut lui mettre de la nourriture dans la bouche. Et la mishna fait une distinction, qui sera expliquée dans la Guemara, entre deux manières de placer la nourriture dans la bouche du bétail. On ne peut pas mettre de la nourriture dans la bouche des veaux le jour du Chabbat à la manière de la hamra'a, mais on peut le faire à la manière de la halata. Et on peut gaver les poulets. Et on peut ajouter de l'eau au son utilisé pour l'alimentation animale, mais on ne peut pas pétrir le mélange. Et on ne peut pas mettre de l'eau devant les abeilles ou devant les colombes dans un colombier, car elles sont capables de trouver leur propre nourriture ; cependant, on peut placer de l'eau devant les oies et les poules et devant les colombes hardisiennes [hardeisiyyot]. 
GEMARA : Nous avons appris dans la mishna qu'il ne faut pas suralimenter de force un chameau le jour du Shabbat. La Guemara demande : Que signifie : On ne peut pas suralimenter de force ? Rav Yehuda a dit : On ne peut pas nourrir un chameau au point qu'il crée un creux à l'intérieur de son estomac. La Guemara demande : Est-il possible de nourrir un chameau de cette manière ? La Guemara répond : Oui ; et comme l'a dit Rav Yirmeya de Difti : J'ai vu un Arabe qui donnait à son chameau un kor de nourriture et le chargeait d'un autre kor sur son dos. 
Nous avons appris dans la mishna : On ne peut pas mettre de la nourriture dans la bouche des veaux le jour du Chabbat à la manière de hamra'a, mais on peut le faire à la manière de halata. La Guemara demande : Qu'est-ce qui est hamra'a et lequel est halata ? Rav Yehuda a dit : Hamra'a place la nourriture dans un endroit de la gorge de l'animal d'où il ne peut pas revenir et expulser la nourriture. Halata place la nourriture dans un endroit de la bouche de l'animal d'où il peut revenir et expulser la nourriture. Rav Hisda a dit : Ceci et cela font référence au placement de la nourriture dans un endroit d'où l'animal ne peut pas revenir et expulser la nourriture ; cependant, la différence entre eux est que dans le hamra'a, la nourriture est placée dans un récipient, alors que dans le halata, la nourriture est placée à la main.
Rav Yosef a soulevé une objection à ce qui a été enseigné dans la Tosefta : On peut nourrir de force [mehalketin] les poulets, et il va sans dire qu'on peut malkitin. Et on ne peut pas malkitiner des colombes dans un pigeonnier ou des colombes dans un grenier, et il va sans dire qu’on ne peut pas les gaver. La Guemara demande : Qu'est-ce que la mehalkétine et qu'est-ce que la malkitine ? Si vous dites que mehalketin signifie que l'on nourrit l'oiseau à la main et que malkitin signifie que l'on jette la nourriture devant eux, par déduction, jeter de la nourriture devant les colombes dans un pigeonnier ou devant les colombes dans un grenier n'est pas non plus autorisé. Mais pourquoi cela serait-il interdit ? 
N'est-ce pas plutôt que mehalketin signifie placer la nourriture dans un endroit d'où l'oiseau ne peut pas revenir et expulser la nourriture, et malkitin signifie placer la nourriture dans un endroit d'où il peut revenir et expulser la nourriture ? Par conséquent, la mehalketin dans le cas des oiseaux est similaire à la halata dans la bouche d'un chameau, ce que la mishna autorise. Par déduction, la hamra'a interdite dans la mishna est exécutée avec un récipient, ce qui constitue une réfutation concluante de l'opinion du Rav Yehuda. 
Rav Yehuda aurait pu vous dire : En fait, mehalketin signifie qu'on nourrit l'oiseau à la main, et malkitin signifie qu'on jette la nourriture devant lui. Et ce qui a été difficile pour vous : est-il également interdit de jeter de la nourriture devant des colombes dans un pigeonnier ou devant des colombes dans un grenier le jour du Chabbat ? Ce n'est pas difficile car en ce qui concerne ces poules et ces oies qui ont été mentionnées, la seule responsabilité de leur subsistance vous incombe car elles sont incapables de subvenir à leurs besoins. Cependant, dans le cas de ces colombes, la responsabilité de leur subsistance ne vous incombe pas, et par conséquent, il est interdit de placer de la nourriture devant elles, comme cela est enseigné dans une baraita : On peut placer de la nourriture devant un chien le Chabbat, mais on ne peut pas placer de nourriture devant un cochon. Et quelle est la différence entre ceci et cela ? Dans le cas du chien, la responsabilité de sa subsistance vous incombe, et dans le cas du cochon, la responsabilité de sa subsistance ne vous incombe pas, car aucun Juif n’élève de porcs. 
Rav Ashi a dit : Le langage de la mishna est également précis à l'appui de cette explication, comme nous l'apprenons : Et on ne peut pas placer de l'eau devant les abeilles ou devant les colombes dans un pigeonnier parce qu'elles sont capables de trouver leur propre nourriture ; cependant, on peut placer de l'eau avant les oies et les poules et avant les tourterelles hardisiennes. Quelle est la raison de cette distinction ? N'est-ce pas parce que pour celles-ci, les oies et les poules, la responsabilité de leur subsistance vous incombe, et pour celles-ci, les abeilles et les colombes, la responsabilité de leur subsistance ne vous incombe pas ?
La Guemara rejette cette preuve : Et selon votre raisonnement, pourquoi la mishna a-t-elle cité un cas impliquant spécifiquement l'eau ? Même le blé et l’orge ne devraient pas non plus être autorisés. La raison de la distinction entre les halakhot est plutôt que l'eau est différente parce qu'elle se trouve dans un lac ou dans d'autres réservoirs, et donc il n'est pas nécessaire de s'efforcer de fournir de l'eau aux abeilles et aux colombes. Ce n'est pas le cas du reste de leur alimentation. 
Revenant à la discussion sur l'alimentation des chiens, la Guemara cite des déclarations supplémentaires sur le sujet. Rabbi Yona enseignait à l'entrée de la maison des Nasi : Quel est le sens de ce qui est écrit : « Le juste connaît la cause des pauvres » (Proverbes 29 :7) ? Le Saint, Béni soit-Il, sait que pour un chien, sa subsistance est rare et il n'est pas suffisamment nourri. Par conséquent, sa nourriture reste dans ses intestins pendant trois jours afin que le chien soit soutenu par cette nourriture, comme nous l'avons appris dans une mishna traitant de la halakhot de l'impureté rituelle : Après qu'un animal ait mangé la chair d'un cadavre, combien de temps sa nourriture dure-t-elle ? rester dans ses intestins non digéré et donc rituellement impur ? Dans le cas d'un chien, c'est pendant trois périodes de vingt-quatre heures, et pour les volailles et les poissons, qui digèrent rapidement leur nourriture, c'est l'équivalent du temps qu'il faut à la chair pour tomber dans le feu et être consumée par l'animal. feu. 
Rav Hamnuna a dit : Apprenez-en : C'est la voie du monde, c'est-à-dire une bonne conduite, de jeter un morceau de viande devant un chien, car même le Saint, Béni soit-Il, se soucie de la subsistance du chien. La Guemara demande : Et quelle quantité de nourriture faut-il donner à un chien ? Rav Mari a dit : Donnez-lui l'équivalent de la mesure de son oreille et frappez-le immédiatement après avec un bâton afin que le chien ne s'attache pas à celui qui l'a nourri. Cela s'applique spécifiquement lorsqu'on est sur le terrain, mais en ville, il ne faut rien donner à un chien car le chien sera amené à le suivre et à rester avec lui. Rav Pappa a dit : Il n'y a pas de créature plus pauvre qu'un chien, ni de créature plus riche qu'un cochon, car les cochons mangent de tout et les gens leur fournissent de la nourriture en abondance. 
En ce qui concerne la règle halakhique, une baraita était enseignée conformément à l'opinion du Rav Yehuda : Qu'est-ce que la hamra'a et qu'est-ce que la halata ? Hamra'a, c'est lorsqu'une personne pose de force l'animal sur le sol, force sa bouche à ouvrir et lui donne simultanément de la vesce et de l'eau afin que l'animal ne puisse pas l'expulser. Halata, c'est lorsqu'on nourrit l'animal debout et qu'on lui donne à boire pendant qu'il est debout, c'est-à-dire qu'on lui donne à manger et à boire de la manière habituelle, et qu'on lui donne de la vesce séparément et de l'eau séparément, pour augmenter ce que l'animal mange. sa propre.
Nous avons appris dans la Mishna : Et on peut gaver les poulets, et on peut ajouter de l'eau au son, mais on ne peut pas pétrir le mélange. Abaye a dit : J'ai dit ceci devant mon Maître, Rabba : De qui est l'opinion dans la mishna ? Et il me dit : C'est l'opinion de Rabbi Yosei bar Yehuda, telle qu'elle est enseignée dans une baraita : Si une personne y met de la farine et qu'une autre y met de l'eau, cette dernière est tenue d'apporter un sacrifice pour le péché pour accomplir le péché. travail interdit de pétrissage. C’est la déclaration du rabbin Yehuda HaNasi. Le rabbin Yosei bar Yehuda dit : On n'est responsable que lorsqu'on pétrit réellement la farine et l'eau ensemble. Il n'est pas responsable du simple ajout d'eau à la farine. Ceci est similaire à la décision de la mishna selon laquelle on peut verser de l'eau dans le son mais ne peut pas pétrir le mélange. 
La Guemara rejette cela : Peut-être que Rabbi Yosei bar Yehuda a seulement déclaré que le pétrissage proprement dit est requis pour accomplir le travail interdit de pétrissage dans le cas de la farine, qui peut être pétrie ; cependant, dans le cas du son, qui ne peut pas être pétri en pâte, même le rabbin Yosei bar Yehuda admettrait que cela est interdit, même si l'on ne pétrit pas réellement le mélange. La Guemara rejette cette affirmation : Il ne devrait pas vous venir à l'esprit de l'expliquer de cette façon, comme cela a été enseigné explicitement dans une baraita : On ne peut pas mettre de l'eau dans le son le Chabbat ; c'est la déclaration du rabbin Yehuda HaNasi. Rabbi Yosei bar Yehuda dit : On peut mettre de l'eau dans le son. 
Les Sages ont enseigné : Le Chabbat, il est interdit de pétrir de la farine sucrée faite de grains non mûrs séchés au four, et certains disent : On peut la pétrir. La Guemara demande : De qui est l'opinion présentée comme : Et certains disent ? Rav Hisda a dit : 

Daf 156a 

C'est l'opinion de Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda. Et cette indulgence ne s'applique que dans le cas où l'on modifie la façon dont on pétrit. La Guemara demande : Comment peut-on modifier la manière dont on pétrit ? Rav Hisda a dit : On ne pétrit pas la pâte d'un seul coup mais plutôt petit à petit. 
Il a également été enseigné : Et ils conviennent que l'on peut mélanger le shatit, de l'orge grillée à laquelle on ajoute du miel, le Chabbat, et boire de la bière égyptienne, car elle n'est pas considérée comme à des fins médicinales. La Guemara demande : N'avez-vous pas dit : On ne peut pas pétrir ? Cela contredit l’affirmation selon laquelle ils sont d’accord sur le fait qu’il est permis de remuer la merde. La Guemara répond : Ce n'est pas difficile, car il y a une distinction entre les cas. Cette dispute concernant le shatit fait référence au mélange d'un mélange épais, ce qui s'apparente au pétrissage. Cependant, la déclaration dans laquelle ils conviennent que le mélange est autorisé fait référence à un mélange mou et fin qui ne peut pas être malaxé. Et toutes ces affirmations font référence à un cas où l'on modifie la façon dont on pétrit ou remue.
La Guemara demande : Comment peut-on modifier la manière dont on accomplit ces actions ? Rav Yosef a dit : Un jour de semaine, on met d'abord le vinaigre dans un récipient, puis on place le shatit. Le Chabbat, on place d’abord le shatit, puis on place le vinaigre. La Guemara raconte que Lévi, fils du Rav Huna bar Ḥiyya, a trouvé celui qui pétrit dans la maison de ses parents, pétrissant le son le Chabbat et le donnant à manger à son bœuf. Il lui a donné un coup de pied pour qu'il s'arrête. Quand son père vint le trouver, il lui dit : C'est ce que le père de ta mère a dit au nom de Rav. La Guemara intervient : Et qui est le père de sa mère ? C'est le rabbin Yirmeya bar Abba qui a dit : On peut pétrir mais pas nourrir les animaux, et un veau qui ne prend pas la nourriture avec sa langue peut être nourri pendant Chabbat. Et cela ne s’applique que lorsque l’on modifie la manière dont on le fait. 
La Guemara demande : Comment peut-on modifier la manière dont on le fait ? Rav Yeimar bar Shelamya a dit au nom d'Abaye : On déplace la louche ou l'ustensile à remuer dans le sens de la chaîne et de la trame. La Guemara demande : N'est-il pas vrai que le mélange ne se mélange pas bien, alors à quoi bon le remuer de cette façon ? Rav Yehuda a dit : Cela signifie qu'on le verse dans un autre récipient et qu'au cours du processus, il est mélangé. 
C'était écrit dans le cahier de Ze'eiri : J'ai dit devant mon rabbin, et la Guemara demande : Et qui est son rabbin ? C'est Rabbi Hiyya. Et Ze'eiri dit devant lui : Quel est le jugement ? Est-il permis de pétrir pendant Chabbat ? Il a dit : C'est interdit. Quel est l'avis religieux concernant le fait de vider la nourriture d'un récipient avant un animal pour la placer avant un autre animal ? Il a dit : C'est permis. Rav Menashya a dit : Placer une auge devant un animal ou deux auges devant deux animaux, on peut très bien le faire. Il est interdit de placer trois abreuvoirs devant deux animaux, car cela est considéré comme un travail superflu car cela apporte aux animaux plus de nourriture que ce dont ils ont besoin. Rav Yosef a dit : Il est permis d'ajouter un kav de nourriture supplémentaire ou même deux kav. Ulla a dit : On peut ajouter un kor ou même deux kor et il n'y a pas lieu de s'inquiéter. 
C'était écrit dans le cahier de Lévi : J'ai dit devant mon rabbin, et la Guemara demande : Et qui est son rabbin ? Il s’agit de notre saint Rabbin, Rabbi Yehuda HaNasi. Levi a parlé du fait que les gens pétriraient du shatit en Babylonie, et mon rabbin, et qui est-ce, notre saint rabbin, a pleuré en signe de protestation contre le fait que les gens pétriraient du shatit. Et personne ne l'écoutait, et il n'avait pas le pouvoir de l'interdire en raison de la confiance du peuple dans l'opinion de Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, qui l'avait autorisé. 
Après avoir cité les halakhot pertinentes écrites dans les cahiers de divers Sages, la Guemara raconte qu'elle a été écrite dans le cahier de Rabbi Yehoshua ben Levi : Celui qui est né le premier jour de la semaine, dimanche, sera une personne et il n'y en aura pas. En lui.
La Guemara demande : Quel est le sens de la phrase : Il n'y en aura pas en lui ? Si vous dites qu'il n'y a pas une seule qualité pour le meilleur, cela ne peut pas être le cas, comme l'a dit Rav Ashi : Je suis né le premier jour de la semaine, et on ne peut pas dire qu'il n'y avait rien de bon chez lui. Cela doit plutôt signifier qu’il n’y a pas une seule qualité pour le pire. Rav Ashi n'a-t-il pas dit : Moi et Dimi bar Kakuzta sommes tous deux nés le premier jour de la semaine. Je suis devenu roi, chef d’une yeshiva, et lui, chef d’une bande de voleurs, ce qui est clairement une qualité négative. Au contraire, celui qui est né un dimanche est soit complètement pour le meilleur, soit complètement pour le pire. Quelle est la raison pour ça? C’est parce que la lumière et les ténèbres ont été créées le premier jour de la Création. 
Celui qui est né le deuxième jour de la semaine, le lundi, sera une personne colérique. Quelle est la raison pour ça? C’est parce que ce jour-là, le deuxième jour de la Création, les eaux supérieures et inférieures furent divisées. C’est donc un jour de controverse. Celui qui est né le troisième jour de la semaine sera un homme riche et un homme promiscuité. Quelle est la raison pour ça? C’est parce que ce jour-là, le troisième jour, la végétation a été créée. Il pousse abondamment mais se mélange également sans frontière entre l'herbe et les plantes. Celui qui est né le quatrième jour de la semaine sera une personne sage et éclairée. Quelle est la raison pour ça? C'est parce que les lumières célestes étaient suspendues dans les cieux ce jour-là, et la sagesse est comparée à la lumière. 
Celui qui est né le cinquième jour de la semaine sera une personne qui accomplit des actes de bonté. Quelle est la raison pour ça? C'est parce que ce jour-là, les poissons et les oiseaux ont été créés, et ils ne reçoivent pas leur subsistance en accomplissant un travail pour les gens. Ils sont soutenus par la bonté de Dieu seule. Celui qui est né le sixième jour de la semaine sera un chercheur. Rav Naḥman bar Yitzḥak a déclaré que cela signifie qu'il sera celui qui recherchera les mitsvot, car la plupart des activités du vendredi impliquent la préparation du Shabbat. Celui qui est né le Chabbat mourra le Chabbat, parce qu'ils ont profané le grand jour du Chabbat à sa place. Rava bar Rav Sheila a dit : Et il sera appelé une personne d'une grande sainteté parce qu'il est né le jour sacré du Shabbat.
Rabbi Ḥanina dit à ses étudiants qui entendaient tout cela : Allez dire au fils de Leiva'i, Rabbi Yehoshua ben Levi : Ce n'est pas la constellation du jour de la semaine qui détermine la nature d'une personne ; c'est plutôt la constellation de l'heure qui détermine sa nature. Celui qui est né sous l’influence du soleil sera une personne rayonnante ; il mangera de ses propres ressources et boira de ses propres ressources, et ses secrets seront dévoilés. S'il vole, il ne réussira pas, car il sera comme le soleil qui brille et se révèle à tous. Celui qui est né sous l’influence de Vénus sera une personne riche et promiscuité. Quelle est la raison pour ça? Parce que le feu est né à l'heure de Vénus, il sera soumis au feu du mauvais penchant, qui brûle perpétuellement. Celui qui est né sous l'influence de Mercure sera un homme éclairé et expert, car Mercure est le scribe du soleil, car il est le plus proche du soleil. Celui qui est né sous l’influence de la lune sera un homme qui souffre, qui construit et détruit, et détruit et construit. Il sera un homme qui ne mange pas de ses propres ressources et ne boit pas de ses propres ressources, et dont les secrets sont cachés. S'il vole, il réussira, car il est comme la lune qui change constamment de forme, dont la lumière n'est pas la sienne et qui est tantôt exposée, tantôt cachée. Celui qui est né sous l’influence de Saturne sera un homme dont les pensées ne serviront à rien. Et certains disent que tout ce que les autres pensent de lui et envisagent de lui faire ne sert à rien. Celui qui est né sous l'influence de Jupiter [tzedek] sera une personne juste [tzadkan]. Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit : Et juste dans ce contexte signifie juste dans l'accomplissement des mitsvot. Celui qui est né sous l’influence de Mars sera celui qui fera couler le sang. Rav Ashi a dit : Il sera soit un livre de sang, soit un voleur, soit un massacreur d'animaux, soit un circonciseur. Rabba a dit : Je suis né sous l’influence de Mars et je n’exerce aucune de ces activités. Abaye a dit : Mon Maître punit et tue aussi en tant que juge. 
Il a été dit que Rabbi Ḥanina dit : Une constellation rend sage et une constellation rend riche, et il existe une constellation pour le peuple juif qui l'influence. Rabbi Yoḥanan a dit : Il n’existe aucune constellation pour le peuple juif qui l’influence. Le peuple juif n'est pas soumis à l'influence de l'astrologie. Et Rabbi Yohanan suit son propre raisonnement, comme l’a dit Rabbi Yohanan : D’où vient-il qu’il n’y ait pas de constellation pour le peuple juif ? Comme il est dit : « Ainsi parle l’Éternel : N’apprenez pas la voie des nations, et ne soyez pas effrayé par les signes du ciel ; car les nations sont consternées à leur sujet » (Jérémie 10 : 2). Les nations en seront consternées, mais pas le peuple juif.
Et Rav soutient également qu'il n'y a pas de constellation pour le peuple juif, comme Rav Yehuda a dit que Rav a dit : D'où vient-il qu'il n'y ait pas de constellation pour le peuple juif ? Comme il est dit à propos d'Abraham : « Et il le fit sortir et dit : Regardez maintenant vers le ciel et comptez les étoiles, si vous pouvez les compter ; et il lui dit : Telle sera ta postérité » (Genèse 15 : 5). Les Sages ont déduit de cela qu'Abraham a dit devant le Saint Béni soit-Il : Maître de l'Univers : « Voici, tu ne m'as pas donné de descendance, et celui qui est né dans ma maison doit être mon héritier » (Genèse 15 : 3) . Le Saint, Béni soit-Il, lui dit : Non. « Et voici, la parole du Seigneur lui fut adressée, disant : Cet homme ne sera pas ton héritier ; plutôt, celui qui sortira de vos entrailles sera votre héritier » (Genèse 15 : 4). 
Abraham dit devant Lui : Maître de l'Univers, j'ai regardé ma carte astrologique, et selon la configuration de mes constellations je ne suis pas apte à avoir un fils. Le Saint, Béni soit-Il, lui dit : Sortez de votre astrologie, comme le dit le verset : « Et Il le fit sortir », car il n'y a pas de constellation pour Israël. Quelle est votre pensée ? 

Daf 156b 

Est-ce parce que Jupiter est situé à l'ouest que vous ne pouvez pas avoir d'enfants ? Je le restaurerai et je l'établirai à l'est. Et c'est le sens de ce qui est écrit à propos d'Abraham : « Celui qui a suscité quelqu'un de l'orient, il appellera la justice [tzedek] sur ses pas [leraglo]. Il donne devant lui les nations et le fait régner sur les rois ; son épée les rend comme la poussière, son arc comme le chaume battu » (Ésaïe 41 : 2). Dieu a établi Jupiter [tzedek] à l'est au nom de [leraglo] Abraham. 
Et de ce qui est ressorti de Shmuel, on peut aussi conclure qu’il n’existe pas de constellation pour le peuple juif. La Guemara raconte que Shmuel et le sage gentil Ablet étaient assis et qu'ils virent que ces gens se dirigeaient vers le lac. Ablet dit à Shmouel : Cet homme s'en ira et il ne reviendra pas, car un serpent le mordra et il mourra. Shmuel lui dit : S'il est juif, il ira et reviendra. Alors qu'ils restaient assis un moment, la personne dont ils parlaient s'en alla puis revint.
Ablet se releva, jeta le fardeau de la personne et trouva à l'intérieur un serpent coupé et coulé en deux morceaux. Shmouel lui dit : Qu'as-tu fait pour mériter d'être sauvé de la mort ? La personne lui dit : Chaque jour, nous prenons tous du pain ensemble et mangeons du pain. Aujourd'hui, il y en avait un parmi nous qui n'avait pas de pain, et quand est venu le temps de ramasser le pain, il était gêné car il n'en avait pas à donner. J'ai dit aux autres : je vais aller prendre le pain. Quand je m'approchais de celui qui n'avait pas de pain, je me comportais comme quelqu'un qui lui en prenait pour qu'il ne soit pas embarrassé. Shmouel lui dit : Tu as accompli une mitsva. Shmuel est sorti et a enseigné sur la base de cet incident que même s'il est écrit : « Et la charité sauvera de la mort » (Proverbes 10 :2), cela ne signifie pas seulement qu'elle sauvera une personne d'une mort inhabituelle mais même de la mort. lui-même. 
Et de ce qui est également arrivé à Rabbi Akiva, on peut déduire qu'il n'y a pas de constellation pour le peuple juif, car Rabbi Akiva avait une fille, et les astrologues chaldéens lui ont dit que le jour même où elle entre dans le dais du mariage, un serpent la mordra et elle mourra. Elle était très inquiète à ce sujet. Ce jour-là, le jour de son mariage, elle retira l'épingle ornementale de ses cheveux et la planta dans un trou dans le mur pour la garder en lieu sûr, et il arriva qu'elle entra directement dans l'œil du serpent. Le matin, lorsqu'elle prit l'épingle, le serpent fut tiré et sortit avec. 
Son père Rabbi Akiva lui dit : Qu'as-tu fait pour mériter d'être sauvée du serpent ? Elle lui dit : Le soir, un pauvre est venu frapper à la porte, et tout le monde était préoccupé par la fête et personne ne l'entendait. Je me suis levé, j'ai pris la part que tu m'avais donnée et je la lui ai donnée. Rabbi Akiva lui dit : Tu as accompli une mitsva et tu as été sauvée par son mérite. Rabbi Akiva sortit et enseigna sur la base de cet incident que même s'il est écrit : « Et la charité sauvera de la mort » (Proverbes 10 :2), cela ne signifie pas qu'elle sauvera une personne seulement d'une mort inhabituelle, mais même de la mort elle-même. 
Et de ce qui a transpiré au Rav Naḥman bar Yitzḥak également, on peut déduire qu'il n'y a pas de constellation pour le peuple juif, comme les astrologues chaldéens l'ont dit à la mère du Rav Naḥman bar Yitzḥak : Votre fils sera un voleur. Elle ne lui a pas permis de découvrir sa tête. Elle dit à son fils : Couvre-toi la tête pour que la crainte du Ciel soit sur toi et prie pour la miséricorde divine. Il ne savait pas pourquoi elle lui avait dit cela. Un jour, il était assis et étudiait sous un palmier qui ne lui appartenait pas, et le manteau lui tomba de la tête. Il leva les yeux et vit le palmier. Il fut pris par une impulsion et il grimpa et détacha un tas de dattes avec ses dents. Apparemment, il avait une inclination innée à voler, mais il était capable de surmonter cette inclination grâce à une éducation et une prière appropriées.
MISHNA : On peut couper les citrouilles devant un animal le jour du Chabbat, à condition qu'elles aient été cueillies avant le Chabbat. Et de même, on peut couper une carcasse d’animal devant les chiens le jour du Chabbat. Rabbi Yehuda dit : S'il ne s'agissait pas déjà d'une carcasse, c'est-à-dire qu'elle n'était pas morte, avant Chabbat, il est interdit de la couper ou même de la déplacer le jour du Chabbat car elle n'est pas préparée pour être utilisée le Chabbat. 
GEMARA : Un différend entre les amora'im concernant l'interdiction du retrait le jour du Shabbat a été déclaré. Ayin, reish, lamed, shin, ḥet, zayin est un mnémonique pour les noms des amora'im qui ont déclaré le halakhot suivant. Ulla a dit : La halakha est conforme à l'opinion du rabbin Yehuda, qui soutient qu'il existe une interdiction de mettre de côté le Chabbat. Et Shmouel dit : La halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Shimon. 
Et Rav soutient également que la halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda. D'où est-il assuré que telle est l'opinion de Rav ? De ce qui a été enseigné concernant les nattes qui se trouvent sur les navires ; Rav a interdit de les déplacer le jour du Shabbat en raison de l'interdiction de la mise de côté, et Shmuel a autorisé leur déplacement. Et Lévi soutient également que la halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda, comme le montre sa pratique lorsqu'ils apportaient un animal abattu dont on craignait qu'il s'agisse d'un animal atteint d'une maladie qui le provoquerait. mourir dans les douze mois [tereifa], avant Lévi lors d'une fête. Il ne l'examinait que lorsqu'il était assis près d'une décharge, comme il le disait : Peut-être qu'il ne serait pas déterminé comme étant casher et qu'il ne conviendrait pas même aux chiens, et il serait alors interdit de déplacer la carcasse. Apparemment, il soutient qu’il est interdit de déplacer une carcasse qui n’a pas été préparée pour être utilisée avant Chabbat. 
Et Shmouel dit : La halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Shimon, qui soutient que l'interdiction de mettre de côté ne s'applique pas le jour du Chabbat. Et Ze'eiri soutient également que la halakha est conforme à l'avis de Rabbi Shimon, comme nous l'avons appris dans une mishna : Quant à un animal mort le jour du Chabbat, on ne peut pas le déplacer de sa place le jour du Chabbat. Et Ze'eiri a expliqué : Cette interdiction s'applique uniquement à un animal consacré, car les objets consacrés ne peuvent pas être donnés à manger aux chiens par respect pour leur caractère sacré ; par conséquent, il est mis de côté et ne peut pas être déplacé le jour du Chabbat. Cependant, s'il s'agit d'un animal non sacré, on peut très bien le déplacer et l'utiliser car il n'a pas de statut de réserve. Et Rabbi Yohanan a également dit que la halakha est conforme à l’opinion de Rabbi Shimon. La Guemara demande : Et Rabbi Yohanan a-t-il vraiment dit cela ? Rabbi Yoḥanan n'a-t-il pas dit : La halakha est conforme à une mishna non attribuée, et nous avons appris dans une mishna : 

Daf 157a

On ne peut couper du bois ni sur des poutres réservées à la construction, ni sur une poutre cassée lors d'une fête. Apparemment, cette mishna non attribuée est conforme à l’opinion du rabbin Yehuda. La Guemara répond que Rabbi Yohanan a répondu : Cette mishna est en fait conforme à l'opinion de Rabbi Yosei bar Yehuda, qui est une opinion individuelle. Venez entendre : On peut allumer un feu lors d'une Fête avec un tas de paille mais pas avec du bois provenant du dépôt de bois derrière sa maison, car ce bois est réservé à d'autres usages. Apparemment, il s’agit d’une mishna non attribuée, conforme à l’opinion du rabbin Yehuda concernant l’interdiction de la mise en jachère. La Guemara répond : Ici, la mishna fait référence au bois de cèdre et de sapin qui est mis de côté en raison de pertes monétaires. Même Rabbi Shimon concède que l’interdiction de la mise en jachère est en vigueur dans ce cas. 
Venez entendre une preuve d'une autre mishna : On ne peut ni donner à boire ni abattre les animaux du désert non domestiqués, les animaux qui paissent toujours dans les champs. Comme les gens ne s’en occupent généralement pas, ils sont considérés comme mis de côté et ne peuvent pas être utilisés. Leur donner de l'eau faciliterait l'enlèvement de leurs peaux. Cependant, on peut donner à boire et abattre les animaux domestiques. Il s’agit apparemment d’une mishna non attribuée, conformément à l’opinion du rabbin Yehuda. 
La Guemara répond : Rabbi Yoḥanan a trouvé une autre mishna non attribuée, conformément à l'opinion de Rabbi Shimon. Beit Shammai dit : On peut retirer de la table les os, les pelures et les coquilles qui sont mis de côté pendant Chabbat. Et Beit Hillel dit : Il faut retirer toute la planche du dessus de la table et la secouer ; il ne peut cependant pas soulever les objets mis de côté. Et Rav Naḥman a dit d'inverser les deux opinions, et nous n'avons que Beit Shammai conformément à l'opinion de Rabbi Yehuda, et Beit Hillel conformément à l'opinion de Rabbi Shimon. Comme la halakha est toujours régie conformément à l’opinion de Beit Hillel, cette mishna a l’autorité d’une mishna non attribuée.
Rav Aḥa et Ravina ont contesté cette question. L'un d'entre eux a dit : Dans toutes les halakhot du Chabbat dans lesquelles il y a une dispute tannaïtique impliquant Rabbi Shimon, la halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Shimon, sauf dans le cas d'un élément mis de côté en raison de son caractère répulsif. Et quel est ce cas ? C'est le cas d'une vieille lampe à huile, qui ne peut pas être déplacée le jour du Chabbat, contrairement à l'avis de Rabbi Shimon. Et l’un d’eux a dit : Dans le cas d’un objet mis de côté en raison de son caractère répulsif, la halakha est également conforme à l’opinion de Rabbi Shimon. La halakha est conforme à l’avis de Rabbi Shimon sauf en cas d’annulation pour cause d’interdiction. Et quel est ce cas ? C'est le cas du déplacement d'une lampe à huile que l'on allume pour ce même Shabbat. Cependant, concernant un objet mis de côté en raison d'une perte monétaire, même Rabbi Shimon concède qu'il est interdit de déplacer cet objet, comme nous l'avons appris dans une mishna selon sa position : Tous les récipients peuvent être déplacés le Chabbat à l'exception d'une grande scie. et la lame d'une charrue, toutes deux interdites. En raison de leur importance, leurs propriétaires s’assurent qu’ils ne seront pas endommagés. 
MISHNA : Un père ou un mari peut annuler les vœux de sa fille ou de sa femme le jour du Shabbat, et on peut demander à un sage de dissoudre les vœux qui sont destinés au Shabbat. Ne pas dissoudre le vœu compromettra l’accomplissement de la mitsva de se réjouir du Chabbat. Et on peut sceller une fenêtre le jour du Chabbat pour empêcher la lumière d'entrer, et on peut mesurer un chiffon pour déterminer s'il est suffisamment grand pour contracter l'impureté rituelle, et on peut mesurer un bain rituel pour déterminer s'il contient suffisamment d'eau pour l'immersion. . La Mishna raconte qu'il y a eu un incident à l'époque du père de Rabbi Tzadok et à l'époque d'Abba Shaul ben Botnit, au cours duquel ils ont scellé une fenêtre à l'aide d'un récipient en terre cuite et ont attaché un tesson de terre cuite avec un long roseau avec un nœud temporaire, afin de vérifier si la toiture avait ou non une ouverture de la taille d'une paume. Et de leurs déclarations et de leurs actions, nous avons déduit qu’on peut sceller une fenêtre, mesurer et faire un nœud le jour du Chabbat. 
GEMARA : Nous avons appris dans la mishna qu'il est permis d'annuler les vœux et de demander aux sages de dissoudre les vœux à des fins de Shabbat. Pour tenter de comprendre la mishna, un dilemme a été soulevé devant les Sages : l’annulation des vœux le jour du Chabbat est-elle autorisée à la fois dans le but du Chabbat et lorsque ce n’est pas dans le but du Chabbat ? Et la demande de dissolution des vœux, quand c'est dans le but du Shabbat, oui, c'est permis, mais quand ce n'est pas dans le but du Shabbat, non, c'est interdit ? Et est-ce dû à cette distinction que le tanna de la mishna a séparé les cas les uns des autres et les a répertoriés séparément ?
Ou peut-être aussi en ce qui concerne l'annulation des vœux le jour du Chabbat, quand c'est dans le but du Chabbat, oui, c'est permis, mais quand ils ne sont pas dans le but du Chabbat, non, c'est interdit ; et le fait que le tanna de la mishna a séparé les cas les uns des autres et les a répertoriés séparément est dû au fait que pour l'annulation, il n'est pas nécessaire de recourir à un tribunal, et qu'un mari ou un père peut annuler lui-même les vœux d'une femme, mais pour la demande de dissolution des vœux nécessite un tribunal. 
Venez entendre la résolution du dilemme tirée de celle enseignée par le sage Zutei de l'école du Rav Pappa : On peut annuler ses vœux le jour du Chabbat dans le but du Chabbat. Apparemment, lorsque l’annulation est dans le but du Shabbat, oui, il est permis d’annuler les vœux, mais lorsque ce n’est pas dans le but du Shabbat, non, c’est interdit. 
La Guemara cite une autre version du dilemme qui a été soulevée devant les Sages. La phrase : Quand ils sont destinés au Shabbat, a-t-elle été enseignée à propos des deux, et l'annulation n'est autorisée que dans le but du Shabbat, mais quand ce n'est pas dans le but du Shabbat, non, elle est interdite ? Si tel est le cas, apparemment, l'annulation des vœux peut être effectuée pendant une période entière de vingt-quatre heures après avoir entendu le vœu, et le père ou le mari peut attendre après le Chabbat pour annuler le vœu s'il n'en a pas besoin dans le but de Chabbat. Ou peut-être que lorsque la Mishna enseignait qu'il est permis lorsque l'annulation est dans le but du Shabbat, cela n'a été enseigné qu'en ce qui concerne la demande de dissoudre ce qui était interdit par le vœu, mais l'annulation des vœux peut être accomplie le Shabbat même lorsque ce n'est pas dans le but du Shabbat. Si tel est le cas, l’annulation des vœux ne peut apparemment être effectuée que pendant toute la journée pendant laquelle le mari ou le père a entendu le vœu. Une fois le Chabbat terminé, le vœu ne peut plus être annulé. Par conséquent, même les vœux dont l’annulation n’est pas prévue pour le Chabbat peuvent être annulés le jour du Chabbat. 
Venez entendre la résolution du dilemme tirée de celle enseignée par le sage Zutei de l'école du Rav Pappa : On peut annuler ses vœux le jour du Chabbat dans le but du Chabbat. Apparemment, lorsque l’annulation est dans le but du Shabbat, oui, il est permis d’annuler les vœux, mais lorsque ce n’est pas dans le but du Shabbat, non, c’est interdit. Si tel est le cas, l'annulation des vœux peut apparemment être effectuée pendant toute la période de vingt-quatre heures après l'audition du vœu.
Rav Ashi a dit : N'avons-nous pas appris dans une mishna qu'on peut annuler les vœux pour toute la journée, et il existe à la fois une indulgence et une restriction dans cette affaire pour prolonger ou réduire la période pendant laquelle le vœu peut être annulé. Comment ça? Si la femme a fait un vœu le soir du Chabbat, son père ou son mari peut annuler le vœu le soir du Chabbat et le jour du Chabbat jusqu'à la tombée de la nuit. Cependant, si elle a fait un vœu avant Chabbat à la tombée de la nuit, son père ou son mari ne peut annuler le vœu que jusqu'à la tombée de la nuit, car s'il n'avait pas annulé le vœu avant la tombée de la nuit, il ne peut plus l'annuler car le jour est terminé. La Guemara répond que cette question fait l'objet d'une dispute tannaïtique, comme cela est enseigné dans une baraita : On peut annuler ses vœux pour une journée entière. Rabbi Yosei bar Yehuda et Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, ont dit : Pendant une période de vingt-quatre heures. 
Nous avons appris dans la mishna : Et on peut demander à un sage de dissoudre les vœux le jour du Shabbat. Un dilemme a été soulevé devant les Sages : est-ce permis uniquement si l’on n’a pas eu le temps de demander la dissolution du vœu avant Chabbat, ou peut-être est-il permis même si l’on a eu le temps avant Chabbat de demander la dissolution de son vœu ? Venez entendre une résolution à ce dilemme du fait que les Sages se sont occupés du Rav Zutra, le fils du Rav Zeira, et ont dissous son vœu même s'il a eu le temps de demander sa dissolution avant Shabbat. 
La Mishna raconte : Ils ont scellé une fenêtre à l'aide d'un récipient en terre cuite et ont attaché un tesson de terre cuite avec un long roseau. Rav Yehuda a dit que Rav a dit en explication : Il y avait une petite ruelle [heilketei] entre deux maisons, et il y avait une impureté rituelle transmise par un cadavre là dans la ruelle, Daf 157b 

et 

il y avait un toit fissuré placé au sommet des deux maisons. Si la toiture était intacte, elle aurait le statut légal d'une tente sur un cadavre, rendant rituellement impur tout ce qui se trouve dans la ruelle et, à travers les fenêtres, tout ce qui se trouve dans les maisons. Cependant, comme le toit était fissuré et que le cadavre se trouvait directement sous l'ouverture, si l'ouverture avait la taille d'une paume ou plus, la ruelle entière et les maisons ne deviendraient pas impures. Seule la zone située directement au-dessus du cadavre et s'étendant à travers l'ouverture est impure. C'est pourquoi ils ont scellé la fenêtre de la maison avec un vase en terre cuite, afin que l'impureté rituelle ne puisse pas pénétrer dans les maisons, et ils ont attaché un tesson de terre cuite avec un long roseau inséré dans l'ouverture du toit afin de pour vérifier s'il y a ou non une ouverture dans la toiture de la taille d'une paume.
La Mishna conclut : Et de leurs déclarations et de leurs actions, nous avons déduit que l'on peut sceller une fenêtre, mesurer et faire un nœud le jour du Chabbat. La Guemara raconte : Ulla est venue par hasard dans la maison de l'Exilarque. Il vit Rabba bar Rav Huna assis dans une cuve [avna] d'eau et la mesurant. Il dit à Rabba bar Rav Huna : Dites que les Sages ont dit qu'il est permis de mesurer le Chabbat uniquement une mesure pour une mitsva. Cependant, à propos d’une mesure comme celle-ci, qui n’est pas destinée à une mitsva, ont-ils dit qu’elle était autorisée ? Rabba bar Rav Huna lui dit : J'agis simplement par inadvertance et je ne suis pas du tout intéressé par les mesures. Ce n’est donc pas interdit.
    