Daf2a

MISHNA : Chacun fait vœu d'évaluation et est ainsi obligé de donner au trésor du Temple la valeur fixée par la Torah (voir Lévitique 27 : 3-7) pour l'âge et le sexe de la personne évaluée. Et de la même manière, chacun est valorisé, et donc celui qui a juré de donner sa valeur fixe est obligé de payer. De même, chacun s'engage à donner au trésor du Temple l'évaluation d'une personne, basée sur sa valeur marchande pour la vendre comme esclave, et est ainsi obligé de payer ; et chacun fait l'objet d'un vœu si d'autres ont juré de faire don de sa cotisation. Cela inclut les prêtres, les Lévites et les Israélites, les femmes et les esclaves cananéens.
Un tumtum, dont les organes sexuels sont cachés, et un hermaphrodite [androginos], font un vœu et font l'objet d'un vœu, et font des vœux de valorisation, mais ils ne sont pas valorisés. Par conséquent, si l'on dit à propos d'un tumtum : L'évaluation d'un tel m'incombe de faire un don au trésor du Temple, il n'est pas obligé de payer quoi que ce soit, car seuls un homme déterminé ou une femme déterminée sont évalués. .
Le sourd-muet, l'imbécile et le mineur font l'objet d'un vœu et sont valorisés, mais ne font pas vœu de donner l'évaluation d'une personne ni ne font vœu de valorisation, car ils n'ont pas la capacité mentale présumée pour s'engager.
GEMARA : La Guemara demande : Qu'est-ce qu'ajoute la déclaration de la mishna : Tout le monde [hakol] fait vœu de valorisation ? Lorsqu’un principe est énoncé dans une mishna, il sert à inclure un cas particulier qu’il ne mentionne pas explicitement dans sa halakha. Quel cas est inclus dans la déclaration générale ici ? La Guemara répond : La mishna lui enseigne d'ajouter un mineur discriminant sur le point de devenir adulte [mufla samukh le'ish], c'est-à-dire au cours de l'année précédant la majorité du mineur.
La Guemara demande également : Qu'est-ce qu'ajoute la déclaration : Et tout le monde est valorisé ? La Guemara répond : La mishna sert à ajouter un homme répugnant et un homme atteint de furoncles, qui n'ont aucune valeur marchande.
La Guemara explique pourquoi cet ajout est nécessaire : Il vous viendrait peut-être à l'esprit de dire cela comme il est écrit dans le verset : « Un vœu de personnes au Seigneur, selon votre estimation » (Lévitique 27 : 2), qui juxtapose celui qui est évalué à celui qui fait l'objet d'un vœu, quiconque est inclus dans la catégorie des évaluations, c'est-à-dire que s'il promet de payer sa cotisation, il doit la payer au Temple, est également inclus dans la catégorie des évaluations. Mais quiconque n’est pas inclus dans la catégorie des évaluations n’est pas inclus dans la catégorie des évaluations. Puisque ces gens, un homme repoussant et atteint de furoncles, ne sont pas soumis à une évaluation, car ils n'ont aucune valeur marchande, peut-être ne sont-ils pas non plus soumis à une évaluation.
Par conséquent, la mishna nous enseigne que ceux-ci sont également soumis à une évaluation, comme le dit également le même verset : « Personnes [nefashot] », indiquant que quiconque a une certaine quantité de vie [nefesh] est soumis à une évaluation.
La Guemara demande en outre : Qu'est-ce qu'ajoute la déclaration de la mishna : Tout le monde s'engage à faire don de l'évaluation d'une personne ? La Guemara répond : En fait, cette affirmation n'est pas nécessaire, mais elle est mentionnée parce que la suite : Et chacun est l'objet d'un vœu, était nécessaire.
La Guemara demande : Qu'est-ce donc qu'ajoute la clause : Et chacun est l'objet d'un vœu ? Si l’on suggère que cela sert à ajouter un tumtum et un hermaphrodite, cela ne peut pas être correct, car ils sont explicitement enseignés dans la mishna elle-même. Et si l’on suggère que cela sert à ajouter un sourd-muet, un imbécile et un mineur, eux aussi sont explicitement enseignés dans la mishna.
Et si vous dites que cette clause sert à ajouter la halakha selon laquelle un enfant de moins d'un mois, qui n'est pas soumis à évaluation, est néanmoins soumis à évaluation, cela aussi est explicitement enseigné dans une mishna (5a). Et si l’on disait que cela sert à ajouter un gentil, cela est aussi explicitement enseigné dans une mishna (5b). La Guemara répond : En fait, la phrase : Et tout le monde fait l'objet d'un vœu, est mentionnée dans la mishna pour ajouter un enfant de moins d'un mois, et la mishna enseigne cette halakha en termes généraux et l'explique ensuite. en détail plus tard.
§ La Guemara s'enquiert des expressions générales similaires qui apparaissent dans d'autres mishnayot. Qu'est-ce qu'ajoute la mishna (Menaḥot 93a) : Quiconque apporte une offrande pose les mains sur la tête de l'animal ? La Guemara répond : Cette clause sert à ajouter qu'un héritier met la main sur l'offrande du défunt, et la mishna n'est pas conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda selon laquelle un héritier ne met pas la main sur une offrande dont il a hérité.
La Guemara demande : Qu'est-ce qu'ajoute le règlement de la mishna (Temura 2a) : Chacun substitue un animal non sacré à un animal consacré ? La Guemara répond : Ici aussi, la mishna sert à ajouter qu'un héritier substitue un animal non sacré à l'animal consacré de son père, c'est-à-dire que l'animal non sacré devient également sanctifié. Et cette mishna n’est pas non plus conforme à l’opinion du rabbin Yehuda, qui soutient qu’un héritier ne peut pas substituer un animal non sacré à l’animal consacré dont il a hérité.
La Guemara cite la source de ces deux opinions du rabbin Yehuda. Comme il est enseigné dans une baraita : Un héritier met la main sur l'offrande de son père, et un héritier peut effectuer une substitution à une offrande héritée de son père. Rabbi Yehuda dit : Un héritier ne place pas les mains et un héritier ne peut pas effectuer de substitution.
La Guemara demande : Quel est le raisonnement de Rabbi Yehuda ? En ce qui concerne le placement des mains, il expose le terme : « Son offrande » (Lévitique 3 : 2), comme enseignant qu'on ne pose les mains que sur sa propre offrande, mais pas sur celle de son père. Et en ce qui concerne la décision selon laquelle un héritier ne peut pas effectuer de substitution, Rabbi Yehuda dérive la halakha de l'étape initiale de la consécration, c'est-à-dire la substitution, dans laquelle un animal auparavant non sacré est consacré, de l'étape finale de la consécration, l'acte de le placement des mains, qui est effectué sur un animal déjà consacré immédiatement avant son abattage : tout comme pour l'étape finale de la consécration, un héritier ne place pas les mains, de même, pour l'étape initiale de la consécration, un héritier ne peut pas effectuer de substitution.
Et d’où les rabbins tirent-ils leur opinion ? Le verset déclare : « S'il substitue [hamer yamir] animal à animal » (Lévitique 27 :10), la forme doublée de hamer yamir servant à inclure l'héritier comme personne capable d'effectuer la substitution. Et les rabbins dérivent l'étape finale de la consécration, c'est-à-dire le placement des mains, de l'étape initiale de la consécration, c'est-à-dire la substitution : tout comme en ce qui concerne l'étape initiale de la consécration, un héritier peut effectuer une substitution, de même en ce qui concerne Dernière étape de la consécration, un héritier peut placer ses mains.
La Guemara demande : Et quant aux rabbins, que font-ils de ce terme : « Son offrande », dont Rabbi Yehuda déduit qu'un héritier ne place pas ses mains ? La Guemara explique comment les rabbins expliquent chaque mention du terme, qui apparaît trois fois (Lévitique 3 : 2, 7, 12). Un exemple de « son offrande » enseigne qu'on ne met la main que sur sa propre offrande, mais pas sur celle d'un gentil. Un autre exemple de « son offrande » enseigne que l'on met la main uniquement sur sa propre offrande, mais pas sur celle d'une autre personne. Le troisième cas de « son offrande » sert à inclure tous les propriétaires d'une offre en propriété commune dans l'obligation de mettre la main, c'est-à-dire qu'ils sont tous tenus de mettre la main sur l'offrande.
La Guemara précise : Et comment Rabbi Yehuda répond-il à cette affirmation ? La Guemara explique que le rabbin Yehuda ne considère pas que l'une des mentions sert à inclure tous les propriétaires d'une offrande en propriété commune dans l'obligation de mettre la main sur eux. Au contraire, l'un des propriétaires met la main sur l'offrande au nom de l'ensemble du groupe. Par conséquent, il lui reste une seule mention de « son offrande », d’où il déduit qu’un héritier ne place pas ses mains. La Guemara ajoute : Alternativement, on peut dire que Rabbi Yehuda soutient que l'une des mentions sert à inclure les propriétaires d'une offrande en propriété commune,

Daf2b

mais il soutient que l'exclusion d'un gentil et l'exclusion de l'offrande d'une autre personne de l'exigence de placer les mains découlent de la même mention de « son offrande » dans le verset. Cela laisse deux mentions de « son offrande » pour Rabbi Yehuda. Il expose l'une pour enseigner qu'il met la main sur « son offrande », mais pas sur l'offrande de son père dont il a hérité, et l'autre mention demeure pour inclure tous les propriétaires d'une offrande en copropriété dans l'exigence de placer la main.
La Guemara demande : Et quant à Rabbi Yehuda, que fait-il de l'utilisation de la forme doublée dans ce verset : « S'il remplace [hamer yamir] » ? La Guemara répond : Il exige qu'elle inclue une femme parmi ceux qui peuvent effectuer la substitution. Comme il est enseigné dans une baraita : Puisque toute la question de la substitution est énoncée dans la Torah uniquement sous la forme masculine, quelle est la raison pour laquelle nous en arrivons finalement à inclure une femme ? Le verset déclare : « Et s'il remplace [hamer yamir] », en utilisant une forme doublée.
La Guemara demande : Et quant aux rabbins, d’où apprennent-ils qu’une femme peut effectuer une substitution ? La Guemara répond : Ils le dérivent du « et » supplémentaire dans la phrase : « Et s'il le substitue » (Lévitique 27 : 10). Mais le rabbin Yehuda n’explique pas du tout le « et » supplémentaire dans le terme « et si ».
§ La Guemara demande : Qu'est-ce qu'ajoute la déclaration de la baraita suivante : Tout le monde est obligé dans la mitsva de soukka ? La Guemara répond : Cela sert à ajouter un mineur qui n'a pas besoin de sa mère lorsqu'il se réveille au milieu de la nuit. Comme nous l'avons appris dans une mishna (Soukka 28a) : Un mineur qui n'a pas besoin de sa mère est obligé dans la mitsva de soukka.
La Guemara demande en outre : Qu'est-ce qu'ajoute la décision de la baraita suivante : Tout le monde est obligé dans la mitsva du loulav ? La Guemara répond : Cette clause sert à ajouter un mineur qui sait agiter le loulav. Comme nous l'avons appris dans une mishna (Sukka 42a) : Un mineur qui sait agiter le loulav est obligé dans la mitsva du loulav.
La Guemara continue de poser des questions similaires : Qu'est-ce qu'ajoute la déclaration d'une baraita : Tout le monde est obligé dans la mitsva des franges rituelles ? La Guemara explique que cela sert à ajouter un mineur qui sait s'envelopper dans un vêtement. Comme il est enseigné dans une baraïta : Un mineur qui sait s'envelopper dans un vêtement est obligé de faire la mitsva des franges rituelles.
La Guemara demande : Qu'est-ce qu'ajoute la décision d'une baraita : Tout le monde est obligé dans la mitsva des phylactères ? La Guemara répond qu'il sert à ajouter un mineur qui sait préserver le caractère sacré des phylactères en maintenant un état de propreté corporelle. Comme il est enseigné dans une baraita : A l'égard d'un mineur qui sait préserver le caractère sacré des phylactères dans un état de propreté, son père lui achète des phylactères.
§ La Guemara demande en outre : Ce qui est ajouté par la déclaration de la mishna (Ḥagiga 2a) : Chacun est obligé dans la mitsva d'apparition, c'est-à-dire l'obligation d'apparaître dans le Temple et de sacrifier une offrande lors des trois fêtes de pèlerinage. La Guemara répond : La mishna sert à ajouter quelqu'un qui est mi-esclave, mi-homme libre, par exemple, un esclave cananéen qui appartenait en commun, et qu'un seul de ses propriétaires l'a libéré.
La Guemara explique : Et selon l'opinion de Ravina, qui dit : Celui qui est mi-esclave, mi-homme libre est exempté de la mitsva de comparaître dans le Temple, cette clause sert à ajouter celui qui était boiteux le premier jour du Temple. Festival et n'a pas pu voyager, et était donc exempté à l'époque, mais qui a été guéri le deuxième jour du Festival. Cet homme est obligé de se présenter au Temple avant la fin de la Fête.
La Guemara demande : Cela fonctionne bien selon celui qui dit que les sept jours d'une Fête se rectifient, c'est-à-dire que l'obligation de comparaître s'applique également à tous les jours de la Fête, pas seulement au premier. Par conséquent, celui qui était dispensé le premier jour est néanmoins obligé le deuxième jour. Mais selon celui qui dit que l'obligation principale est le premier jour et que tous les jours restants ne font que rectifier le premier jour, celui qui était boiteux le premier jour de la Fête reste exempté pendant toute la durée de la Fête. Si oui, que sert à ajouter la déclaration de la mishna dans Ḥagiga 2a ?
La Guemara répond : Elle sert à ajouter celui qui est aveugle d'un œil, et enseigne qu'il est obligé de paraître dans le Temple, alors que celui qui est entièrement aveugle en est exempté. La Guemara note : Et cette décision n'est pas conforme à l'opinion de ce tanna, Rabbi Yehuda.
Comme il est enseigné dans une baraita que Yohanan ben Dahavai dit au nom de Rabbi Yehuda : Celui qui est aveugle d'un œil est exempté de la mitsva d'apparition, comme il est dit : « Trois fois par an, tous vos mâles apparaîtra [yera'eh] devant le Seigneur Dieu » (Exode 23 : 17). Selon la manière dont le verset est écrit, sans vocalisation, il peut être lu comme yireh, signifiant : Je verrai, au lieu de yera'eh, signifiant : Doit apparaître. Cela enseigne que de la même manière qu'on vient à voir, on vient à apparaître, c'est-à-dire à être vu : De même que la manière habituelle de voir est avec les deux yeux, de même l'obligation de paraître ne s'applique qu'à un seul. qui vient avec la vue de ses deux yeux. C'est une explication possible de ce qui est ajouté par la déclaration générale de la mishna dans Hagiga 2a, selon Ravina.
Et si vous le souhaitez, dites plutôt : En fait, cette affirmation sert à inclure celui qui est à moitié esclave et à moitié homme libre. Et quant à ce qui était difficile pour vous selon l'opinion de Ravina, à savoir qu'il exempte une telle personne de l'obligation de comparaître, ce n'est pas difficile : Ici le jugement est conforme à la version initiale de la mishna, alors que là il est conforme à la version ultime de la mishna.
Comme nous l'avons appris dans une mishna (Pesaḥim 88a) : Celui qui est à moitié esclave et à moitié libre sert un jour son maître, comme il est à moitié esclave, et travaille un jour pour lui-même, puisqu'il est à moitié libre. C'est la déclaration de Beit Hillel.
Beit Shammai leur dit : Vous avez ainsi remédié à la situation de son maître, qui bénéficie pleinement de tous ses droits sur l'esclave, mais vous n'avez pas remédié à sa propre situation. Comment ça? Il ne peut pas épouser une servante, car la moitié de lui est libre, et un Juif libre ne peut pas épouser une servante cananéenne. Il ne peut pas non plus épouser une femme libre, car la moitié de lui est encore esclave, et une femme juive ne peut pas épouser un esclave cananéen. Et si vous dites qu'il doit rester oisif, c'est-à-dire s'abstenir de se marier, mais n'est-il pas vrai que le monde a été créé uniquement pour la procréation, comme il est dit : « Car ainsi a dit le Seigneur qui a créé les cieux… qui a formé la terre et l'a fait, Il l'a établi. Il ne l’a pas créé pour que ce soit un gaspillage ; Il l’a formé pour qu’il soit habité » (Ésaïe 45 :18) ?
Au contraire, pour le bien du monde, c'est-à-dire pour que l'esclave puisse se livrer à la procréation, le tribunal oblige son maître à faire de lui un homme libre en émancipant la moitié qu'il possède. Et l'esclave écrit une facture à son maître, acceptant la responsabilité de lui payer la moitié de sa valeur au fil du temps, car actuellement il n'a aucun bien avec lequel se racheter. Et Beit Hillel a finalement rétracté son avis, pour statuer conformément à la déclaration de Beit Shammai selon laquelle un demi-esclave doit être émancipé. La décision de la Mishna selon laquelle un demi-esclave doit apparaître dans le Temple est conforme à cette opinion, selon laquelle le maître doit le libérer. La déclaration de Ravina selon laquelle il n'est pas obligé de se présenter au Temple est conforme à la mishna initiale, selon laquelle Beit Hillel soutenait que le maître n'était pas obligé de libérer le demi-esclave.
§ La Guemara demande : Qu'est-ce qu'ajoute la déclaration de la baraita : Tout le monde est obligé de sonner du shofar ? La Guemara répond : Cela sert à ajouter un mineur qui a atteint l'âge de formation aux mitsvot. Comme nous l'avons appris dans une mishna (Roch HaShana 32b) : Il n'est pas nécessaire d'empêcher les mineurs de sonner le shofar lors de la fête de Roch HaShana, malgré le fait qu'ils ne sont pas obligés de faire des mitsvot.
La Guemara demande : Concernant la décision de la baraita : Tout le monde est obligé dans la mitsva de lire la Megilla, le Rouleau d'Esther et la déclaration de la mishna (Megilla 19b) : Tout le monde est apte à lire la Megilla, celles-ci servent ajouter

Daf3a

quoi ? La Guemara répond : Ils servent à ajouter des femmes, et cela est conforme à l'opinion de Rabbi Yehoshua ben Levi. Comme le dit le rabbin Yehoshua ben Levi : Les femmes sont tenues de lire la Megilla, car elles ont elles aussi participé à ce miracle.
La Guemara demande : Qu'est-ce qu'ajoute la décision de la baraita : Tout le monde est obligé de former un zimmun et de réciter la Grâce après les repas en groupe ? La Guemara répond : La baraita sert à ajouter des femmes et des esclaves. Comme il est enseigné dans une baraita : Les femmes forment un zimmun pour elles-mêmes et les esclaves forment un zimmun pour eux-mêmes.
La Guemara demande en outre : Qu'est-ce qui est ajouté par la baraita : Tout le monde est inclus dans un zimmun ? Cela sert à ajouter un mineur qui sait à qui on récite une bénédiction. Comme le dit Rav Naḥman : Un mineur qui sait à qui on récite une bénédiction est inclus dans un zimmun.
§ La Guemara demande : Qu'est-ce qu'ajoute la clause de la mishna (Zavim 2 : 1) : Tout le monde devient impur au moyen d'un écoulement semblable à la gonorrhée [ziva] ? Cela sert à ajouter que même un bébé d’un jour qui présente de tels écoulements devient impur. Comme il est enseigné dans une baraita : Il aurait suffi que le verset déclare : Un homme. Pourquoi le verset déclare-t-il : « Si quelqu’un a un flux de sa chair, son flux est impur » (Lévitique 15 : 2) ? Cela sert à inclure un bébé d'un jour qui a un tel écoulement, pour enseigner que même lui devient impur comme celui qui fait l'expérience du ziva. C'est la déclaration du rabbin Yehuda.
Rabbi Yishmael, fils de Rabbi Yohanan ben Beroka, dit que cette amplification n'est pas nécessaire, comme l'indique le verset : « Et parmi ceux qui ont une descendance, que ce soit un mâle ou une femelle » (Lévitique 15 :33). « Un homme » inclut toute personne de sexe masculin, qu'il s'agisse d'un petit enfant ou d'un adulte ; « une femme » comprend toute personne de sexe féminin, qu'il s'agisse d'un petit enfant ou d'un adulte. Si oui, pourquoi le verset dit-il : « N’importe quel homme » ? La Torah est parlée dans le langage des hommes, c'est-à-dire qu'il s'agit d'une manière normale de formuler la phrase et qu'il ne faut donc pas tirer de halakha du mot supplémentaire.
La Guemara demande : Qu'est-ce qui est ajouté par la baraita : Tout le monde devient impur avec l'impureté conférée par un cadavre ? La baraita lui apprend à ajouter une mineure. La Guemara précise : Il vous viendrait peut-être à l'esprit de dire que puisque le verset déclare : « Mais l'homme qui sera impur et ne se purifiera pas » (Nombres 19 :20), on devrait déduire d'ici qu'un homme, c'est-à-dire un adulte, oui, il devient impur, mais pas un mineur. Par conséquent, le verset nous enseigne dans le contexte de la purification avec de l’eau de purification des impuretés apportées par un cadavre : « Et aspergez-en la tente, et sur tous les ustensiles, et sur les personnes qui étaient là » (Nombres 19 : 18). Cela indique que toutes les personnes présentes sont devenues impures, quel que soit leur âge.
La Guemara demande : Mais si oui, qu’est-ce que le terme « l’homme » sert à exclure ? La Guemara répond : Elle sert à exclure un mineur de l'excision du Monde à Venir [karet], ce qui est mentionné dans ce verset : « Cette âme sera retranchée du milieu de l'assemblée, parce qu'elle a profané le Sanctuaire. du Seigneur » (Nombres 19 :20). En d’autres termes, le terme « l’homme » sert à enseigner que si un mineur devient impur et entre ensuite dans le Temple, il n’est pas susceptible de recevoir un karet.
La Guemara demande en outre : Qu'est-ce qu'ajoute la décision de la mishna (Nega'im 3 : 1) : Tout le monde devient impur au moyen de marques de lèpre ? La Guemara répond : Cela sert à ajouter un mineur. Comme il vous vient à l'esprit de dire que puisqu'il est écrit dans le verset : « C'est un lépreux, il est impur » (Lévitique 13 :44), cela enseigne qu'un homme, c'est-à-dire un adulte, oui, il devient impur, mais pas un mineur. Le tanna nous enseigne donc qu'un mineur devient impur à cause des marques lépreuses.
La Guemara demande : Mais pourquoi ne pas dire que la halakha est bien telle, qu'un mineur ne devient pas impur à cause des marques lépreuses ? La Guemara répond que le verset déclare : « Quand une personne aura la peau de sa chair » (Lévitique 13 : 2), pour inclure toutes les personnes, en tout cas, quel que soit leur âge.
La Guemara demande : Mais dans ce cas, pourquoi ai-je besoin du terme : « C'est un lépreux » (Lévitique 13 :44) ? La Guemara répond : Cela vient de ce qui est enseigné dans une baraita : De l'expression « c'est un lépreux », j'ai dérivé uniquement un lépreux. D’où vient-il que les marques de lèpre rendent aussi la femme impure ? Lorsque le verset suivant déclare : « Et le lépreux en qui est l'affliction » (Lévitique 13 :45), il y a deux individus indiqués ici, un homme et une femme, comme ce verset n'avait pas besoin de le répéter : « Et le lépreux », puisque le sujet de cette clause ressortait clairement du verset précédent.
Si oui, quel est le sens du verset disant : « Un lépreux » ? Cela fait référence au cas du lépreux déchirant ses vêtements et laissant ses cheveux pousser en désordre, ce qui est indiqué dans le verset ci-dessous : « Ses vêtements seront déchirés, et les cheveux de sa tête se détacheront » (Lévitique 13 :45). . Le verset enseigne donc qu'un homme lépreux laisse pousser ses cheveux et déchire ses vêtements, mais qu'une femme lépreuse ne laisse pas pousser ses cheveux et ne déchire pas ses vêtements.
La Guemara demande : Ce qui est ajouté par l'arrêt de la baraita : Chacun peut inspecter les marques de la lèpre afin de les déclarer pures ou impures, et la clause d'une autre baraita : Chacun est apte à inspecter les marques de la lèpre afin de les déclarer pures ou impures. . La Guemara répond : Ces affirmations servent à ajouter un prêtre qui n'est pas expert dans la distinction entre elles, les différents types de marques lépreuses, et dans l'identification de leurs noms.
La Guemara demande : Mais le Maître n'a-t-il pas dit que tout prêtre qui n'est pas expert dans la distinction entre elles et dans l'identification de leurs noms n'est pas autorisé à inspecter les marques de la lèpre et à prendre une décision à leur sujet ? Ravina a déclaré : Ce n’est pas difficile. Cette affirmation selon laquelle le prêtre est apte fait référence à une situation où si on lui explique, il comprend ; alors que cette affirmation, selon laquelle il n'est pas apte, fait référence à un cas où même si on lui explique, il ne comprend toujours pas.
§ La Guemara demande : Qu'est-ce qu'ajoute la déclaration de la mishna (Paragraphe 5 :4) : Tout le monde est apte à sanctifier les cendres de la génisse rousse, c'est-à-dire à verser de l'eau sur eux ? La Guemara répond que selon le rabbin Yehuda la déclaration sert à ajouter un mineur, et selon les rabbins qui disqualifient un mineur, elle sert à ajouter une femme. Comme nous l'avons appris dans une mishna (Paragraphe 5 : 4) : Tout le monde est apte à sanctifier les cendres de la génisse rousse, à l'exception d'un sourd-muet, d'un imbécile et d'un mineur. Le rabbin Yehuda considère qu’il s’agit d’une personne légèrement apte, mais considère qu’une femme et un hermaphrodite, qui ont à la fois des caractéristiques masculines et féminines, sont inaptes.
La Guemara demande : Qu'est-ce qu'ajoute la déclaration de la mishna (Paragraphe 12 : 10) : Tout le monde est qualifié pour asperger les eaux de purification sur celui qui est rituellement impur avec l'impureté conférée par un cadavre ? La Guemara répond que cela sert à ajouter celui qui est incirconcis. Et cela est conforme à l'opinion de Rabbi Elazar, comme le dit Rabbi Elazar : Si un incirconcis aspergeait l'eau de purification, son aspersion est valide.
La Guemara demande : Qu'est-ce qu'ajoute la décision de la mishna (Ḥullin 2a, 15b) : Tout le monde massacre ? La Guemara explique que la Mishna enseigne ceci une fois pour ajouter un Samaritain qui massacre, c'est-à-dire que son massacre est valide. Et la seule autre mention de ceci sert à ajouter un Juif qui est un apostat [meshummad].
La Guemara demande en outre : Qu'est-ce qu'ajoute la déclaration de la mishna (Ketubot 110b) : Chacun peut forcer les autres à monter en Eretz Israël, c'est-à-dire, on peut contraindre sa famille et sa maison à immigrer en Eretz Israël ?

Daf 3b

La Guemara répond : La mishna enseigne cette clause pour ajouter des esclaves. Si un esclave souhaite monter en Eretz Israël, il peut forcer son maître soit à monter avec lui, soit à le vendre à quelqu'un qui montera, soit à le libérer. La Guemara demande : Et selon celui qui enseigne explicitement aux esclaves dans la mishna, que sert à ajouter cette phrase ? La Guemara répond que cela sert à ajouter le cas d'une personne qui souhaite contraindre sa famille à déménager d'une résidence agréable en dehors d'Eretz Israël vers une résidence nocive en Eretz Israël.
La Guemara ajoute que lorsque cette même mishna enseigne, dans sa suite : Mais tous ne peuvent pas éloigner les autres d'Eretz Israël, cela sert à ajouter le cas d'un esclave qui a fui de l'extérieur d'Eretz Israël vers Eretz Israël. Le maître ne peut pas le ramener en dehors d'Eretz Yisrael.
La Guemara discute d'une autre déclaration de cette même mishna : Chacun peut forcer sa famille à monter à Jérusalem. Cela sert à ajouter la halakha selon laquelle on peut contraindre sa famille à déménager d'une résidence agréable en dehors de Jérusalem vers une résidence nocive à Jérusalem. La Guemara demande : Qu'est-ce qui est ajouté par la clause suivante de cette mishna : Et personne ne peut les expulser de Jérusalem ? La Guemara explique que cela sert à ajouter qu'on ne peut pas contraindre sa famille à quitter Jérusalem, même d'une résidence nocive à Jérusalem vers une résidence agréable ailleurs en Eretz Israël.
§ La Guemara traite de plusieurs autres cas où une mishna ou une baraita déclare que chacun est obligé d'accomplir une mitsva particulière. Une baraita enseigne : Tout le monde est tenu à la mitsva de soukka, y compris les prêtres, les Lévites et les Israélites. La Guemara demande : N'est-ce pas évident ? Si ces personnes ne sont pas obligées d’accomplir la mitsva, alors qui est obligé de l’accomplir ?
La Guemara répond : Il était nécessaire que la halakha mentionne que les prêtres sont tenus d'accomplir cette mitsva, car cela pourrait vous venir à l'esprit de dire cela puisqu'il est écrit : « Vous résiderez sept jours à Souccot » (Lévitique 23 :42). , on peut argumenter comme suit : Le Maître a dit que cela enseigne : Résidez sept jours pendant que vous habitez dans votre maison permanente : Tout comme dans le cas de l'habitation, un homme et sa femme résident généralement ensemble, de même, la mitsva de sukka doit être exécuté par un homme et sa femme résidant ensemble. Et en ce qui concerne ces prêtres, puisqu'ils sont occupés au service du Temple pendant la Fête et ne sont pas libres de résider dans la soucka avec leurs épouses, peut-être ne devraient-ils pas être obligés dans la mitsva de soucka.
Par conséquent, la baraita nous enseigne que ce n’est pas le cas, car bien que les prêtres soient exemptés au moment du service du Temple, quand ce n’est pas le moment du service du Temple, ils sont obligés, tout comme l’est la halakha à l’égard des voyageurs. Comme le Maître l'a dit dans une baraita : Les voyageurs qui se déplacent pendant la journée sont exemptés de la mitsva de soukka pendant la journée mais y sont obligés la nuit, car ils ne voyagent pas à cette heure-là.
§ La Guemara cite une baraita similaire : Tout le monde est tenu à la mitsva des franges rituelles, y compris les prêtres, les Lévites et les Israélites. La Guemara demande à nouveau : N'est-ce pas évident ?
La Guemara répond : Il était nécessaire que la baraita mentionne que les prêtres sont tenus d'accomplir cette mitsva, car il peut vous venir à l'esprit de dire ce qui suit : Puisqu'il est écrit : « Vous ne porterez pas de diverses espèces, de laine et de lin ensemble. Tu prépareras des cordons torsadés aux quatre coins de ta couverture » (Deutéronome 22 : 11-12), seul celui à qui il n'est pas permis de porter des vêtements divers est obligé dans la mitsva des franges rituelles. Mais en ce qui concerne ces prêtres, puisque diverses sortes leur sont permises lorsqu'ils accomplissent le service du Temple, comme la ceinture des vêtements sacerdotaux contient diverses sortes, ils ne devraient pas être obligés dans la mitsva des franges rituelles.
Par conséquent, la baraita nous enseigne que bien que les prêtres soient autorisés à porter des vêtements divers au moment où ils accomplissent le service du Temple, lorsque ce n'est pas le moment du service du Temple, ils ne sont pas autorisés à porter des vêtements divers. Par conséquent, ils sont obligés de participer à des rites marginaux, car ils ne bénéficient pas d’une dispense absolue de l’interdiction des diverses sortes.
§ La Guemara cite une autre baraita : Tout le monde est tenu à la mitsva des phylactères, y compris les prêtres, les Lévites et les Israélites. La Guemara demande à nouveau : N'est-ce pas évident ? La Guemara répond qu'il était nécessaire de dire que les prêtres sont tenus d'accomplir cette mitsva, car il pourrait vous venir à l'esprit de dire cela puisqu'il est écrit : « Et tu les lieras comme un signe sur ta main, et ils seront pour fronteaux entre vos yeux » (Deutéronome 6 : 8), peut-être que cette juxtaposition enseigne que toute personne incluse dans la mitsva des phylactères du bras est également incluse dans la mitsva des phylactères de la tête.
Et dans le cas de ces prêtres, puisqu'ils ne sont pas compris dans la mitsva des phylactères du bras, comme il est écrit à propos des vêtements sacerdotaux : « Il revêtira sa chair » (Lévitique 6 : 3), ce qui enseigne que rien ne peut s'interposer entre les vêtements sacerdotaux et sa chair, et donc il ne peut pas porter les phylactères du bras, qui s'interposeraient, on dirait peut-être que les prêtres ne devraient pas non plus être obligés dans la mitsva des phylactères de la tête.
La baraita nous enseigne donc que l’absence de l’un des deux types de phylactères n’empêche pas l’accomplissement de la mitsva avec l’autre. Comme nous l'avons appris dans une mishna (Menaḥot 38a) : L'absence des phylactères du bras n'empêche pas l'accomplissement de la mitsva des phylactères de la tête, et de même l'absence des phylactères de la tête n'empêche pas l'accomplissement de la mitsva des phylactères de la tête. les phylactères du bras. Si l’un n’a qu’un seul type, il l’enfile sans l’autre. Par conséquent, les prêtres sont tenus à la mitsva des phylactères du chef pendant la durée de leur service au Temple.
La Guemara demande : Et qu’est-ce qui est différent dans les phylactères du bras ? Vous prétendez que les prêtres sont exemptés de cette obligation, comme il est écrit à propos des vêtements sacerdotaux : « Il revêtira sa chair ». Si tel est le cas, ils devraient également être dispensés de revêtir les phylactères de la tête, comme il est écrit à propos du Grand Prêtre : « Et tu mettras la tiare sur sa tête » (Exode 29 :6). Puisque les phylactères de la tête s'interposeraient entre sa tête et la mitre, il devrait être exempté de la mitsva des phylactères de la tête.
La Guemara répond en citant une halakha que les Sages ont enseignée : Les cheveux du Grand Prêtre étaient visibles entre la plaque frontale et la mitre. La plaque frontale était placée sur le front, sous la racine des cheveux, tandis que la mitre était placée au-dessus. Dans cet espace, le Grand Prêtre revêtait ses phylactères. Par conséquent, les phylactères ne s'interposaient pas entre la mitre et la tête du Grand Prêtre.
§ La Guemara cite encore une autre baraita : Tout le monde est obligé de sonner du shofar, y compris les prêtres, les Lévites et les Israélites. La Guemara demande encore une fois : N'est-ce pas évident ? La Guemara répond : Il était nécessaire que la halakha mentionne que les prêtres sont tenus d'accomplir cette mitsva, car il pourrait vous venir à l'esprit de dire ceci : Puisqu'il est écrit : « Et au septième mois, le premier jour du mois… ce sera pour vous un jour de sonnette » (Nombres 29 : 1), vous auriez pu dire que celui qui est obligé de sonner un seul jour est obligé de sonner le shofar à Roch HaShana.
Mais en ce qui concerne ces prêtres, il en va différemment, puisqu'ils sont obligés de sonner des trompettes toute l'année, comme ils sonnent des trompettes lorsqu'ils sacrifient les offrandes dans le Temple lors d'autres fêtes, comme il est écrit : « Et vous sonnerez des trompettes sur votre holocaustes et sur les sacrifices de vos offrandes de paix » (Nombres 10 : 10), vous pourriez donc dire qu’ils ne devraient pas être obligés de sonner du shofar à Roch Hachana. Par conséquent, la baraïta enseigne que même les prêtres sont tenus d’accomplir cette mitsva. La Guemara remet en question cette comparaison : ces cas sont-ils comparables ? Là-bas, lors des autres occasions spéciales de l'année, les prêtres sonnent des trompettes, tandis qu'ici, à Roch HaShana, l'enjeu est de sonner du shofar.
Il fallait plutôt dire que les prêtres sont obligés d’accomplir cette mitsva pour une raison différente. Cela pourrait vous venir à l'esprit de dire ce qui suit : Puisque nous avons appris dans une mishna (Rosh HaShana 26b) : Yom Kippour de l'année jubilaire est la même que Roch HaShana, en ce qui concerne à la fois les sons du shofar et les trois bénédictions supplémentaires qui sont récité dans la prière d'Amida, j'aurais pu dire que celui qui est pleinement inclus dans la mitsva de l'année jubilaire est également inclus dans la mitsva de Roch HaShana, et que celui qui n'est pas inclus dans la mitsva de l'année jubilaire n'est pas non plus inclus dans la mitsva de Rosh HaShana. Mais en ce qui concerne ces prêtres, puisqu'ils ne sont pas pleinement inclus dans la mitsva de l'année jubilaire, comme nous l'avons appris dans une mishna (voir 26b) : les prêtres et les Lévites peuvent vendre leurs champs à tout moment, même pendant l'année jubilaire,

Daf4a

et ils peuvent également racheter les terres qu'ils ont vendues à tout moment, c'est-à-dire même juste après la vente du champ, et ne sont pas liés par la halakhot de l'année jubilaire, on pourrait dire qu'ils ne devraient pas non plus être obligés d'accomplir la mitsva de souffler. le shofar à Roch Hachana. Par conséquent, la baraita nous enseigne que ce n’est pas le cas. Cela est dû au fait que, même si les prêtres ne sont pas inclus dans la libération des terres, ils sont en tout cas inclus dans la libération de l'argent et dans la libération des esclaves au cours de l'année jubilaire. Par conséquent, les prêtres sont obligés de sonner le shofar à Roch HaShana.
§ La Guemara cite une autre baraita similaire : Tout le monde est obligé de lire la Megilla, y compris les prêtres, les Lévites et les Israélites. La Guemara demande comme auparavant : N'est-ce pas évident ? La Guemara répond : Non, il est nécessaire d'enseigner qu'ils annulent leur service dans le Temple et viennent entendre la lecture de la Megilla, et cela est conforme à ce que dit Rav Yehuda et à ce que dit Shmuel. Comme le dit Rav Yehuda, Shmuel dit : Les prêtres lors de leur service au Temple, et les Lévites sur leur estrade dans le Temple où ils chantaient le psaume quotidien, et les Israélites lors de leurs veillées non sacerdotales pour les offrandes de la communauté, annulent tous leur service et venez entendre la lecture de la Megilla.
La Guemara cite encore une autre baraita similaire : Tout le monde est obligé de former un zimmun et de réciter la Grâce après les repas, y compris les prêtres, les Lévites et les Israélites. La Guemara demande : N'est-ce pas évident ? La Guemara répond : Non, il est nécessaire d'enseigner cette halakha dans le cas où les prêtres prennent de la viande sacrificielle. Cela vous viendrait peut-être à l'esprit de dire que puisque le Miséricordieux déclare dans la Torah : « Et ils mangeront les choses avec lesquelles l'expiation a été faite » (Exode 29 :33), indiquant que les propriétaires de ces offrandes réalisent ainsi l'expiation, et donc cette consommation est un acte rituel obligatoire pour provoquer l'expiation, par conséquent, elle n'est pas considérée comme un repas social nécessitant la formation d'un zimmun.
Par conséquent, la baraita nous enseigne que puisque le Miséricordieux déclare dans la Torah : « Et tu mangeras, tu seras rassasié et tu béniras l'Éternel ton Dieu » (Deutéronome 8 : 10), l'obligation de réciter la grâce après les repas dépend de manger et être rassasié. Puisqu'il y a nourriture et satisfaction dans le cas des prêtres participant à la viande sacrificielle, ils sont obligés de former un zimmun, malgré le fait que le but du repas est d'apporter l'expiation.
La Guemara cite une autre baraita : Tout le monde rejoint un zimmun : les prêtres, les Lévites et les Israélites. La Guemara demande à nouveau : N'est-ce pas évident ? La Guemara répond : Non, il est nécessaire d'enseigner cette halakha dans le cas où les prêtres participent à la teruma, la portion de produit destinée aux prêtres, ou à la viande sacrificielle, et où un non-prêtre mange de la nourriture non sacrée.
Dans un tel cas, il vous viendrait à l'esprit de dire que puisque si le non-prêtre veut manger avec le prêtre, il ne peut pas manger avec lui depuis le teruma, car cela lui est interdit, on pourrait dire qu'il ne peut pas se joindre à lui. les prêtres pour un zimmun. Par conséquent, le baraita nous enseigne qu'il peut se joindre à eux, car même si un non-prêtre ne peut pas manger avec un prêtre de sa teruma, un prêtre peut néanmoins manger avec un non-prêtre de sa nourriture. Par conséquent, ils peuvent s’unir pour former un zimmun.
§ La Guemara applique ici la même ligne de questions à la mishna : Tout le monde fait des vœux de valorisation… les prêtres, les Lévites et les Israélites. N'est-ce pas évident ? Rava a dit : Cette halakha n'est nécessaire que selon l'opinion de Ben Bukhri, qui soutient que les prêtres ne sont pas obligés de contribuer un demi-shekel par an pour acheter les fournitures communales. On aurait donc pu penser qu’ils ne sont pas soumis à la halakha des évaluations, comme l’expliquera la Guemara. Comme nous l'avons appris dans une mishna (Shekalim 1 : 4) que Rabbi Yehuda a dit que Ben Bukhri a témoigné devant les Sages de Yavné : Tout prêtre qui apporte un demi-shekel pour les offrandes communes n'est pas considéré comme un pécheur, bien qu'il ne soit pas un pécheur. obligé de contribuer.
Rabbi Yehuda a ajouté que Rabban Yohanan ben Zakkai a dit à ben Bukhri : Ce n'est pas le cas ; au contraire, tout prêtre qui ne contribue pas son demi-shekel est considéré comme un pécheur, car il est tenu à cette mitsva comme tous les autres Juifs. Mais en ce qui concerne les prêtres qui ne contribuent pas le demi-shekel, pour s'excuser de la mitsva, ils interprètent ce verset à leur avantage : « Et toute offrande de repas du prêtre sera entièrement fumée ; on ne le mangera pas » (Lévitique 6 : 16).
Ces prêtres prétendent ce qui suit : Depuis l'offrande du omer, la mesure d'orge apportée en offrande commune le 16 Nisan, et les deux pains, c'est-à-dire l'offrande publique de deux pains du blé nouveau, apportés à la fête de Shavouot. , et les pains de proposition placés sur la table du sanctuaire chaque Chabbat, qui sont toutes des offrandes de repas, sont les nôtres, c'est-à-dire que si nous apportions un demi-shekel, nous aurions une propriété partielle de ces offrandes communes, car elles sont achetées avec la moitié du shekel. des shekels, comment peut-on les manger ? Ils seraient considérés comme des offrandes de repas des prêtres, qui doivent être entièrement brûlées, conformément au verset susmentionné.
La Guemara précise : Mais selon l'opinion de Ben Bukhri également, pourquoi un prêtre qui contribue un demi-shekel n'est-il pas considéré comme un pécheur ? Puisqu'il n'est pas obligé d'apporter le demi-shekel ab initio, lorsqu'il apporte le demi-shekel, il est également un pécheur, puisqu'il provoque l'introduction d'un objet non sacré dans la cour du Temple. La Guemara répond que le prêtre apporte et transfère le demi-shekel comme don consacré à la communauté, il est donc considéré comme faisant partie des fonds communaux.
La Guemara explique la pertinence de l'opinion de Ben Bukhri sur la question du statut des prêtres en matière d'évaluation. D’après ben Bukhri, qui dispense les prêtres de contribuer le demi-shekel, cela pourrait vous venir à l’esprit de dire cela puisqu’il est écrit : « Et toutes vos estimations seront selon le sicle du sanctuaire » (Lévitique 27 :25) , peut-être que cette juxtaposition enseigne que quiconque est inclus dans l’obligation de contribuer un demi-shekel est inclus dans la halakha des évaluations. Mais en ce qui concerne ces prêtres, puisqu’ils ne sont pas inclus dans l’obligation de contribuer aux demi-shekels, ils ne sont pas non plus inclus dans la halakha des évaluations. Par conséquent, la mishna nous enseigne que même selon l’opinion de ben Bukhri, les prêtres sont inclus dans la halakha des évaluations.
Abaye dit à Rava : On ne pouvait pas penser que cette phrase : « Et toutes vos estimations seront selon le sicle du Sanctuaire » (Lévitique 27 :25), puisse venir exempter les prêtres, puisqu'il s'agit d'enseigner quelque chose. sinon, à savoir que toutes les évaluations que vous évaluez ne doivent pas être inférieures à la valeur d'une pièce sela. En d’autres termes, un pauvre qui donne selon ses moyens plutôt que selon le montant prescrit dans la Torah ne remplit son obligation que s’il donne au moins un shekel, qui est une pièce de monnaie séla.
Abaye dit plutôt : Il était nécessaire que la Mishna enseigne que les prêtres sont inclus dans la halakha d'évaluation, car il pourrait vous venir à l'esprit de dire : Puisqu'il est écrit à propos d'un premier-né : « Et leur argent de rachat, d'un à l'âge d'un mois, vous les rachèterez, cela sera, selon votre estimation, de cinq sicles d'argent » (Nombres 18 : 16), on aurait pu dire que toute personne incluse dans la mitsva de rachat du fils premier-né est incluse dans la halakha des évaluations. ; mais en ce qui concerne ces prêtres, puisqu'ils ne sont pas inclus dans la mitsva de rédemption du fils premier-né, ils ne sont pas non plus inclus dans la halakha des évaluations. Par conséquent, la Mishna nous enseigne que les prêtres sont également inclus dans la halakha des évaluations.
Rava dit à Abaye : S'il en est ainsi, qu'on puisse exprimer le terme « selon votre évaluation » de cette manière, on pourrait exprimer de la même manière en ce qui concerne le bélier de l'offrande de culpabilité apporté par celui qui vole puis prête un faux serment. . Comme il est écrit à propos de cette offrande : « Et il apportera en sacrifice de culpabilité à l'Éternel, un bélier sans défaut du troupeau, selon votre estimation » (Lévitique 5 :25). On peut affirmer que de même, quiconque est inclus dans la halakha des évaluations est inclus dans le bélier de l’offrande de culpabilité. Par conséquent, un tumtum ou un hermaphrodite, qui ne sont pas inclus dans la halakha des évaluations, comme indiqué dans la mishna, ne devraient pas non plus être inclus dans le bélier du sacrifice de culpabilité. Mais il n’en est rien, car aucune opinion ne les exempte de cette offrande.
Au contraire, Rava a dit, et certains disent que c'était Rav Ashi : Il était nécessaire d'enseigner que les prêtres sont inclus dans la halakha de l'évaluation car il pourrait vous venir à l'esprit de dire : Puisqu'il est écrit concernant les évaluations : « Mais s'il est trop pauvre pour votre évaluation, alors il sera placé devant le prêtre » (Lévitique 27 : 8), cela indique qu'un pauvre est placé devant le prêtre pour être évalué, mais qu'un prêtre n'est pas placé devant un autre prêtre pour être évalué. Par conséquent, la Mishna nous enseigne que les prêtres sont également inclus dans la halakha des évaluations.
§ La Guemara a déclaré (2a) que la déclaration de la Mishna : Et tout le monde est évalué, sert à ajouter qu'un homme répugnant et celui atteint de furoncles sont évalués conformément aux catégories d'âge et de sexe de la Torah malgré leur manque de valeur marchande. La Guemara demande : D’où vient cette matière ?
La Guemara répond que c'est comme les Sages l'ont enseigné dans une baraita : Le verset déclare : « Quand un homme prononcera clairement un vœu de personnes au Seigneur, selon votre estimation » (Lévitique 27 : 2). Le terme sert à inclure une évaluation non spécifiée, comme expliqué ci-dessous. Alternativement, le verset enseigne que l'on donne l'évaluation de son être tout entier et non l'évaluation de ses membres. Si quelqu'un jure de donner l'évaluation d'un membre, il n'est pas obligé de donner quoi que ce soit.
La baraita continue : On aurait pu penser que je devrais même exclure l'évaluation d'un objet dont dépend l'âme, sans lequel on mourrait, par exemple le foie. Par conséquent, le verset déclare : « Personnes [nefashot] », qui enseigne que si quelqu'un évalue un membre dont dépend l'âme [nefesh], il est obligé de donner l'évaluation de son être tout entier. La Guemara dérive en outre du terme « personnes » selon lequel on est tenu de payer uniquement l'évaluation d'une personne vivante, et non celle d'un défunt. Si l’on évalue une personne décédée, sa déclaration n’a aucun effet.
Par ailleurs, on aurait pu penser que je devais exclure de l’évaluation uniquement les morts, mais je ne devais pas exclure une personne moribonde, qui est sur le point de mourir mais qui est encore en vie, et qui est donc incluse dans la catégorie des « personnes ». Par conséquent, le verset déclare : « Alors il sera présenté devant le prêtre, et le prêtre l’évaluera » (Lévitique 27 : 8). Cela enseigne que quiconque est inclus dans la catégorie de l'établissement, c'est-à-dire qu'il peut se tenir debout, est inclus dans la halakha de l'évaluation. Et quiconque n'est pas inclus dans la catégorie du cadre, qui ne peut pas se tenir debout, par exemple celui qui est sur son lit de mort, n'est pas inclus dans la halakha d'évaluation. Par conséquent, celui qui évalue un individu moribond n’est pas obligé de payer quoi que ce soit.
Alternativement, puisque le verset dit : « Personnes » au pluriel, il est exposé comme suit : Si le verset avait écrit : Une personne, j'en aurais seulement déduit que cela s'applique à une personne qui valorise une personne. D’où vient-il que même si une personne évalue cent personnes, c’est aussi une évaluation efficace ? Le verset déclare : « Personnes », au pluriel. Cela enseigne que dans un tel cas, il doit payer l'évaluation de chacun des cent. Alternativement, on interprète le pluriel de « personnes » comme suit : Si le verset avait écrit seulement : Une personne, on aurait pu dire que

Daf4b

J'ai seulement déduit que cette halakha s'applique dans le cas d'un homme qui en valorise un autre, qu'il s'agisse d'un homme ou d'une femme, comme le commence la section : « Quand un homme prononcera clairement un vœu » (Lévitique 27 : 2). D’où vient-il que la halakha des évaluations s’applique également à une femme qui valorise un homme, ou à une femme qui valorise une femme ? La Guemara répond : Le même verset déclare : « Vœu des personnes au Seigneur, selon leur appréciation », d'inclure les femmes.
Alternativement, le mot « personnes » sert à ajouter un homme répugnant et un homme atteint de furoncles. Si l'on évalue une telle personne, il est obligé de donner le montant fixé en fonction de son âge et de son sexe.
Cette dérivation est nécessaire car on aurait pu penser que puisque le verset dit : « Un vœu de personnes au Seigneur, selon votre évaluation » (Lévitique 27 :2), c'est juxtaposer une personne qui est valorisée et celle qui est l'objet. d'un vœu. Par conséquent, quiconque est inclus dans la catégorie des évaluations, c'est-à-dire celui qui est obligé de payer sa cotisation au Temple s'il fait un tel vœu, est également inclus dans la catégorie des évaluations. S'il s'engage à payer son évaluation, il doit payer. Mais quiconque n’est pas inclus dans la catégorie des évaluations n’est pas inclus dans la catégorie des évaluations. N'ayant aucune valeur marchande, ces personnes ne sont pas soumises à évaluation, et ne sont donc pas non plus soumises à évaluation. Le verset déclare donc : « Personnes [nefashot] », enseignant que quiconque possède une certaine quantité de vie [nefesh] est soumis à une évaluation.
Une baraita enseigne que la phrase apparemment superflue : « Alors votre évaluation sera » (Lévitique 27 : 3), sert à inclure un tumtum et un hermaphrodite dans la halakha des évaluations, malgré le fait qu'ils ne sont pas inclus dans la halakha des évaluations. . Si l’on évalue un tumtum ou un hermaphrodite, il est obligé de donner cette évaluation. La baraita explique qu'on aurait pu penser que puisque le verset dit : « Un vœu de personnes au Seigneur, selon votre évaluation », quiconque est inclus dans la catégorie des évaluations est également inclus dans la catégorie des évaluations, mais quiconque est inclus dans la catégorie des évaluations est également inclus dans la catégorie des évaluations, mais quiconque n'est pas inclus dans la catégorie des évaluations n'est pas non plus inclus dans la catégorie des évaluations. Par conséquent, le verset déclare : « Alors votre évaluation sera », pour inclure un tumtum et un hermaphrodite dans la halakha d'évaluation.
La baraita continue : Cette halakha, selon laquelle un tumtum et un hermaphrodite ne sont pas inclus dans l'évaluation, est dérivée du terme : « Le mâle » (Lévitique 27 : 3). L'article défini enseigne que cette halakha s'applique spécifiquement à un mâle, et non à un tumtum ou à un hermaphrodite. On aurait pu penser qu'un tumtum et un hermaphrodite ne devaient pas être valorisés par la valorisation d'un homme, mais qu'ils devaient être valorisés par la valorisation d'une femme. Par conséquent, le verset déclare : « Alors votre évaluation sera pour l’homme… et si c’est une femme » (Lévitique 27 : 3-4). Cela enseigne que l'évaluation s'applique uniquement à un homme ou une femme défini, mais pas à un tumtum ou à un hermaphrodite, qui ne sont catégorisés ni comme mâles ni comme femelles.
§ Le Maître a dit ci-dessus au début de la baraita que le verset : « Lorsqu'un homme prononcera clairement un vœu de personnes au Seigneur, selon votre évaluation » (Lévitique 27 : 2), sert à inclure une évaluation non spécifiée. La Guemara demande : Qu'est-ce qu'une évaluation non spécifiée ?
La Guemara répond : Comme il est enseigné dans une baraïta : Celui qui dit : Il m'incombe de faire don d'une évaluation non précisée, sans préciser de personne en particulier, donne le montant de la plus petite des évaluations. Et combien coûte la plus petite des évaluations ? C'est trois shekels, ce qui correspond à la valeur d'une femme de moins de cinq ans (Lévitique 27 :6).
La baraïta demande : Et pourquoi ne pas dire que celui qui ne précise pas une personne devrait donner cinquante sicles, ce qui est la plus grande des évaluations, celle d'un homme âgé de vingt à soixante ans (Lévitique 27 : 3) ? Le baraita répond : Cette décision est basée sur le principe selon lequel si vous comprenez beaucoup, vous ne comprenez rien, mais si vous comprenez un peu, vous comprenez quelque chose. En d’autres termes, si l’on peut déduire deux sommes des versets, il faut choisir le plus petit nombre, car il est inclus dans le plus grand nombre et est donc considéré comme certain.
La baraïta demande : Et pourquoi ne pas dire que la plus petite des estimations est d'un sicle, comme il est écrit : « Et toutes vos estimations seront selon le sicle du sanctuaire » (Lévitique 27 :25) ? La baraita répond : Ce verset est écrit en ce qui concerne l'abordabilité. Si quelqu’un s’engage à faire don de la valeur d’une personne au trésor du Temple mais ne dispose pas de fonds suffisants pour accomplir son vœu, il doit payer au moins un shekel.
La Guemara demande : Mais puisque le paiement de trois shekels peut découler du principe de la saisie du moindre montant, pourquoi ai-je besoin du verset « selon votre évaluation » ? Rav Naḥman dit que Rabba bar Avuh dit : Le verset doit enseigner que contrairement à d'autres évaluations, où une personne qui ne peut pas se permettre le montant fixé peut remplir son obligation avec un shekel, dans le cas d'une évaluation non spécifiée, même l'obligation d'une personne pauvre est pas déterminé par le prix, et il doit donner au moins trois shekels. La Guemara demande : Quelle en est la raison ? La Guemara répond : C'est parce qu'il est considéré comme s'il avait explicitement juré qu'il était obligé de payer trois shekels. Le principe d’accessibilité financière s’applique uniquement aux évaluations fixées par la Torah.
Certains disent que Rav Naḥman dit que Rabba bar Avuh dit le contraire : le terme « selon votre évaluation » enseigne en fait que même une évaluation non spécifiée est déterminée en fonction de l'accessibilité financière, et qu'une personne pauvre remplit son obligation en donnant un shekel. La Guemara demande : N'est-ce pas évident ? Pourquoi penserait-on que ce cas diffère de toute autre évaluation ? La Guemara répond que le verset est nécessaire de peur que vous ne disiez que celui qui s'engage dans une évaluation non spécifiée est considéré comme s'il avait déclaré qu'il était obligé de payer trois shekels et ne pouvait pas payer moins. Par conséquent, ce verset nous enseigne qu’une évaluation non spécifiée est également soumise à l’accessibilité financière, comme les autres évaluations.
§ Il est en outre indiqué dans la baraita citée ci-dessus : Alternativement, le terme « selon votre évaluation » enseigne que l'on donne l'évaluation de son soi tout entier et ne donne pas l'évaluation de la valeur des membres. Si l’on jure de donner l’évaluation d’un membre, on n’est pas obligé de donner quoi que ce soit. La Guemara demande : Mais vous avez déjà dérivé de ce terme : « Selon votre évaluation », la halakha d'une évaluation indéterminée. Comment pouvez-vous alors dériver une autre halakha de la même source ? La Guemara répond : Lisez dans ce terme deux sources, car elle aurait pu simplement écrire : « Évaluation », et à la place elle a écrit : « Selon votre évaluation ».
La baraita ajoute : On aurait pu penser que je devrais exclure même l'évaluation d'un objet dont dépend l'âme, sans lequel on mourrait, par exemple la tête. Par conséquent, le verset déclare : « Personnes [nefashot] », qui enseigne que si quelqu'un évalue un membre dont dépend l'âme [nefesh], il est obligé de donner l'évaluation de son être tout entier. De plus, nous déduisons du terme « personnes » que l'on est obligé de payer uniquement l'évaluation d'une personne vivante, et non l'évaluation d'un défunt.
La Guemara demande : Mais vous avez déjà dérivé de ce terme : « Personnes [nefashot] », que celui qui évalue un membre dont dépend l'âme [nefesh] est obligé de donner l'évaluation de son être tout entier. La Guemara répond : Lisez dans le verset deux dérivations, car elle aurait pu simplement écrire : Personne, et à la place elle a écrit : Personnes.
La baraita continue : Peut-être devrais-je exclure de l'évaluation uniquement les morts, car ils ne possèdent plus la vie [nefesh], mais je ne devrais pas exclure une personne moribonde, car elle est toujours en vie. Par conséquent, le verset déclare : « Alors il sera présenté devant le prêtre, et le prêtre l’évaluera » (Lévitique 27 : 8). Cela enseigne que toute personne incluse dans la catégorie du cadre, c'est-à-dire qui peut se tenir debout, est incluse dans la halakha de l'évaluation. Mais celui qui est sur son lit de mort n’est pas inclus dans la halakha d’évaluation.
La Guemara demande : Si tel est le cas, permettez-moi également de déduire que les morts ne sont pas soumis à une évaluation du même verset : « Alors il sera présenté devant le prêtre, et le prêtre l'évaluera », car les morts ne peuvent pas se tenir debout. Pourquoi dois-je déduire cette halakha du fait que le verset écrit : « Personnes » au lieu de personne ? La Guemara répond que cela aussi est correct, c'est-à-dire que la halakha concernant les morts est dérivée de ce même verset. Mais si tel est le cas, pourquoi ai-je besoin d’une dérivation basée sur la différence entre personne et « personnes » ? La Guemara répond que cela enseigne une halakha différente, comme nous allons l'énoncer ci-dessous, c'est-à-dire ajouter un homme repoussant et un homme atteint de furoncles.
La Guemara continue sa révision de la baraita : Alternativement, comme le dit le verset : « Personnes », au pluriel, elle est exposée comme suit. Si le verset avait été écrit uniquement : Une personne, j'aurais seulement déduit que cela s'applique à une personne qui valorise une personne. D’où vient-il que même si une personne évalue cent personnes, cela constitue également une évaluation efficace ? C’est pourquoi le verset déclare : « Personnes » au pluriel.
La baraita continue : Alternativement, on peut expliquer la forme plurielle de « personnes » comme suit : Si le verset avait été écrit uniquement : Une personne, on aurait pu dire que je peux seulement déduire que cette halakha s'applique à un homme qui valorise quelqu'un, qu'il s'agisse d'un homme ou d'une femme, comme le commence la section : « Quand un homme prononce clairement un vœu » (Lévitique 27 : 2). D’où vient-il que la halakha des évaluations s’applique également à une femme qui valorise un homme, ou à une femme qui valorise une femme ? Le même verset déclare : « Vœu de personnes au Seigneur, selon votre appréciation » (Lévitique 27 : 2), y compris les femmes.
La baraita continue : Alternativement, le mot « personnes » sert à ajouter un homme répugnant et un homme atteint de furoncles. La Guemara demande : Mais vous avez déjà dérivé la halakha de ces cas, c'est-à-dire celui qui a évalué une centaine d'hommes ou une femme qui a évalué, à partir de « personnes ». Comment, alors, pouvez-vous déduire de ce même mot la halakha d’un homme repoussant et d’un homme atteint de furoncles ?
La Guemara répond : Ceux-ci ne nécessitent pas un autre verset. Quelle est la raison? Chacune de ces halakhot est équivalente aux autres, c'est-à-dire que chaque dérivé du mot : Personne, est également valable. Il enseigne que l’on peut valoriser un membre vital pour une personne, que les hommes et les femmes peuvent faire vœu de valorisation et que l’on peut faire vœu de valoriser plusieurs personnes. Il n’y a aucune raison de préférer l’une de ces dérivations aux autres. Et par conséquent, tous sont dérivés du mot : Personne. Lorsque le verset, c'est-à-dire le terme pluriel « personnes », est requis, il doit uniquement inclure un homme répugnant et un homme atteint de furoncles.
§ La baraita enseigne également que la phrase : « Alors votre évaluation sera » (Lévitique 27 :2), sert à inclure un tumtum et un hermaphrodite dans la halakha des évaluations, malgré le fait qu'ils ne sont pas inclus dans la halakha des évaluations. . La Guemara demande : Pourquoi ai-je besoin d’un verset pour les inclure dans la halakha des évaluations ? Même si cela n’est considéré que comme l’évaluation d’un arbre ; si quelqu'un disait : L'évaluation de cet arbre m'incombe, n'est-il pas obligé de donner son évaluation ?
Rava a dit : Le verset sert à dire qu'un tumtum et un hermaphrodite sont évalués par l'importance de la partie du corps que l'on a spécifiée. Si quelqu’un a juré de donner une partie vitale de son corps, il n’est pas simplement obligé de payer la valeur de cet organe mais doit donner la valeur de son corps tout entier.
Comme il vous vient à l'esprit de dire que puisqu'il est écrit dans le verset : « Un vœu de personnes au Seigneur, selon votre évaluation », une personne qui est valorisée est juxtaposée à celle qui fait l'objet d'un vœu d'évaluation. . Par conséquent, quiconque est inclus dans la catégorie des évaluations est également inclus dans la halakha d'être évalué selon l'importance de la partie du corps qu'il spécifie. Mais quiconque n'est pas inclus dans la catégorie des évaluations, comme un tumtum et un hermaphrodite, n'est pas inclus dans la halakha d'être évalué selon la signification de la partie du corps qu'il spécifie. Par conséquent, le verset enseigne que même si un tumtum et un hermaphrodite ne sont pas inclus dans les évaluations, ils sont néanmoins inclus dans la halakha selon laquelle ils sont évalués en fonction de la signification de la partie du corps en question.
Abaye dit à Rava : Et est-il vrai que celui qui n'est pas inclus dans les évaluations est néanmoins évalué par la signification de la partie du corps qu'il précise ? Mais n'est-il pas enseigné dans une baraita que si l'on dit : La tête de cet esclave est une propriété consacrée, lui et le trésor du Temple sont partenaires de l'esclave tout entier. De même, si l'un dit à l'autre : La tête de cet esclave vous est vendue, ils évaluent l'esclave et se partagent la valeur. De même, si l'on dit : La tête de cet âne est une propriété consacrée, lui et le trésor du Temple sont partenaires de l'âne. Et si l'un dit à l'autre : La tête de cet âne vous est vendue, ils évaluent l'âne et se partagent la valeur.
Mais si l'un dit à l'autre : La tête de cette vache vous est vendue, il ne lui a vendu que la tête de la vache. De plus, même s'il dit : La tête de cette vache est une propriété consacrée, le trésor du Temple n'est propriétaire que de la tête de la vache. Et Rav Pappa a dit : Cette différence entre ces cas est due au fait que la tête de bœuf est vendue indépendamment dans la boucherie.
Abaye explique la difficulté qui découle de cette baraita : Mais n'est-ce pas la halakha qu'un âne et une vache ne sont pas inclus dans les évaluations, et ne sont donc pas évalués en fonction de la signification de la partie du corps mentionnée ? Si l’on a consacré sa tête, son corps tout entier n’est pas consacré. Rava dit à Abaye : Et selon votre raisonnement, que la halakha d'évaluation selon l'importance de la partie du corps spécifiée dépend de l'inclusion dans les évaluations, le cas d'un esclave devrait vous poser une difficulté : Un esclave est inclus dans la halakha. d'évaluations, comme indiqué dans la mishna, et pourtant la baraita enseigne qu'il n'est pas évalué par l'importance de la partie du corps qui est spécifiée.
Au contraire, ce n’est pas difficile. Cette baraita, qui déclare que dans le cas d'un esclave ou d'un âne, seule la tête est consacrée, fait référence aux objets consacrés afin d'acheter des offrandes pour l'autel. D'autre part, cette baraita, qui stipule qu'en cas de tumtum, il faut payer la totalité de sa valeur, fait référence aux objets consacrés à l'entretien du Temple. Dans un tel cas, cela s’apprécie en fonction de l’importance de la partie du corps spécifiée. Nous suivons ici le paradigme de l'évaluation, dont le paiement est également utilisé pour l'entretien du Temple.
La Guemara soulève une difficulté : de quelle manière avez-vous interprété la baraita qui parle de la consécration de la tête d'un esclave ? Vous l'avez interprété comme traitant d'un cas d'objets consacrés afin d'acheter des offrandes pour l'autel. Mais si tel est le cas, dites cette dernière clause : De plus, même s'il dit : La tête de cette vache est une propriété consacrée, le trésor du Temple n'est propriétaire que de la tête de la vache. Selon cette interprétation, selon laquelle il s’agit d’objets consacrés pour l’autel, pourquoi seule la tête est-elle consacrée ? Que son caractère sacré se répande dans toute la vache. N'est-ce pas enseigné dans une baraita : Dans le cas où l'on dit :

Daf 5a

La patte de cet animal est un holocauste, on aurait pu penser que la totalité de l'animal serait un holocauste. Par conséquent, le verset déclare : « Et si c’est un animal de ceux qu’ils apportent en offrande au Seigneur, tout ce qu’on donnera au Seigneur sera sacré » (Lévitique 27 : 9). Le verset indique que la partie que l’on donne sera sacrée, mais que la totalité de l’animal ne sera pas sacrée.
Un animal non sacré possédant un membre consacré ne peut être sacrifié. Ainsi, on aurait pu penser que le membre consacré pouvait être racheté et ainsi transféré à un statut non sacré. C'est pourquoi le verset déclare : « Doit être », signifiant : Il en sera ainsi, c'est-à-dire que le membre reste consacré. Comment est-ce possible, c'est-à-dire que faut-il faire dans ce cas ? L'animal doit être vendu pour les besoins des holocaustes, c'est-à-dire à un individu qui sacrifiera l'animal entier en holocauste, et le paiement reçu pour l'animal ne sera pas sacré, à l'exception du paiement reçu en échange de cela. membre de celui-ci qui a été consacré. C'est la déclaration du rabbin Meir.
Rabbi Yehuda, Rabbi Yosei et Rabbi Shimon disent : D'où vient-il que dans le cas de quelqu'un qui dit : La patte de cet animal est un holocauste, tout l'animal devient un holocauste ? Le verset déclare : « Tout ce que quelqu’un donnera de tels au Seigneur sera saint » (Lévitique 27 : 9). Le terme « sera » sert à inclure tout l’animal, indiquant que tout devient sacré.
Et même selon celui-ci, Rabbi Meir, qui dit que si l'on déclare : La patte de cet animal est un holocauste, la totalité de l'animal n'est pas un holocauste, cette affirmation ne s'applique que si l'on consacre un objet que sa vie fait. ne dépend pas, par exemple, de sa jambe. Mais s’il consacre un objet dont dépend sa vie, comme sa tête, l’animal tout entier est consacré. Cela présente une difficulté pour Rava, qui soutient que la baraita qui parle de la consécration de la tête fait référence aux objets consacrés afin d'acheter des offrandes pour l'autel. Pourquoi, alors, l’animal tout entier n’est-il pas consacré ?
Rava répond : Au contraire, les deux baraitot font référence à des objets consacrés pour l'autel, et même ainsi, ce n'est pas difficile. Cette baraita, qui indique que si l'on consacre la tête, l'animal tout entier est consacré, fait référence à la sainteté inhérente, c'est-à-dire au fait qu'il consacre la tête dans le but de la sacrifier sur l'autel. Cette baraïta, qui enseigne que s'il a consacré la tête, elle seule est consacrée, fait référence à la sainteté inhérente à sa valeur, c'est-à-dire au fait qu'il a consacré la tête dans le but d'acheter des offrandes.
Abaye répondit : Mais n'est-ce pas vous, Maître, qui avez dit que si l'on consacre un animal mâle pour sa valeur, il est sanctifié avec une sainteté inhérente et il est lui-même sacrifié ? Cela mine la distinction que Rava tente d’établir entre la sainteté inhérente et la sainteté inhérente à la valeur.
Rava répond : Ce n'est pas difficile. Cette affirmation, selon laquelle un animal qui a été consacré pour sa valeur atteint la sainteté inhérente, ne s'applique que dans le cas où il a consacré l'animal entier. Là, dans la baraita traitant de la consécration de la tête, il fait référence à une situation où il n'a consacré qu'un seul membre. Dans un tel cas, l’animal n’atteint pas le caractère sacré inhérent.
Abaye a répondu : En fait, nous avons également soulevé un dilemme par rapport au cas où l'on ne consacrait qu'un seul membre. Comme Rabba a soulevé un dilemme : si l’on consacre un membre pour sa valeur afin d’apporter une offrande avec le produit, quelle est la halakha quant à savoir si l’animal entier est consacré ou non ? Si votre interprétation de la baraïta est correcte, Rabba peut résoudre sa question sur la base de la baraïta et conclure définitivement que l'animal tout entier n'est pas sanctifié pour l'autel.
Rava a répondu : Nous avons soulevé ce dilemme et envisagé la possibilité que l'animal entier puisse être sanctifié sur l'autel uniquement dans le cas où l'animal est sans défaut et est donc apte à être utilisé comme offrande. Mais ici, le baraita fait référence à un animal imparfait, semblable au cas parallèle de l’âne, qui est impropre au sacrifice. Puisque l’animal en question est impropre à l’autel, il est clair que l’animal tout entier n’est pas sanctifié.
Abaye a répondu : En fait, nous avons également soulevé un dilemme concernant le cas où l'animal est imparfait et impropre au sacrifice. Alors que Rabba soulevait un dilemme : si l’on disait : il m’incombe de donner la valeur de ma tête pour acheter des offrandes à sacrifier sur l’autel, quelle est la halakha ? Est-il obligé dans toute sa valeur ou non ? Une personne n’est certainement pas apte à être une offrande, et pourtant Rabba ne résout pas sa question sur la base de la baraïta. Rava répondit : Nous avons seulement soulevé ce dilemme avant d'entendre cette baraita. Maintenant que nous avons entendu cette baraïta, nous ne posons plus ce dilemme , car nous avons conclu de la baraïta que l'intégralité de l'animal n'est pas consacrée.
§ La Guemara revient sur le sujet susmentionné lui-même. Rabba a soulevé un dilemme : si l’on disait : il m’incombe de donner la valeur de ma tête pour acheter des offrandes à sacrifier sur l’autel, quelle est la halakha ? S'apprécie-t-il par la signification de la partie du corps en question, et puisqu'il a consacré un organe vital il est obligé dans toute sa valeur ? Ou peut-être que cela n’est pas évalué par la signification de la partie du corps en question et que seule la tête est consacrée.
La Guemara explique le problème sous-jacent : On peut affirmer que nous n'avons trouvé aucun cas d'évaluations qui ne soient pas évaluées par l'importance de la partie du corps spécifiée. Par conséquent, si quelqu'un s'engage sur la valeur d'un organe vital, il devrait devoir payer la valeur totale de l'entité. Ou peut-être devrait-il être obligé uniquement pour la valeur de la tête, car nous n'avons pas trouvé de cas d'animal sacrifié sur l'autel qui soit évalué par la signification de la partie du corps en question, c'est-à-dire que si l'on consacre la valeur d'un organe vital, l'animal tout entier est consacré. La Guemara conclut : Le dilemme restera [teiku] non résolu.
Rava a soulevé un autre dilemme : si l’on disait : il m’incombe de donner mon évaluation pour l’autel, plutôt que pour l’entretien du temple, comme c’est habituellement le cas, quelle est la halakha ? Ce cas est-il déterminé en fonction de l'accessibilité financière s'il est pauvre, comme les évaluations régulières ? Ou peut-être que cela n'est pas déterminé en fonction de l'accessibilité financière et qu'il est obligé de procéder à une évaluation complète même s'il est pauvre.
La Guemara explique les différentes facettes du dilemme : On peut affirmer que nous n'avons pas trouvé de cas de valorisations qui ne soient pas déterminées sur la base de l'accessibilité financière. Par conséquent, le principe de prix abordable devrait s’appliquer même lorsque l’on fait un vœu dans le but de sacrifier des offrandes sur l’autel. Ou peut-être que ce cas ne devrait pas être déterminé en fonction du prix abordable, car nous n'avons pas trouvé d'objet consacré dans le but de sacrifier des offrandes sur l'autel qui soit racheté d'une manière autre que selon sa valeur. La Guemara conclut à nouveau : Le dilemme ne sera pas résolu.
Rav Ashi a soulevé un dilemme similaire : si une personne consacre un champ ancestral dans le but de sacrifier des offrandes sur l'autel, plutôt que pour l'entretien du Temple, comme c'est habituellement le cas, quelle est la halakha ? Dirons-nous que nous n'avons pas trouvé de cas de champ ancestral qui soit racheté autrement que par le taux standard établi par la Torah, c'est-à-dire qu'une superficie apte à semer un ḥomer, un kor, de graine d'orge est rachetée contre cinquante sicles d'argent ? Ou peut-être devrait-il être racheté selon sa valeur marchande, car nous n'avons trouvé aucun cas d'objet consacré dans le but de sacrifier des offrandes sur l'autel qui soit racheté d'une manière autre que selon sa valeur. Une fois de plus, la Guemara déclare : Le dilemme ne sera pas résolu.
MISHNA : Un enfant de moins d'un mois fait l'objet d'un vœu si d'autres ont juré de faire don de son évaluation, mais n'est pas évalué si l'on a juré de donner sa valeur fixe, car la Torah n'a pas établi de valeur pour toute personne de moins d'un mois. vieux.
GEMARA : Les Sages ont enseigné dans une baraita : Concernant le cas d'une personne qui fait le vœu d'évaluation concernant un enfant de moins d'un mois, Rabbi Meir dit : La personne qui a évalué est tenue de donner l'évaluation de l'enfant. Les rabbins disent : Il n'a rien dit, c'est-à-dire qu'il n'est pas obligé de donner quoi que ce soit.
La Guemara demande : Sur quel principe sont-ils en désaccord ? Rabbi Meir soutient : Une personne ne fait pas sa déclaration de consécration pour rien. L'hypothèse est qu'une personne sait qu'il n'y a pas d'évaluation pour un enfant de moins d'un mois et qu'elle a donc voulu et dit sa déclaration dans un souci d'évaluation, c'est-à-dire qu'elle avait l'intention de s'engager à donner la valeur marchande de l'enfant. Et les rabbins soutiennent qu’une personne fait sa déclaration de consécration pour rien. Par conséquent, sa déclaration est prise au pied de la lettre et il n’est pas obligé de donner quoi que ce soit.
La Guemara demande : Selon quelle opinion est celle que Rav Giddel dit, Rav dit : Celui qui dit : Il m'incombe de donner l'évaluation de cet ustensile, est obligé de donner son évaluation ? Cela est conforme à l'opinion du rabbin Meir, qui soutient qu'une personne ne fait pas de déclaration de consécration pour rien. Étant donné que les ustensiles ne sont pas soumis à une évaluation, il avait probablement l'intention de s'engager dans cette évaluation. La Guemara demande : N'est-il pas évident que la déclaration du Rav est conforme à l'opinion du rabbin Meir ? Pourquoi était-il nécessaire que la Guemara déclare cela ?
La Guemara explique qu'il était nécessaire de déclarer que la déclaration du Rav est conforme à l'opinion du rabbin Meir, de peur que vous ne disiez qu'elle est même conforme à l'opinion des rabbins, qui exemptent celui qui évalue un enfant de moins d'un mois. La Guemara précise : On pourrait dire que c'est seulement là, dans le cas de l'enfant, qu'on se trompe et qu'on pense que de même qu'il y a des évaluations pour un enfant qui a un mois, il y a aussi des évaluations pour un enfant de moins d'un mois. âgé d'un mois. Puisque son vœu était basé sur une erreur, il n’est pas obligé de payer quoi que ce soit.
Mais ici, dans le cas de celui qui évalue un ustensile, où il n'y a aucune possibilité d'erreur, on peut affirmer qu'une personne sait certainement qu'il n'y a pas d'évaluation pour un ustensile, et qu'elle a donc voulu et dit sa déclaration pour le plaisir. d'évaluations, c'est-à-dire qu'il avait l'intention de s'engager à faire don de la valeur de l'ustensile. Par conséquent, la Guemara nous enseigne que la déclaration de Rav est uniquement conforme à l'opinion de Rabbi Meir, et non à celle des rabbins. Les rabbins soutiennent qu'une personne émet une déclaration de consécration pour rien, même dans un tel cas, et par conséquent sa déclaration est prise au pied de la lettre.

Daf 5b

La Guemara demande : Et comme Rav a déclaré sa halakha conformément à Rabbi Meir, qui dit que celui qui évalue un enfant de moins d'un mois doit payer son évaluation, pour quelle raison était-il nécessaire que Rav énonce sa décision ? N'est-ce pas évident ?
La Guemara répond : Il lui fallait énoncer cette halakha, de peur que vous ne disiez que la raison pour laquelle Rabbi Meir l'oblige à payer la cotisation là-bas, dans le cas de l'enfant, est qu'il décrète qu'il faut payer si l'enfant est plus petit. de plus d'un mois, par crainte que les gens pourraient autrement s'abstenir par erreur de payer l'évaluation d'un enfant d'un mois. Mais ici, dans le cas de celui qui évalue un ustensile, où il n’y a aucune raison de commettre une telle erreur et donc pas besoin de décréter, on pourrait dire que Rabbi Meir ne l’obligerait pas à payer. Par conséquent, Rav nous enseigne que puisque la raison de Rabbi Meir est qu'une personne ne fait pas sa déclaration de consécration pour rien, il n'y a aucune différence entre ici, le cas d'un enfant, et là, en ce qui concerne un ustensile. La halakha est plutôt la même dans les deux cas.
La Guemara demande : Selon quelle opinion est celle que Rabba bar Yosef dit que Rav dit, et certains disent que Rav Yeiva bar Yosei dit que Rav dit : Celui qui consacre l'animal d'un autre doit donner son évaluation. En accord avec qui ? Il est conforme à l’opinion du rabbin Meir qu’on ne fait pas de déclaration de consécration pour rien. Puisqu'il sait qu'il ne peut pas consacrer ce qui ne lui appartient pas, il a voulu s'engager dans l'évaluation de l'animal.
La Guemara demande : Mais Rav ne l'a-t-il pas déjà dit une fois ? Comme le dit Rav Giddel, Rav dit : Celui qui dit : Il m'incombe de donner l'évaluation d'un ustensile, doit donner son évaluation. La Guemara répond : Rav a jugé nécessaire de publier les deux déclarations, de peur que vous ne disiez que cette halakha s'applique uniquement là, en ce qui concerne un ustensile, car une personne sait qu'un ustensile n'a pas de valeur, c'est-à-dire que le terme : Valorisation, n'est pas pertinent pour un ustensile, et il faut donc qu'il ait décidé de donner de l'argent et qu'il prononce cette expression en référence à sa valeur monétaire, en utilisant le terme : Valorisation, de manière imprécise.
Mais dans le cas où l'on s'engage dans l'évaluation de l'animal d'autrui, qui est soumis à la consécration, même si ce n'est pas de sa part, il y a lieu de dire que c'est ce qu'il se dit : Si je disais au propriétaire que je veux l'acheter, il me le vendrait. Par conséquent, qu’il soit consacré à partir de maintenant, et je le sacrifierai une fois que je le lui achèterai. Son intention est de consacrer l'animal lui-même pour le sacrifier. Mais comme il ne s'est pas dit qu'il donnerait son évaluation, sa déclaration n'a aucun sens, car on ne peut pas consacrer un bien qui ne lui appartient pas. Par conséquent, Rav nous enseigne que ce n’est pas le cas. Sa déclaration doit plutôt être interprétée de telle manière qu'il est obligé de donner l'évaluation de l'animal au trésor du Temple.
Rav Ashi dit : Et la décision du Rav s'applique uniquement dans le cas où l'on dit : Il m'incombe de faire un don au trésor du Temple. Mais s'il dit : Cet animal est consacré, il n'est pas obligé de payer sa cotisation. Cette formulation indique clairement qu'il entendait consacrer cet animal, ce qu'il ne peut pas faire, car il ne lui appartient pas encore.
MISHNA : Concernant un gentil, Rabbi Meir dit : Il est valorisé dans le cas où un Juif dit : Il m'incombe de donner la valeur fixe de ce gentil. Mais un gentil ne fait pas vœu de valorisation pour faire don de sa valeur fixe ou de la valeur d'autrui. Rabbi Yehuda dit : Il fait vœu de valorisation, mais il n'est pas valorisé. Et tant ce tanna, Rabbi Meir, que ce tanna, Rabbi Yehuda, conviennent que les gentils font vœu de donner l'évaluation d'autrui et sont l'objet de vœux, par lesquels on donne l'évaluation d'un gentil.
GEMARA : Les Sages ont enseigné ce qui suit dans une baraita qui traite du raisonnement des décisions de Rabbi Meir et Rabbi Yehuda. Il est écrit au début du passage de la Torah délimitant les appréciations : « Parle aux enfants d'Israël » (Lévitique 27 : 2). Cela enseigne que « les enfants d’Israël » peuvent faire un vœu de valorisation, mais que les gentils ne peuvent pas faire un vœu de valorisation.
On aurait pu penser que cela signifie que les gentils ne peuvent pas non plus faire l'objet d'une évaluation. Par conséquent, le verset énonce l’expression inclusive : « Lorsqu’un homme prononcera clairement un vœu de personnes au Seigneur, selon votre estimation » (Lévitique 27 : 2), pour enseigner qu’à cet égard, tout « homme », même un gentile, est inclus dans la halakhot des évaluations. C'est la déclaration du rabbin Meir.
Rabbi Meir dit pour expliquer son opinion : Puisqu'un verset « un homme » inclut les gentils, et un autre verset « les enfants d'Israël » exclut les gentils, pour quelle raison dis-je qu'un gentil peut faire l'objet d'une évaluation mais ne peut pas faire vœu d’évaluation, plutôt que l’inverse ?
Cela est dû au fait que le verset incluait plus de personnes dans la catégorie de ceux qui font l'objet d'une évaluation que dans la catégorie de ceux qui font vœu d'évaluation. Comme l'enseigne la mishna (2a) : Le sourd-muet, l'imbécile et le mineur font l'objet d'un vœu et sont valorisés, mais ils ne peuvent ni faire vœu de donner l'évaluation d'une personne ni faire vœu de valorisation.
Rabbi Yehuda dit que les versets doivent être interprétés de la manière inverse : « Les enfants d'Israël » peuvent faire l'objet d'une évaluation mais les gentils ne peuvent pas faire l'objet d'une évaluation. On aurait pu penser que les gentils ne peuvent pas non plus faire vœu de valorisation. Par conséquent, le verset énonce l’expression inclusive : « Un homme » (Lévitique 27 : 2), pour enseigner qu’à cet égard, tout « homme », même un gentil, est inclus dans la halakha des évaluations.
Rabbi Yehuda dit : Puisqu'un verset « un homme » inclut les gentils, et un autre verset « les enfants d'Israël » exclut les gentils, pour quelle raison dis-je qu'un gentil peut faire le vœu d'une évaluation mais ne peut pas être le objet d'une évaluation ? Cela est dû au fait que le verset incluait plus de personnes dans la catégorie de ceux qui font vœu d'évaluation que dans la catégorie de ceux qui font l'objet d'une évaluation. Comme l'enseigne la mishna (2a) : Un tumtum et un vœu hermaphrodite font l'objet d'un vœu et font des vœux de valorisation, mais ils ne sont pas valorisés.
Rava dit : La halakha du rabbin Meir est raisonnable, mais son explication n'est pas raisonnable. À l’inverse, l’explication du rabbin Yehuda est raisonnable, mais sa halakha ne l’est pas.
Rava précise : La halakha du rabbin Meir selon laquelle les gentils ne peuvent pas faire un vœu d'évaluation est raisonnable, car il est écrit que les Juifs qui sont retournés en Eretz Israël depuis la Babylonie ont rejeté la demande des Samaritains de les aider dans la construction du Second Temple, en disant : « Vous n’ayez rien à faire avec nous pour bâtir une maison à notre Dieu » (Esdras 4 : 3). Cela conforte l'affirmation du rabbin Meir selon laquelle les gentils ne peuvent pas prononcer de vœux de valorisation, qui sont utilisés pour l'entretien du Temple. Mais son explication n'est pas raisonnable, car il apporte la preuve de sa halakha par le fait qu'un sourd-muet, un imbécile et un mineur ne peuvent pas faire vœu d'évaluation. Cette preuve n'est pas convaincante, car un sourd-muet, un imbécile et un mineur sont différents, car contrairement aux gentils, ils n'ont pas la capacité mentale présumée pour s'engager.
En revanche, l'explication du rabbin Yehuda est raisonnable, dans la mesure où il apporte la preuve de sa halakha à partir du cas d'un tumtum et d'un hermaphrodite, car même s'ils possèdent la compétence mentale présumée pour prendre un engagement, le Miséricordieux les exclut néanmoins de l'évaluation. . Puisqu’ils sont comparables aux gentils, ils peuvent servir de précédent. Mais sa halakha selon laquelle les gentils peuvent faire un vœu d'évaluation n'est pas raisonnable, car il est écrit : « Vous n'avez rien à voir avec nous pour construire une maison à notre Dieu », ce qui indique qu'ils ne peuvent rien contribuer à l'entretien du Temple.
La Guemara demande : Et Rabbi Yehuda, qui soutient que les gentils peuvent prononcer des vœux de valorisation et que les fonds vont à l'entretien du Temple, que fait-il de ce verset : « Vous n'avez rien à voir avec nous » ? Rav Hisda a dit qu'Avimi a dit : Il en déduit que si un gentil fait vœu d'évaluation et qu'il apporte l'argent au Temple, son argent d'évaluation n'est pas utilisé mais est plutôt enterré.
La Guemara demande : S'il en est ainsi et que l'évaluation n'est pas utilisée pour le Temple, celui qui l'utilise ne doit pas être considéré comme ayant violé l'interdiction d'en faire un mauvais usage. Celui qui a involontairement tiré un bénéfice de l'évaluation ne devrait pas être obligé d'apporter un sacrifice de culpabilité pour abus de biens consacrés, car le trésor du Temple n'en tire aucun bénéfice. Comme nous l'avons appris dans une baraita : En ce qui concerne les cinq sacrifices pour le péché qui ne peuvent pas être sacrifiés et sont laissés pour mourir, et de même, en ce qui concerne l'argent consacré qui est pris et jeté dans la Mer Morte, car il n'est propre à aucun Dans ce but, on ne peut pas en tirer profit ab initio. Mais après coup, si quelqu'un en a tiré un bénéfice, il n'est pas responsable d'un usage abusif, car le trésor du Temple n'en a aucune utilité.
Pourquoi alors est-il enseigné dans une baraita à propos des consécrations des gentils : Dans quel cas cette déclaration selon laquelle les consécrations des gentils ne sont pas soumises à la halakhot d'abus est-elle dite ? Il s'agit spécifiquement des consécrations pour l'autel. Mais en ce qui concerne les consécrations pour l'entretien du Temple, celui qui en tire un bénéfice est responsable de l'abus des biens consacrés. Pourquoi s’agit-il de la halakha, étant donné que les consécrations d’un gentil sont enterrées ?
Au contraire, Rava a déclaré qu'en réalité, le rabbin Yehuda soutient que la valeur d'un gentil est accordée à l'entretien du Temple et n'est pas enterrée. Et quant à ce que les Juifs disaient aux gentils à l’époque du Second Temple : « Vous n’avez rien à voir avec nous », ce refus n’était pas pour des raisons halakhiques. Cela était plutôt dû à la tentative des gentils de favoriser l’affaiblissement des mains de ceux qui reconstruisaient le Temple. Comme il est écrit : « Alors les gens du pays affaiblirent les mains des gens de Juda et les harcelèrent pendant qu'ils bâtissaient » (Esdras 4 : 4).

Daf6a

§ La Guemara note qu'il existe une contradiction apparente quant à la question de savoir si un gentil peut ou non faire un don aux fins de l'entretien du Temple. Cela a été enseigné dans une baraita : Dans le cas d'un gentil qui a promis un don pour l'entretien du Temple, on l'accepte de sa part. Et c'est enseigné dans une autre baraita : On ne l'accepte pas de sa part.
Rabbi Ila dit que Rabbi Yohanan dit : Ce n'est pas difficile. Cette baraïta, qui enseigne que la donation n'est pas acceptée, est évoquée à propos du début de la construction du Temple. La donation est refusée afin que les Juifs ne dépendent pas des donations des gentils. Cette baraïta, qui déclare que la donation est acceptée, est indiquée en ce qui concerne la fin de la construction du Temple, c'est-à-dire après qu'il soit déjà construit.
Comme le dit Rabbi Asi, Rabbi Yohanan dit à propos des dons des gentils pour l'entretien du Temple : En ce qui concerne le début de la construction du Temple, on ne peut même pas accepter d'eux de l'eau et du sel. En ce qui concerne la fin de la construction du Temple, on ne peut pas accepter un objet défini, c'est-à-dire s'il est clair qu'il a été offert par un gentil. Mais on peut accepter leur cadeau d'un objet qui n'est pas défini. La Guemara demande : Qu’est-ce qui est considéré comme un élément défini ? Rav Yosef dit : Par exemple, les plaques à pointes d'une coudée de large placées sur le toit du sanctuaire, qui étaient conçues pour éliminer les corbeaux.
Rav Yosef soulève une objection à la décision de la baraita telle qu'interprétée par le rabbin Yoḥanan, selon laquelle en ce qui concerne le début de la construction du Temple, rien n'est accepté de la part des gentils. Néhémie demanda au roi de Perse : « Et une lettre à Asaph, le gardien du parc du roi, afin qu'il me donne du bois pour faire les poutres des portes du château qui appartient à la maison » (Néhémie 2 : 8). Ici, Néhémie a clairement demandé du matériel aux gentils. Abaye a dit à Rav Yosef : Les actions prises par le gouvernement sont différentes, car le gouvernement ne revient pas sur ses décisions. Comme le dit Shmuel : Si le gouvernement dit : je vais déraciner les montagnes, il déracinera les montagnes et ne reviendra pas sur ce qu'il a dit.
§ Rav Yehuda dit que Rav dit : Concernant un gentil qui a séparé la teruma de son tas de grain, on l'examine pour déterminer son intention. S'il l'a séparé avec l'intention qu'il soit comme le teruma des Juifs, il devrait être donné à un prêtre. Dans le cas contraire, il faut l'enterrer, car nous craignons que son cœur ne soit peut-être dirigé vers le Ciel, c'est-à-dire que son intention était de le consacrer au Temple et il ne voulait pas qu'il soit donné à un prêtre. Puisqu’il existe une incertitude quant à son intention, rien ne peut être fait avec ce produit.
La Guemara soulève une objection de la part d'un baraita : Dans le cas d'un gentil qui a fait don d'une poutre transversale et l'a apportée à une synagogue, et sur laquelle le nom de Dieu est écrit, on l'examine pour déterminer son intention. S'il dit : Je l'ai séparé avec l'intention que ce soit comme les dons des Juifs, le nom doit être retranché [yagod] et enterré, et on utilise le reste pour une synagogue. Et sinon, la poutre entière doit être enterrée, car nous craignons que son cœur ne soit peut-être dirigé vers le Ciel, c'est-à-dire que son intention était de la consacrer au Temple, et par conséquent elle ne peut pas être utilisée.
La Guemara analyse cette baraita : La raison pour laquelle la poutre nécessite une inhumation est que le nom de Dieu est écrit dessus, d'où on peut déduire que si le nom de Dieu n'est pas écrit dessus, elle ne nécessite pas d'inhumation. Pourquoi, alors, Rav Yehuda a-t-il dit que si un gentil séparait la teruma, celle-ci devait être enterrée ?
La Guemara répond : Même si le nom de Dieu n'est pas écrit sur la poutre, la même halakha est vraie, et la poutre doit être enterrée, par crainte qu'il ait pu avoir l'intention de la consacrer. Et quant à la raison pour laquelle le baraita discute spécifiquement du cas où le nom de Dieu était écrit sur la poutre, cela nous enseigne que si son intention était qu'elle soit utilisée dans une synagogue, alors même si le nom de Dieu est écrit dessus, néanmoins le reste de le faisceau n'est pas interdit. Au contraire, le nom devrait être retranché et enterré, et on peut utiliser le reste pour une synagogue. La raison en est que si le nom de Dieu est écrit sur un objet, seul l'endroit où il est écrit est sanctifié, mais la partie de l'objet qui n'est pas à sa place n'est pas sanctifiée.
Comme nous l'avons appris dans une baraita : Si l'un des noms de Dieu était écrit sur les anses des vases ou sur les pieds d'un lit, il faut couper le nom et l'enterrer, et le reste est autorisé.
§ Rav Naḥman dit que Rabba bar Abbahu dit : Celui qui dit : Je donne ce sela à une œuvre de charité, est autorisé à en changer le but, c'est-à-dire à utiliser lui-même l'argent et à le remplacer plus tard. La Guemara commente : Il en découlait initialement que si l'on voulait changer son objectif pour son propre bénéfice, oui, cela était permis, car il avait initialement cette stipulation en tête. Mais il n'est pas permis de le prêter à autrui. Pourtant, il a été déclaré que Rav Ami dit que Rabbi Yohanan dit : Il est permis de changer de but que ce soit pour lui-même ou pour autrui.
Rabbi Zeira dit : Ils ont enseigné cette halakha, selon laquelle on peut changer le but de la pièce, seulement dans le cas où il a dit : Il m'incombe de faire don d'une séla à une œuvre caritative. Mais s'il dit : Ce sela est pour l'aumône, alors il est tenu de donner le sela à l'aumône tel quel, et il ne peut pas l'utiliser ni le remplacer.
Rava s'y oppose : Au contraire, le contraire est plus raisonnable. Dans le cas où l'on dit : Ce sela est destiné à la charité, il est logique de lui permettre de l'utiliser, de sorte qu'il assume désormais la responsabilité financière de sa perte. Mais s’il dit : Il m’incombe de donner un sela à une œuvre caritative, il ne devrait pas être autorisé à utiliser le sela, car de toute façon il doit faire don d’un sela. Au contraire, comme il y a une raison dans l’une ou l’autre situation pour permettre son utilisation, il n’y a aucune différence entre les cas, et dans les deux cas, il peut utiliser le sela.
La Guemara note qu'il est enseigné dans une baraita conformément à l'opinion de Rava : Un vœu est une charité, mais les biens consacrés ne sont pas une charité. La Guemara demande : Que dit la baraita ? Après tout, ni un vœu ni un bien consacré ne constituent de la charité.
N'est-il pas plutôt exact que c'est ce que dit la baraita : La charité est comme un vœu de consacrer une propriété, en ce sens qu'elle est soumise à l'interdiction de : Tu ne tarderas pas, qui est dérivé du verset : « Quand tu devras faites un vœu à l’Éternel votre Dieu, vous ne tarderez pas à l’accomplir » (Deutéronome 23 :22). Toutefois, ce n'est pas comme les biens consacrés, puisque dans le cas des biens consacrés, il est interdit d'en user, tandis que dans le cas de la charité, il est permis d'en user. Car en ce qui concerne la possibilité d'utiliser l'argent, le baraita ne fait pas de distinction entre le cas où l'on dit : Il m'incombe de donner un sela à une œuvre caritative, et le cas où il dit : Ce sela est pour la charité, il soutient évidemment l'opinion de Rava.
Rav Kahana a dit : J'ai dit cette halakha du Rav Naḥman, à l'égard de celui qui dit : Cette séla est pour la charité, ainsi que la discussion qui l'accompagne, devant Rav Zevid de Neharde'a. Il m'a dit : Vous enseignez cette halakha de cette manière, que Rav Naḥman a simplement déclaré qu'il est permis de changer le but de la sela, et les Sages ont précisé que cela est permis dans tous les cas. Mais nous enseignons cette halakha de cette manière, que tout a été dit en citant Rav Naḥman : Rav Naḥman dit que Rabba bar Avuh dit que Rav dit : Celui qui a dit : Je fais don de cette sela à la charité, est autorisé à en changer le but, que ce soit pour lui-même ou pour un autre, et s'il a dit : Cela m'incombe, ou s'il a dit : Ce sela est pour la charité.
§ Les Sages ont enseigné une baraita qui traite plus en détail de ces questions. Celui qui dit : Ce sela est pour la charité, est autorisé à changer son objectif et à le remplacer, tant qu'il n'est pas encore entré en possession des collectionneurs de charité. Mais une fois qu'il est entré en possession des collectionneurs caritatifs, il est interdit de changer son objectif.

Daf6b

La Guemara demande : Est-ce vrai ? Mais le rabbin Yannai, qui était un collectionneur de charité, empruntait de l'argent appartenant à la charité et remboursait. La Guemara répond : Le cas du rabbin Yannai est différent ; il est avantageux pour le pauvre qu'il lui soit permis d'emprunter et de rembourser, car plus il laisse le fonds de charité vide, plus il pousse les gens à donner la charité, et il apporte ainsi plus d'argent aux pauvres.
Les Sages ont enseigné une baraita qui traite d'un sujet similaire : Dans le cas d'un juif qui a fait don d'un candélabre ou d'une lampe à la synagogue, il est interdit de le changer et de l'utiliser à d'autres fins. Le rabbin Hiyya bar Abba pensait dire qu'il n'y a aucune différence entre le fait qu'il souhaite changer pour une question volontaire ou pour une question impliquant une mitsva, puisque dans les deux cas, cela est interdit. Rav Ami dit à Rabbi Hiyya bar Abba : Voici ce que dit Rabbi Yohanan : Lorsque les Sages enseignaient la baraita, ils enseignaient seulement qu'il est interdit de la changer pour une question volontaire, mais qu'il est permis de la changer pour une question impliquant une mitsva.
Cette halakha dérive du fait que Rabbi Asi dit que Rabbi Yohanan dit : Concernant un gentil qui a fait don d'un candélabre ou d'une lampe à la synagogue, si c'est avant que le nom de son propriétaire soit oublié, c'est-à-dire que les gens se souviennent encore qu'il a fait don de l'article, il est interdit de le modifier et de l'utiliser à d'autres fins. Une fois le nom de son propriétaire oublié, il est permis d'en changer.
La Guemara précise : Dans quel but est-il dit qu'on ne peut pas le changer avant que le nom du propriétaire ne soit oublié ? Si nous disons qu'il est interdit de le changer pour une question volontaire, pourquoi la baraita mentionne-t-elle spécifiquement un gentil ? Il est interdit de le modifier de cette manière même s'il a été donné par un juif.
Au contraire, la baraita doit s'occuper d'un changement pour une affaire impliquant une mitsva, et cela n'est donc interdit que si le donateur est un gentil et que son nom n'a pas encore été oublié. Et la raison de cette halakha est que c'est spécifiquement un gentil qui protesterait et crierait : Où est le chandelier que j'ai donné ? Mais dans le cas d’un Juif, qui ne protesterait pas et ne crierait pas s’il utilisait son don pour une mitsva différente, on pourrait très bien la changer.
La Guemara raconte que Sha'azrak, un marchand arabe [tayya'a], a fait don d'un chandelier à la synagogue du Rav Yehuda. Raḥava a changé son objectif avant que le nom de Sha'azrak ne soit oublié en tant que donateur, et Rava s'est mis en colère contre Raḥava pour ne pas avoir attendu. Certains disent le contraire : Rava a changé son objectif et Raḥava s’est mis en colère contre Rava. Et certains disent que les assistants de Pumbedita, les collecteurs de charité, ont changé son objectif, et Raḥava s'est mis en colère contre eux, et Rabba s'est également mis en colère contre eux.
La Guemara explique : Celui qui a changé son objectif soutient qu'il était permis de le changer, car il n'était pas courant que Sha'azrak se trouve dans la ville et il était peu probable qu'il proteste contre le changement. Et celui qui s'est mis en colère soutient que même ainsi, ils n'auraient pas dû le changer, car il lui arrive parfois de venir là-bas.
MISHNA : Celui qui est moribond et celui qui est emmené pour être exécuté après avoir été condamné par le tribunal n'est ni l'objet d'un vœu ni évalué. Rabbi Ḥanina ben Akavya dit : Il ne fait pas l'objet d'un vœu, car il n'a aucune valeur marchande ; mais il est valorisé, du fait que sa valeur est fixée par la Torah en fonction de l'âge et du sexe. Rabbi Yosei dit : Celui qui a ce statut s'engage à faire don de l'évaluation d'une autre personne au trésor du Temple, fait vœu d'évaluation et consacre ses biens ; et s'il endommage la propriété d'autrui, il est tenu de payer une indemnisation.
GEMARA : La Guemara demande : Certes, il est logique que celui qui est moribond ne fasse pas l'objet d'un vœu, car il n'a aucune valeur monétaire. Et il va de soi qu'il n'est pas évalué, car il n'est pas soumis à une fixation, c'est-à-dire à une position, et n'est donc pas soumis à une évaluation. Le verset déclare : « Alors il sera présenté devant le prêtre, et le prêtre l’évaluera » (Lévitique 27 : 8). Cela enseigne que quiconque ne peut pas se tenir debout, comme celui qui est mourant, n'est pas inclus dans la halakha d'évaluation. Mais quant à celui qui est censé être exécuté, il est vrai qu'il ne fait pas l'objet d'un vœu, car il n'a aucune valeur monétaire, puisque personne ne l'achèterait. Mais en ce qui concerne la déclaration de la mishna selon laquelle il n'est pas valorisé, pourquoi pas ?
La Guemara répond que la raison est telle qu'elle est enseignée dans une baraita : D'où vient-il que dans le cas de quelqu'un qui est emmené pour être exécuté et qui a dit : Mon évaluation est sur moi de faire un don au Temple, qu'il n'a rien dit et l'expertise n'est pas prélevée sur sa succession ? Le verset déclare : « Tout ce qui est dédié [ḥerem], qui peut être consacré par des hommes, ne sera pas racheté » (Lévitique 27 :29). Cela enseigne que celui qui est digne d'excommunication [ḥerem], c'est-à-dire condamné à mort, on ne peut pas le racheter, c'est-à-dire payer son évaluation. On aurait pu penser que cela s'applique avant même que son verdict ne soit rendu, c'est-à-dire que cette halakha s'applique même si l'on a fait cette déclaration avant d'être condamné à mort. Par conséquent, le verset déclare : « Des hommes », et tous les hommes, c'est-à-dire seulement certains hommes destinés à être exécutés, n'ont aucune valeur, et pas tous.
La Guemara demande : Et en ce qui concerne le rabbin Ḥanina ben Akavya, qui dit dans la mishna que même une personne destinée à être exécutée est valorisée, du fait que sa valeur est fixe, que fait-il de l'expression « tout ce qui est dédié » ?
La Guemara répond qu'il l'exige pour ce qui est enseigné dans une baraïta : Rabbi Yishmael, fils de Rabbi Yoḥanan ben Beroka, dit : Puisque nous avons constaté à l'égard de ceux qui ont été exécutés par la main du Ciel qu'ils donnent de l'argent et que leurs péchés sont expiés. , comme il est dit dans le cas du propriétaire d'un bœuf averti qui a tué une personne : « Le bœuf sera lapidé, et son propriétaire sera également mis à mort. Si une rançon lui est imposée, il donnera pour le rachat de sa vie tout ce qui lui sera imposé » (Exode 21 : 29-30), on aurait pu penser que même en ce qui concerne ceux qui sont passibles de la peine de mort entre les mains de l'homme, il en est ainsi qu'on peut payer en lieu et place de l'exécution. Par conséquent, le verset déclare : « Tout ce qui est voué par des hommes ne sera pas racheté » (Lévitique 27 :29).
J'ai seulement déduit qu'on ne peut pas donner de paiement en lieu et place de l'exécution en ce qui concerne des interdictions sévères passibles de la peine de mort, par exemple le blasphème ou la malédiction de son père, pour lesquelles aucune expiation n'est prévue dans la Torah pour leur violation involontaire. D'où vient-il qu'il en soit de même pour des interdictions moins sévères passibles de la peine de mort, par exemple la violation du Shabbat ou le meurtre, pour lesquels l'expiation d'une offrande ou l'exil est désigné dans la Torah pour leur violation involontaire ? Le verset précise : « Tout ce qui est consacré », pour inclure toutes les interdictions passibles d'une exécution ordonnée par un tribunal.
§ La Mishna enseigne, à propos de celui qui est censé être exécuté, que Rabbi Yosei dit : Une telle personne jure de faire don de l'évaluation d'une autre personne au trésor du Temple, fait vœu d'évaluation et consacre ses biens ; et s'il endommage la propriété d'autrui, il est tenu de payer une indemnisation. La Guemara demande : Et le premier tanna dit-il qu'une telle personne ne s'engage pas à faire don de l'évaluation d'une autre personne au trésor du Temple et à faire des vœux d'évaluation, de telle sorte que Rabbi Yosei pourrait être compris comme contestant son opinion ? Le premier tanna disait simplement qu'un tel individu n'est pas soumis à des vœux ni à des évaluations. Quelle est la différence entre leurs opinions ?
Au contraire, quant à savoir si celui qui est censé être exécuté peut ou non faire vœu de faire don de l'évaluation d'une autre personne au trésor du Temple, et faire vœu d'évaluation et consacrer ses biens, tout le monde, y compris le premier tanna, convient qu'il peut. Lorsqu’ils ne sont pas d’accord, c’est dans le cas où il cause des dommages. Le premier tanna soutient que s'il cause des dommages, il n'est pas tenu de payer, et Rabbi Yosei soutient que s'il cause des dommages, il est tenu de payer une compensation.
La Guemara demande : Sur quel principe ces tanna'im sont-ils en désaccord, car c'est un principe accepté selon lequel celui qui cause un dommage doit payer ? Rav Yosef a dit : Ils ne sont pas d'accord sur la question de savoir si le paiement peut être perçu sur sa succession. Cela dépend de la question de savoir si celui à qui l'on doit de l'argent provenant d'un prêt par accord oral, c'est-à-dire un prêt accordé sans document établissant un privilège sur le terrain, peut ou non récupérer auprès des héritiers. Le premier tanna soutient que celui à qui l'on doit de l'argent provenant d'un prêt par accord oral ne peut pas recouvrer auprès des héritiers, et le rabbin Yosei soutient que celui à qui l'on doit de l'argent provenant d'un prêt par accord oral peut recouvrer auprès des héritiers.
Rava dit : En fait, tout le monde s'accorde sur le fait que celui à qui l'on doit de l'argent provenant d'un prêt par accord oral ne peut pas recouvrer les héritiers ; et ici les tanna'im ne sont pas d'accord sur le statut d'un prêt qui est écrit dans la Torah, c'est-à-dire une obligation financière décrétée par la loi de la Torah, comme le paiement de dommages et intérêts. Le premier tanna soutient qu'un prêt écrit dans la Torah n'est pas considéré comme s'il était écrit dans un document et ne peut pas être recouvré auprès des héritiers. Le rabbin Yosei soutient qu'un tel prêt est considéré comme s'il était écrit dans un document et qu'il peut donc être recouvré auprès des héritiers.
Et il y a ceux qui enseignent le différend entre Rava et Rav Yossef à propos de cette baraita : Dans le cas de quelqu'un qui est arrêté pour être exécuté après avoir été condamné par le tribunal, s'il a blessé un autre, il est redevable d'un paiement. Mais si d’autres l’ont blessé, ils en sont exemptés, comme ils le seraient s’ils blessaient un mort. Rabbi Shimon ben Elazar dit : Même si c'est lui qui a blessé autrui, il est exempté, car il ne peut pas être ramené devant le tribunal pour jugement, puisqu'il doit être exécuté sans délai.

Daf7a

La Guemara demande : Si oui, peut-on conclure par déduction que le premier tanna soutient que celui qui est emmené pour être exécuté peut être ramené devant le tribunal pour jugement ? C'est clairement une erreur, car le tribunal n'est pas autorisé à retarder son exécution.
Rav Yossef dit : Tout le monde est d'accord pour dire que son exécution ne peut pas être retardée. Au contraire, ils ne sont pas d'accord sur la question de savoir si celui à qui l'on doit de l'argent provenant d'un prêt par accord oral peut ou non récupérer auprès des héritiers. Le premier tanna soutient que celui à qui l'on doit de l'argent provenant d'un prêt par accord oral peut récupérer auprès des héritiers, et donc la partie lésée peut récupérer auprès des héritiers après l'exécution. Mais Rabbi Shimon ben Elazar soutient que celui à qui l'on doit de l'argent provenant d'un prêt par accord oral ne peut pas percevoir auprès des héritiers, et par conséquent les héritiers sont exonérés du paiement du préjudice.
Rabba a dit : En fait, tout le monde est d'accord sur le fait que celui à qui l'on doit de l'argent provenant d'un prêt par accord oral ne peut pas percevoir auprès des héritiers ; et ici les tanna'im ne sont pas d'accord sur le point de savoir si un prêt écrit dans la Torah, par exemple l'obligation de payer si l'on cause un dommage, est considéré comme s'il était écrit dans un document. Le premier tanna soutient qu'un prêt écrit dans la Torah est considéré comme s'il était écrit dans un document et peut être recouvré auprès des héritiers. Et Rabbi Shimon ben Elazar soutient que cela n’est pas considéré comme étant écrit dans un document et qu’il ne peut donc pas être collecté.
La Guemara élève une objection contre l'opinion selon laquelle on ne peut pas recouvrer un prêt écrit dans la Torah auprès des héritiers, auprès d'une baraita (Tosefta, Bava Kamma 6 : 2) : Si l'on creusait une fosse sur la voie publique, et qu'un Le bœuf est tombé sur le creuseur de la fosse et l'a tué, le propriétaire du bœuf est exempté de payer des dommages et intérêts, car le creuseur de la fosse n'aurait pas dû creuser la fosse. De plus, si le bœuf meurt à la suite de la chute, les héritiers du propriétaire de la fosse sont tenus de payer la valeur du bœuf à son propriétaire. Cela montre qu'une obligation écrite dans la Torah, telle que l'indemnisation des dommages, est perçue auprès des héritiers.
Rabbi Ila a dit que Rav a dit : La baraïta traite d'un cas dans lequel le creuseur de la fosse a été jugé pour les dommages avant de mourir, et une fois le jugement rendu par un tribunal, l'obligation financière qui en résulte est comparable à un prêt écrit, et non à un prêt écrit. c'est écrit dans la Torah. La Guemara soulève une objection : Mais il est enseigné dans la baraita que le bœuf l'a tué. Rav Adda bar Ahava a dit : La baraita ne signifie pas que le bœuf l'a littéralement tué, mais plutôt qu'il l'a rendu comme quelqu'un qui a une blessure qui le fera mourir dans les douze mois [tereifa], et il y avait suffisamment de temps avant son mort pour le condamner à des dommages et intérêts.
La Guemara soulève une objection : Mais Rav Naḥman ne dit-il pas que Hagga enseigne une version légèrement différente de la baraita, que si le creuseur de la fosse mourait sous l'impact du bœuf, et que le bœuf l'enterrait effectivement dans le sol au au fond de la fosse, ses héritiers doivent payer des dommages et intérêts au propriétaire du bœuf ? Dans ce scénario, comment le creuseur pourrait-il être jugé ? La Guemara répond : La halakha dans la baraïta, que le propriétaire du bœuf perçoit auprès des héritiers du creuseur, concerne un cas où les juges ont siégé à l'ouverture de la fosse et ont rendu le creuseur tenu de payer des dommages et intérêts avant sa mort.
§ Les Sages ont enseigné une autre baraita sur le même sujet : Quant à celui qui doit être exécuté, ils aspergent pour lui sur l'autel du sang de son sacrifice pour le péché et du sang de son sacrifice de culpabilité, qu'il a apporté plus tôt. Mais s'il a péché à ce moment-là, l'obligeant à apporter un sacrifice pour le péché ou un sacrifice de culpabilité, le tribunal ne s'acquitte pas de son obligation, et son exécution n'est pas retardée pour qu'il puisse sacrifier l'offrande. La Guemara demande : Quelle en est la raison ? Rav Yosef a dit : C'est parce que le tribunal ne peut pas l'affliger en le forçant à attendre son jugement, son exécution, jusqu'à ce que l'offrande soit sacrifiée.
Abaye dit à Rav Yossef : Si tel est le cas, si l'offrande n'est pas sacrifiée afin d'éviter d'affliger le condamné en retardant son exécution, alors cela devrait s'appliquer également dans la première clause, où il avait déjà apporté l'offrande. Pourquoi le tribunal retarde-t-il son exécution jusqu'à ce que le sang soit répandu ? Rav Yossef répondit : La première clause fait référence à un cas où son offrande avait déjà été abattue à ce moment-là, et tout ce qui restait à faire était l'aspersion du sang. Retarder l’exécution pendant si peu de temps n’est pas un problème.
La Guemara demande : Mais alors, dans le cas où il a mis de côté son offrande mais qu'elle n'a pas encore été abattue, quelle est la halakha ? Est-il vrai qu'on ne retarde pas son exécution pour sacrifier l'offrande ? Si tel est le cas, au lieu d'enseigner un nouveau cas et de déclarer : Mais s'il a péché à ce moment-là et est ainsi devenu obligé de sacrifier un sacrifice d'expiation ou un sacrifice de culpabilité, le tribunal ne s'occupe pas de son obligation, laissez le baraita faire la distinction et enseigner une distinction. dans le cas où il a déjà apporté l'offrande elle-même : Dans quel cas cette déclaration selon laquelle le sang est aspergé est-elle dite ? Quand son offrande était déjà abattue à ce moment-là. Mais si son offrande n'a pas encore été égorgée, son exécution ne tarde pas.
La Guemara répond : C'est bien ce qu'il dit : Dans quel cas cette déclaration est-elle dite ? Quand son offrande était déjà abattue à ce moment-là. Mais si son offrande n'a pas encore été égorgée, cela est considéré comme s'il avait péché à ce moment-là, et donc le tribunal ne s'acquitte pas de son obligation.
MISHNA : Dans le cas d'une femme enceinte qui est emmenée par le tribunal pour être exécutée, le tribunal n'attend pas pour l'exécuter jusqu'à ce qu'elle accouche. Au contraire, elle est tuée immédiatement. Mais en ce qui concerne une femme destinée à être exécutée qui était assise sur la chaise d'accouchement [hamashber] en train de travailler, le tribunal attend pour l'exécuter jusqu'à ce qu'elle accouche. Dans le cas d’une femme qui a été tuée par la peine capitale imposée par un tribunal, on peut tirer un bénéfice de ses cheveux. Mais dans le cas d'un animal tué suite à une exécution imposée par un tribunal, par exemple pour avoir encorné une personne, il est interdit de tirer profit de l'animal.
GEMARA : N'est-il pas évident que le tribunal exécute la femme enceinte plutôt que d'attendre ? Après tout, cela fait partie de son corps. La Guemara répond : Il était nécessaire que la Mishna enseigne cela, car cela pourrait vous venir à l'esprit de dire cela puisqu'il est écrit : « Et si des hommes luttent ensemble et blessent une femme enceinte, afin que sa progéniture s'en aille… il devra sera condamné à l'amende que le mari de la femme lui infligera » (Exode 21 :22), le fœtus est considéré comme la propriété du mari. Si tel est le cas, le tribunal devrait attendre qu'elle accouche avant de l'exécuter, et ne pas lui faire perdre le fœtus. Par conséquent, la mishna nous enseigne que le tribunal ne prend pas en compte ce facteur.
La Guemara demande : Mais pourquoi ne pas dire que le tribunal devrait effectivement retarder son exécution jusqu'à ce qu'elle accouche ? Rabbi Abbahu dit que Rabbi Yohanan dit : Le verset déclare : « Si un homme est trouvé en train de coucher avec une femme mariée à un mari, alors eux aussi mourront tous deux, l'homme qui a couché avec la femme et la femme. » (Deutéronome 22h22). Le terme amplificateur « tous les deux » sert à ajouter son fœtus, enseignant qu’il meurt avec elle.
La Guemara demande : Mais cette phrase est requise pour la halakha suivante : Aucun des deux adultères mentionnés dans le verset n'est puni jusqu'à ce qu'ils soient tous deux égaux, c'est-à-dire qu'ils aient tous deux atteint la majorité. C'est la déclaration du rabbin Yoshiya. La Guemara répond : Quand vous dites que l’enfant meurt aussi, cela vient du mot « aussi », alors que la halakha selon laquelle ils doivent être égaux s’apprend du terme « tous deux ».
§ La Mishna enseigne : Concernant une femme emmenée pour être exécutée qui était assise sur la chaise d'accouchement en proie au travail, le tribunal attend pour l'exécuter jusqu'à ce qu'elle accouche. La Guemara demande : Quelle est la raison du report de l'exécution dans cette affaire ? La Guemara répond : Une fois que le fœtus s'est déraciné de sa place et a commencé à quitter le corps de la femme, il est considéré comme un corps indépendant et ne peut pas être tué avec la mère.
Rav Yehuda dit que Shmuel dit : Dans le cas d'une femme enceinte qui est emmenée par le tribunal pour être exécutée, on la frappe à l'opposé de l'utérus, c'est-à-dire sur l'abdomen, pour que le fœtus meure en premier et pour qu'elle ne subisse pas de honte. à la suite d'un saignement public dû au travail. La Guemara demande : Est-ce à dire que selon Shmouel, si une femme enceinte meurt, elle meurt en premier, avant le fœtus ? Il est clair que telle est l'hypothèse de Shmuel, puisqu'il ordonne de tuer le fœtus avant la mère, de peur que le fœtus vivant ne provoque le début du travail en réaction à la mort de la femme. Si le fœtus périssait en premier, avant la femme, cela ne serait pas nécessaire. Mais cela est difficile, car nous affirmons que le fœtus meurt en premier.
Comme nous l'avons appris dans une mishna (Nidda 43b-44a) : Un petit garçon, âgé d'un jour, hérite de la succession de ses proches décédés le jour de sa naissance, et s'il décède, il lègue cet héritage à ses proches. Et Rav Sheshet dit : Cette mishna enseigne qu'un enfant d'un jour hérite des biens de sa mère à sa mort après sa naissance, pour les léguer à ses héritiers qui ne sont pas les héritiers de la mère, par exemple à ses frères paternels.
La Guemara explique la difficulté : C'est spécifiquement dans le cas où le garçon a un jour qu'il hérite et lègue, mais un fœtus décédé alors qu'il était encore dans l'utérus n'hérite pas et ne lègue pas. La raison en est que nous présumons que le fœtus est mort le premier, avant sa mère, et qu'un fils n'hérite pas par l'intermédiaire de sa mère lorsqu'il est dans la tombe, afin de léguer ses biens à ses frères paternels.
La Guemara répond : Cette question, c'est-à-dire la présomption selon laquelle le fœtus meurt en premier, ne s'applique qu'en cas de mort naturelle. Dans une telle situation, la vitalité du fœtus étant minime, la goutte de poison de l'Ange de la Mort pénètre dans son corps et coupe les deux organes qui doivent être sectionnés lors de l'abattage rituel, à savoir la trachée et l'œsophage [simanim], le tuant ainsi avant sa mère. Mais dans le cas où la mère a été tuée, par exemple si elle a été exécutée, elle meurt la première.
La Guemara demande : Est-il vrai que le fœtus meurt toujours en premier lorsque la mère meurt naturellement ? Mais il y a eu un incident au cours duquel la mère est décédée naturellement et le fœtus a ensuite fait trois mouvements spasmodiques. La Guemara répond : Il en est de même pour la queue du lézard, qui tremble après avoir été séparée du lézard ; c'est juste un mouvement spasmodique, ce qui n'indique pas qu'il soit encore vivant.
§ Rav Naḥman dit que Shmuel dit : Dans le cas d'une femme qui s'est assise sur la chaise d'accouchement en train d'accoucher et qui est décédée le Shabbat, on apporte un couteau, on lui ouvre le ventre et on enlève le fœtus, comme cela pourrait être le cas. être encore en vie, et il pourrait être possible de lui sauver la vie. La Guemara demande : Mais n'est-il pas évident que cela est permis ? Après tout, que fait la personne qui se coupe le ventre ?

Daf7b

Il s’agit simplement de couper de la chair, et il n’y a aucune raison pour que cela soit interdit. Rabba a dit : Non, la halakha concernant l'ouverture du ventre est nécessaire uniquement pour enseigner qu'il est permis d'apporter un couteau sur la voie publique à cette fin, bien que cela constitue un travail interdit par la loi de la Torah.
La Guemara demande : Et qu’est-ce que cela nous enseigne ? Cela enseigne-t-il que même en cas d’incertitude, nous profanons le Chabbat pour avoir une chance de sauver une vie ? Mais nous avons déjà appris cela dans une mishna (Yoma 83a) : En ce qui concerne celui sur lequel est tombé un éboulement, il y a une incertitude quant à savoir s'il est là sous les débris ou s'il n'est pas là, et il y a aussi une incertitude quant à savoir s'il est là sous les débris ou s'il n'est pas là. s'il est encore en vie ou s'il est mort, et finalement il y a une incertitude quant à savoir si la personne sous les décombres est un gentil ou un juif, on débarrasse le tas du dessus de lui le Chabbat.
La Guemara répond : Il faut enseigner qu'on peut apporter un couteau dans le cas d'une femme, pour ne pas dire que c'est précisément là qu'on peut profaner le Chabbat, car la personne qui a été enterrée sous l'éboulement avait un statut présumé de étant vivant et donc il est supposé être toujours en vie. Mais ici, où l’enfant n’avait pas de statut présumé de vivant, puisqu’il n’était pas encore né, on pourrait dire qu’il ne faut pas profaner le Chabbat pour sauver sa vie. Par conséquent, il est nécessaire que Shmuel nous enseigne que même ici, on peut profaner le Chabbat pour avoir la possibilité de sauver la vie du fœtus.
§ La Mishna enseigne : Dans le cas d'une femme qui a été tuée par la peine capitale imposée par un tribunal, on peut tirer un bénéfice de ses cheveux. La Guemara demande : Mais pourquoi est-ce permis ? Après tout, un cadavre et ses cheveux sont des objets dont il est interdit de tirer profit. Rav a dit que cela faisait référence à un cas où elle dit avant de mourir : Donne mes cheveux à ma fille. La Guemara demande : L'interdiction dépend-elle de la volonté du défunt ? Si elle disait : Donne ma main à ma fille, lui donnerions-nous la main ?
Rav dit plutôt : Il ne s'agit pas ici des cheveux du défunt, mais d'une perruque [pe'a nokhrit], qui ne fait pas partie du corps du défunt. La Guemara déduit de la déclaration de Rav que la raison pour laquelle cela est permis est qu'elle a dit de donner sa perruque à sa fille, indiquant ainsi qu'elle ne la considérait pas comme faisant partie de son corps. Mais si elle n’a pas dit de donner sa perruque à sa fille, celle-ci est considérée comme faisant partie de son corps, et il est interdit d’en tirer profit.
La Guemara explique pourquoi cette implication est problématique : Mais le rabbin Yosei, fils du rabbin Ḥanina, n'a-t-il pas soulevé cela comme un dilemme ? Comme Rabbi Yosei, fils de Rabbi Ḥanina, a soulevé un dilemme : en ce qui concerne les cheveux des femmes justes dans une ville dont les habitants ont été incités à l'idolâtrie et, par conséquent, tous leurs biens doivent être brûlés, qu'est-ce que la halakha ? Est-ce considéré comme leur propriété et brûlé, ou comme une partie de leur corps et non brûlé ?
Et Rava dit : Rabbi Yosei, fils de Rabbi Ḥanina, ne faisait pas référence aux vrais cheveux, mais il soulevait plutôt son dilemme concernant une perruque. Cela est difficile selon l'avis du Rav, car sa décision indique qu'une perruque doit être considérée comme faisant partie du corps d'une femme, sauf si elle en dispose autrement. La Guemara répond : Lorsque le rabbin Yosei, fils du rabbin Ḥanina, souleva son dilemme quant à savoir si une perruque est considérée comme faisant partie du corps, il faisait spécifiquement référence à un cas où la perruque était suspendue à une cheville. Le dilemme est de savoir si cet objet est considéré comme faisant partie de ses vêtements, qui, comme son corps, ne sont pas brûlés, ou s'il est considéré comme n'importe quel autre bien lui appartenant, puisqu'elle ne le portait pas à ce moment-là.
D'un autre côté, Rav fait ici référence à une perruque qui lui est réellement attachée. Dans un tel cas, on peut à juste titre en déduire que la raison pour laquelle cela est permis est que la défunte a dit de donner sa perruque à sa fille, indiquant ainsi qu'elle ne la considérait pas comme faisant partie de son corps. Mais si elle n’a pas dit de donner sa perruque à sa fille, celle-ci est considérée comme faisant partie de son corps et est interdite.
Cette affirmation, selon laquelle la mishna concerne une perruque plutôt que des cheveux naturels, est difficile pour Rav Naḥman bar Yitzḥak. Il explique la difficulté : La mishna enseigne la question de l'interdiction des cheveux de la femme comme étant similaire à l'autre interdiction qu'elle évoque, celle de l'animal. Tout comme ici, dans le cas de l'animal, il s'agit de tirer un bénéfice de son corps, ici aussi, il doit faire référence au bénéfice de son corps lui-même, et non d'une perruque.
Rav Naḥman bar Yitzḥak dit plutôt : La mishna fait référence aux poils naturels, et il y a une distinction entre les poils d'un animal et ceux d'une femme. Dans le cas de cette femme, c'est sa mort qui fait qu'elle est interdite. Ainsi, les cheveux, qui ne subissent aucune modification à sa mort, restent autorisés. Mais dans le cas de cet animal, le verdict entraîne son interdiction, avant même qu'il ne soit tué. Il est interdit de tirer profit de l’animal dès le prononcé du verdict. Les poils attachés à l’animal sont donc également interdits.
Lévi enseigne une baraïta conformément à l'opinion du Rav, et Lévi enseigne également une baraïta conformément à l'opinion du Rav Naḥman bar Yitzḥak. La Guemara précise : Lévi enseigne une baraita conformément à l'opinion de Rav : Dans le cas d'une femme qui était emmenée pour être tuée et qui a dit : Donnez mes cheveux à ma fille, on les donne à la fille. Si elle meurt sans avoir ordonné qu'on le donne à sa fille, on ne le donne pas à la fille, car il est interdit de tirer profit d'un cadavre.
La Guemara demande : N'est-il pas évident que c'est la raison pour laquelle ses cheveux sont interdits ? La Guemara explique qu'il ne s'agit pas des cheveux eux-mêmes, mais plutôt d'une perruque, et la baraita enseigne qu'il est interdit de tirer profit même des ornements du défunt, comme une perruque.
La Guemara explique en outre : Elle est enseignée dans une baraita conformément à l'avis du Rav Naḥman bar Yitzḥak, comme suit : Alors que dans le cas d'une femme décédée, on peut tirer un bénéfice de ses cheveux, s'agissant d'un animal qui a été tué. mis à mort, il est interdit d'en tirer profit. Et quelle est la différence entre ce cas et celui-là ? Dans ce cas, c'est sa mort qui entraîne l'interdiction, mais dans ce cas, le verdict entraîne l'interdiction de l'animal.

MISHNA : On ne peut pas facturer une valeur inférieure à un séla, ni plus de cinquante séla. Comment ça? Si quelqu'un a donné un sela et est devenu riche, il n'est pas tenu de donner quoi que ce soit de plus, car il a rempli son obligation. S'il a donné moins d'un séla et est devenu riche, il est tenu de donner cinquante séla, car il n'a pas rempli son obligation.
S'il y avait cinq sela en possession de la personne indigente et que l'estimation qu'il a entreprise est supérieure à cinq sela, combien doit-il payer ? Rabbi Meir dit : Il ne donne qu'une seule séla et remplit ainsi son obligation. Et les rabbins disent : Il donne les cinq. On ne peut pas facturer une évaluation inférieure à un sela ; on ne peut pas non plus se voir facturer plus de cinquante séla.
GEMARA : La Mishna enseigne : On ne peut pas facturer une évaluation inférieure à un sela. La Guemara demande : D’où tirons-nous ce principe ? La Guemara répond : Comme il est écrit : « Et toutes vos estimations seront selon le sicle du sanctuaire » (Lévitique 27 :25). Ce verset indique que toutes les estimations que vous évaluez ne seront pas inférieures à un shekel, qui est l'équivalent d'un séla. On ne remplit pas son obligation en donnant moins que ce montant.
La Mishna enseigne en outre : On ne peut pas non plus se voir facturer plus de cinquante séla. Il s’agit de l’estimation la plus élevée spécifiée dans la Torah, comme il est écrit : « Votre évaluation sera donc pour l’homme âgé de vingt ans à soixante ans, votre évaluation sera de cinquante sicles d’argent » (Lévitique 27 : 3).
§ La Mishna enseigne que s'il y avait cinq séla en possession de la personne démunie, Rabbi Meir dit : Il ne donne qu'une seule séla et remplit ainsi son obligation, et les rabbins disent : Il donne les cinq. La Guemara demande : Quelle est la raison de l’opinion du rabbin Meir ? La Guemara répond : Il est écrit à propos d'un homme âgé de vingt à soixante ans : « Ton évaluation sera de cinquante sicles d'argent » (Lévitique 27 : 3), et les versets précisent également les évaluations pour d'autres individus. Et il est également écrit : « Vos estimations seront selon le sicle du sanctuaire » (Lévitique 27 :25). Cela enseigne que la valeur est soit de cinquante sicles pour celui qui jure de donner la valeur d'un homme entre vingt et soixante ans, soit d'un sicle s'il n'a pas les moyens d'en payer cinquante.
Et comment les rabbins réagissent-ils à ce raisonnement ? Selon les rabbins, ce deuxième verset vient enseigner que toutes les évaluations que vous évaluez ne doivent pas être inférieures à un shekel, mais dans le cas où l'individu a plus d'un shekel, le verset déclare : « Selon les moyens de celui qui le prêtre l'appréciera » (Lévitique 27 : 8), et comme il a les moyens de payer plus qu'un shekel, il est tenu de payer le maximum qu'il peut se permettre.
Et comment le rabbin Meir réagit-il à ce raisonnement ? Selon Rabbi Meir, ce verset vient enseigner que la charge est calculée en fonction des moyens de celui qui a fait le vœu et non en fonction des moyens de celui à qui le vœu a été fait. Par conséquent, si un pauvre s’engage à donner la valeur d’un riche, le montant à payer est calculé en fonction de ce que le pauvre, et non le riche, peut se permettre. Et comment les rabbins réagissent-ils à ce raisonnement ? Ils diraient : Ne ressort-il pas de lui-même que vous apprenez également de ce verset que dans le cas où il a les moyens de payer plus qu'un shekel, vous devriez lui prendre le maximum qu'il peut se permettre ?
§ La Guemara cite une décision basée sur l'opinion des rabbins. Rav Adda bar Ahava dit : Si quelqu'un avait cinq séla en sa possession et disait : Il m'incombe de donner mon évaluation, et il dit alors de nouveau : Il m'incombe de donner mon évaluation, et il a donné quatre séla pour le deuxième vœu et un sela pour le premier vœu, il a rempli son obligation de payer pour les deux vœux. Par conséquent, même s’il devient riche, il n’est pas tenu d’effectuer d’autres paiements.
Quelle est la raison pour ça? Il existe un principe selon lequel, à l'égard d'un créancier titulaire d'un billet à ordre daté postérieurement aux billets des autres créanciers, qui a recouvré sa dette avant que les autres créanciers n'aient recouvré la leur, tout ce qu'il a recouvré, il l'a recouvré, et cela ne lui est même pas exproprié. si le débiteur n'a pas les moyens de rembourser tous ses créanciers.
Dans ce cas, puisqu'au moment où il a donné les quatre sela pour le deuxième vœu, ses biens étaient mis en gage pour le paiement de son premier vœu, c'est comme s'il n'avait aucune propriété avec laquelle s'acquitter du deuxième vœu, et il a donc accompli le deuxième vœu même s'il a payé moins que la totalité de l'argent en sa possession. Puis, au moment où il a donné un sela en paiement du premier vœu, il n'avait en fait qu'un seul sela, puisqu'il avait donné les quatre autres sela en paiement du deuxième vœu, et il remplit donc son obligation en payant un. Séla.

Daf 8a

En revanche, s’il a d’abord donné quatre séla pour le paiement du premier vœu, puis un séla pour le paiement du deuxième vœu, il a rempli son obligation concernant le deuxième vœu, car il ne possédait à ce stade qu’un seul séla. Mais il n'a pas rempli son obligation à l'égard du premier vœu, car les cinq sela en sa possession étaient liées au paiement du premier vœu, et il n'a donc pas rempli son obligation en n'en payant que quatre.
Rav Adda bar Ahava soulève un dilemme : si quelqu'un avait en sa possession cinq sela et qu'il disait : Il m'incombe par la présente de donner mon évaluation deux fois, et par conséquent les deux obligations prennent effet simultanément, quelle est la halakha ? On peut affirmer que puisqu'il a fait les deux vœux simultanément, ils prennent effet ensemble, et donc il donne deux sela et demi pour ce vœu et deux sela et demi pour ce vœu ; ou peut-être que tous les cinq sela sont aptes à ce vœu et qu'ils sont tous également aptes à ce vœu, et donc il doit payer cinq sela pour chaque vœu ? La Guemara conclut : Le dilemme ne sera pas résolu.
§ La Mishna enseigne dans sa conclusion qu'il n'y a pas de paiement d'évaluation inférieur à un sela ; il n'y a pas non plus de paiement supérieur à cinquante séla. La Guemara demande : Pourquoi ai-je également besoin de cette déclaration, puisque cette halakha a déjà été déclarée au début de la mishna ?
La Guemara répond : Cette déclaration supplémentaire nous enseigne qu'il n'y a pas de paiement d'évaluations inférieur à un sela, mais, par déduction, il y a un paiement d'évaluations supérieur à un sela. De même, il n'y a pas de paiement d'évaluation pour une somme supérieure à cinquante sels, mais il y a un paiement inférieur à cinquante sels. Et cette déclaration non attribuée de la Mishna est conforme à l'opinion des rabbins, qui soutiennent que si l'on ne peut pas payer le montant total de l'évaluation, il paie autant qu'il peut se le permettre, même si c'est plus qu'une séla, plutôt que ne payer qu'un seul séla, comme l'a déclaré le rabbin Meir.
MISHNA : Si une femme a eu un écoulement de sang et ne sait pas si c'est pendant ses jours de menstruation ou pendant les onze jours qui la rendraient zava, l'atténuation de son état d'incertitude ne se produit pas en moins de sept jours purs, ni pendant plus de dix-sept jours purs, selon le nombre de jours pendant lesquels elle subit l'écoulement.
GEMARA : Les Sages ont développé le principe de la mishna, tel qu'enseigné dans une baraita : Concernant une femme qui a eu un écoulement de sang et qui ne sait pas si c'est pendant ses jours de menstruation ou pendant les onze jours qui lui donneraient un écoulement de sang. zava, qui a dit : J'ai vu un jour impur, c'est-à-dire que j'ai eu un écoulement de sang pendant un jour, le soulagement de son état d'incertitude se produit après dix-sept jours purs, c'est-à-dire dix-sept jours sans aucun écoulement. Si son écoulement a eu lieu le premier de ses jours de menstruation, elle a encore six jours de menstruations suivis de onze jours de ziva ; si elle éprouve un écoulement après ces dix-sept jours purs, elle est certainement revenue à ses jours de menstruation. Si la sortie initiale avait eu lieu un des autres jours du cycle de sept jours suivis de onze jours, elle reviendrait à ses jours de menstruation après moins de jours, mais l'atténuation définitive de son incertitude ne se produit que dix-sept jours.
Si elle dit : J'ai vu deux jours impurs, c'est-à-dire que j'ai eu une perte de sang pendant deux jours, le soulagement de son état d'incertitude se produit après qu'elle ait vécu dix-sept jours purs. Si ces deux jours avaient été au début des jours de son cycle menstruel, elle commencerait un autre cycle menstruel si elle avait son prochain écoulement après seize jours d'abstinence. Pourtant, il est possible que le premier jour de sa sortie soit le dernier des onze jours de ziva, et le deuxième jour le premier des jours de son cycle menstruel. Dans ce cas, elle ne reviendrait au début de son cycle menstruel qu’après les six jours de menstruation restants suivis de onze jours supplémentaires, pour un total de dix-sept jours.
Si elle dit : J'ai vu trois jours impurs, c'est-à-dire que j'ai eu une perte de sang pendant trois jours, l'atténuation de son état d'incertitude se produit après qu'elle ait vécu dix-sept jours purs, car il est possible que les deux premiers jours de sortie aient eu lieu. les deux derniers des onze jours de ziva, et le troisième jour de décharge correspondait au premier des jours de son cycle menstruel.
Si elle dit : J'ai vu quatre jours impurs, c'est-à-dire que j'ai eu une perte de sang pendant quatre jours, le soulagement de son état d'incertitude se produit après qu'elle ait vécu seize jours purs. En effet, l'intervalle le plus long possible entre ces jours de décharge et le début de son prochain cycle menstruel se produirait si les deux premiers jours de décharge étaient à la fin de ses jours de ziva et les deux autres au début des jours de son cycle menstruel. Elle aurait alors besoin de cinq jours supplémentaires de menstruation et de onze jours de ziva, pour un total de seize.
Si elle dit : J'ai vu cinq jours impurs, c'est-à-dire que j'ai eu un écoulement de sang pendant cinq jours, l'atténuation de son état d'incertitude se produit après qu'elle ait vécu quinze jours d'abstinence, pour expliquer la possibilité que les deux premiers jours d'écoulement se soient produits. les deux derniers des onze jours de ziva et les trois autres étaient les jours de son cycle menstruel. Si elle dit : J'ai vu six jours impurs, c'est-à-dire que j'ai eu un écoulement de sang pendant six jours, l'atténuation de son état d'incertitude se produit après quatorze jours d'abstinence, pour expliquer la possibilité que les deux premiers jours d'écoulement se soient produits. à la fin de ses jours de ziva et les quatre autres se sont produits au début de ses jours de menstruation.
Si elle dit : J'ai vu sept jours impurs, c'est-à-dire que j'ai eu une perte de sang pendant sept jours, l'atténuation de son état d'incertitude se produit après qu'elle ait vécu treize jours purs, pour expliquer la possibilité que les deux premiers jours de libération se soient produits. les deux derniers des onze jours de ziva et les cinq autres ont eu lieu au début de son cycle menstruel. Dans ce cas, elle aurait encore deux jours pour terminer ses jours de menstruation, suivis des onze jours de ziva, avant de commencer un nouveau cycle menstruel.
Si elle dit : J'ai vu huit jours impurs, c'est-à-dire que j'ai eu une perte de sang pendant huit jours, l'atténuation de son état d'incertitude se produit après qu'elle ait vécu douze jours d'abstinence, pour expliquer la possibilité que les deux premiers jours de libération se soient produits. les deux derniers des onze jours de ziva et les six autres ont eu lieu au début de son cycle menstruel.
Si elle dit : J'ai vu neuf jours impurs, c'est-à-dire que j'ai eu une perte de sang pendant neuf jours, l'atténuation de son état d'incertitude se produit après qu'elle ait connu onze jours d'abstinence, pour expliquer la possibilité que les deux premiers jours de libération se soient produits. à la fin de ses jours de ziva et les sept autres se sont produits les jours de son cycle menstruel. Dans ce cas, elle n’aurait que onze jours de ziva avant de commencer un nouveau cycle menstruel.
Si elle dit : J'ai vu dix jours impurs, c'est-à-dire que j'ai eu un écoulement de sang pendant dix jours, l'atténuation de son état d'incertitude se produit après qu'elle ait vécu dix jours d'abstinence, pour expliquer la possibilité que les deux premiers jours d'écoulement se soient produits. les deux derniers des onze jours de ziva et les huit autres se sont produits pendant les sept jours de son cycle menstruel et un jour supplémentaire. Si elle dit : J'ai vu onze jours impurs, c'est-à-dire que j'ai eu une perte de sang pendant onze jours, l'atténuation de son état d'incertitude se produit après qu'elle ait vécu neuf jours d'abstinence, pour tenir compte du pire des cas que les deux premiers jours La sortie a eu lieu les deux derniers des onze jours de ziva et les neuf autres ont eu lieu les sept jours de son cycle menstruel, suivis de deux jours supplémentaires.

Daf 8b

Si elle dit : J'ai vu douze jours impurs, c'est-à-dire que j'ai eu une perte de sang pendant douze jours, l'atténuation de son état d'incertitude se produit après qu'elle ait vécu huit jours d'abstinence, pour tenir compte du pire des cas que les deux premiers jours La sortie a eu lieu les deux derniers des onze jours de ziva et les dix autres ont eu lieu les sept jours de son cycle menstruel et les trois jours suivants. Si c'est le cas, elle aurait encore huit jours jusqu'à la fin du cycle complet de dix-huit jours, et la prochaine fois qu'elle aura une décharge, ce sera le début de son nouveau cycle menstruel.
Si elle dit : J'ai vu treize jours impurs, c'est-à-dire que j'ai eu un écoulement de sang pendant treize jours, l'atténuation de son état d'incertitude se produit après qu'elle ait vécu sept jours d'abstinence, pour expliquer la possibilité que les deux premiers jours d'écoulement se soient produits. les deux derniers des onze jours de ziva et les autres se sont produits pendant les sept jours de son cycle menstruel et les quatre jours suivants. Si tel est le cas, il ne lui resterait plus que sept jours avant la fin du cycle complet de dix-huit jours, et la prochaine fois qu'elle aura une décharge, ce sera le début de son nouveau cycle menstruel.
Tout cela montre qu'il n'y a aucune atténuation de l'état d'incertitude d'une femme si elle a eu un écoulement de sang et ne sait pas si c'était pendant ses jours de menstruation ou pendant ses jours de ziva en moins de sept jours purs et en pas plus de dix-sept jours. jours propres.
Rav Adda bar Ahava dit à Rabba : Pourquoi ai-je besoin de tous ces jours purs ? Qu'elle compte seulement sept jours purs et qu'elle soit autorisée à son mari. Que le saignement se soit produit pendant ses jours de menstruation ou pendant ses jours de ziva, une femme peut s'immerger dans un bain rituel et devenir rituellement pure et autorisée à son mari après un maximum de sept jours purs.
Rabba lui dit : Nous disons qu'elle doit connaître dix-sept jours purs seulement en ce qui concerne son redressement concernant son statut de femme menstruée et l'atténuation de son état d'incertitude. Il est vrai qu’une femme peut toujours devenir autorisée à rejoindre son mari après sept jours purs. La discussion dans la mishna et la baraita concerne la résolution de l'incertitude quant à savoir si son prochain écoulement de sang fera d'elle une femme menstruée ou une zava. Ceci est important car si elle a ses règles, elle peut devenir rituellement pure et permise à son mari après sept jours même si aucun d'entre eux n'est un jour pur, alors que si l'écoulement s'est produit sur un ou deux jours pendant les onze jours de ziva, elle devient pure. après une journée propre ; et si le saignement dure trois jours ou plus pendant ce temps, elle devra attendre sept jours purs.
§ Les Sages ont enseigné dans une baraita : Toutes les femmes qui subissent un écoulement de sang et ne savent pas si c'est pendant les jours de menstruation ou les jours de ziva sont considérées comme zavot. Par conséquent, ils doivent apporter l’offrande d’un zava, au cas où ils auraient ce statut ; mais il n'est pas mangé par les prêtres, car il est possible qu'ils n'étaient pas réellement zavot. C'est le cas de toutes les femmes, à l'exception d'une femme qui a un écoulement pendant treize jours consécutifs, dont l'atténuation de son état d'incertitude se produit après sept jours d'abstinence, et pour une femme qui a un écoulement pendant douze jours consécutifs, dont l'atténuation de son état d'incertitude survient après huit jours d'abstinence. Dans ces deux cas, les femmes apportent en offrande un zava et celui-ci est mangé par les prêtres.
La Guemara demande : Est-ce à dire que toutes les femmes qui subissent un écoulement de sang et ne savent pas si c'est pendant les jours de menstruation ou pendant les jours de ziva sont considérées comme zavot ? On ne sait en effet pas si elles ont leurs règles ou si elles sont zavot. Et de plus, une femme qui a eu un écoulement pendant un jour ou pendant deux jours est-elle apte à apporter une offrande ? Seul un zava qui a connu une décharge pendant trois jours consécutifs est tenu d'apporter une offrande.
La Guemara répond : La baraita signifie plutôt que toutes les zavot, c'est-à-dire les femmes qui ont eu un écoulement pendant trois jours consécutifs et qui ne savent pas si leur écoulement a eu lieu pendant les sept jours de menstruation ou les onze jours de ziva, peuvent devenir rituellement pures. après sept jours purs, ils apportent alors une offrande, mais elle n'est pas mangée par les prêtres. Ceci, poursuit la baraita, est le cas pour toutes les femmes, à l'exception d'une femme qui a un écoulement pendant treize jours consécutifs, dont l'atténuation de son état d'incertitude se produit après sept jours d'abstinence, et pour une femme qui a un écoulement pendant douze jours consécutifs. , dont l'atténuation de son état d'incertitude se produit après huit jours d'abstinence. Ces femmes apportent en offrande un zava et celui-ci est mangé par les prêtres.
MISHNA : Il y a des symptômes de la lèpre qu'un prêtre confirmera immédiatement comme étant rituellement purs ou rituellement impurs, et il y en a d'autres pour lesquels le prêtre met le lépreux en quarantaine afin de déterminer son statut. En ce qui concerne les marques de lèpre, il n'y a pas de quarantaine inférieure à une semaine ni supérieure à trois semaines.
GEMARA : Lorsque la mishna déclare qu'il n'y a pas de période de quarantaine inférieure à une semaine, elle fait référence aux marques de lèpre qui affectent une personne, car le prêtre rend une décision définitive sur les symptômes de la lèpre sur une inflammation ou une brûlure après une semaine (voir Lévitique 13 :18-28). Lorsque la Mishna dit : Et aucune ne dépasse trois semaines, elle fait référence aux traces de lèpre qui affectent les maisons, car il existe des cas où une décision définitive n'est rendue qu'après que la maison a été mise en quarantaine pendant trois semaines.
§ Rav Pappa dit : Dans la phrase : « Ta bienveillance est comme de puissantes montagnes » (Psaume 36 : 7), ces actes de bienveillance font référence aux marques de lèpre qui affectent une personne. Lorsque Dieu punit quelqu’un avec bienveillance, Il afflige l’individu de symptômes de lèpre sur son corps qui peuvent être résolus en seulement une semaine. Lorsque le verset continue avec la phrase « Vos jugements sont comme le grand abîme », ces jugements font référence aux marques de lèpre qui apparaissent sur les maisons, dont l'état peut prendre jusqu'à trois semaines pour être déterminé.
La Guemara demande : À quoi se réfère le sens ordinaire du verset susmentionné ? Rav Yehuda a dit que le sens clair du verset est le suivant : Si ta bienveillance n'était pas comme les puissantes montagnes, qui pourrait résister à tes jugements, qui sont comme le grand abîme ? Rabba dit que le verset doit être compris différemment : Ta bienveillance est comme les puissantes montagnes, parce que Tes jugements sont comme le grand abîme.
La Guemara demande : Sur quel principe Rav Yehuda et Rabba sont-ils en désaccord ? La Guemara répond qu'ils ne sont pas d'accord concernant le différend entre Rabbi Elazar et Rabbi Yosei, fils de Rabbi Ḥanina, sur la manière dont Dieu applique Son attribut « d'abondance en bonté » (Exode 34 :6) lorsqu'Il juge une personne dont les mérites et les péchés sont égaux. Comme il a été dit, Rabbi Elazar dit : Il cache certains péchés et ne les met pas sur la balance, permettant ainsi aux mérites de l'emporter sur les péchés. Rabbi Yosei, fils de Rabbi Ḥanina, dit : Il élève le côté de la balance qui contient les péchés afin que les mérites l'emportent sur les péchés.
La Guemara explique le lien entre les deux différends : Rabba soutient l'opinion de Rabbi Elazar, et c'est pourquoi il interprète le verset comme disant que Dieu est bienveillant parce qu'Il rejette les jugements, c'est-à-dire les péchés, en les jetant dans les profondeurs. , permettant ainsi à ses mérites de l'emporter sur ses péchés. Et Rav Yehuda est en accord avec l'opinion de Rabbi Yosei, fils de Rabbi Ḥanina, et par conséquent il interprète le verset comme signifiant que Dieu élève le côté des mérites aussi haut que les puissantes montagnes, et sans cet acte de bienveillance, aucun on pourrait se tenir devant les jugements de Dieu, qui sont comme le grand abîme.
MISHNA : Pas moins de quatre mois complets de trente jours peuvent être établis au cours d'une année, et il n'a pas semblé approprié d'en établir plus de huit. Les deux pains apportés au Temple à Chavouot ne sont mangés par les prêtres ni avant le deuxième ni après le troisième jour à compter de leur cuisson. Le pain de proposition est consommé au plus tard le neuvième jour à compter de sa cuisson, ce qui est le cas dans une semaine régulière où le pain est cuit le vendredi et consommé le Chabbat suivant ; et pas après le onzième jour, lorsque les deux jours de fête de Roch HaShana ont lieu le jeudi et le vendredi, car les pains de proposition sont cuits le mercredi et ne sont consommés que le Shabbat suivant.
Un garçon mineur n'est circoncis que le huitième jour après sa naissance et pas après le douzième jour. Normalement, un nouveau-né est circoncis le huitième jour. S'il est né au crépuscule, c'est-à-dire une période incertaine du jour ou de la nuit, il est circoncis ce qui serait le huitième jour de sa naissance s'il est né la nuit, qui est le neuvième jour s'il est né pendant le jour. S'il est né au crépuscule la veille de Chabbat, la circoncision ne peut pas être pratiquée le vendredi, car il pourrait être né un jour de Chabbat et le vendredi n'est donc que le septième jour. Et la circoncision ne peut pas avoir lieu le Chabbat, car peut-être qu'il est né un vendredi et que seule la circoncision pratiquée le huitième jour annule le Chabbat. Elle est donc reportée après Chabbat. Si deux jours de Roch HaShana surviennent dimanche et lundi, la circoncision est reportée au mardi, soit le douzième jour après la naissance.
GEMARA : La Guemara demande : Quel est le sens de la déclaration de la mishna selon laquelle il ne semblait pas approprié d'en établir plus de huit ? Rav Huna dit : Il n'a pas semblé approprié aux Sages d'étendre plus de huit mois dans une année et de les établir comme des mois complets de trente jours. La Guemara demande : Qu'est-ce qui est différent à propos de neuf mois, dans le sens où les Sages n'ont pas jugé approprié d'établir autant de mois complets dans une année ? Apparemment, les Sages craignaient que si tel était le cas, c'est-à-dire s'il y avait autant de mois complets,

Daf9a

puis la nouvelle lune de Tishrei arriverait trois jours avant Roch HaShana. Un mois lunaire compte vingt-neuf jours et demi, et donc une période de douze mois devrait avoir six mois complets de trente jours et six mois déficitaires de vingt-neuf jours. S’il y avait neuf mois complets, les mois suivants commenceraient trois jours après la nouvelle lune. Cela conduirait à son tour les gens à tourner en dérision le tribunal rabbinique et à l’accuser de déclarer le nouveau mois quand il le voulait, sans tenir compte des faits astronomiques. La Guemara explique sa question : Maintenant aussi, lorsqu'il y a huit mois complets dans une année, la nouvelle lune de Tishrei arrivera deux jours avant Roch HaShana, ce qui amènera également les gens à dénigrer le tribunal.
La Guemara répond : C'est comme le dit Rav Mesharshiyya, à propos d'une question différente : cela fait référence à un cas où l'année précédente était une année bissextile. Ici aussi, on peut répondre qu'il s'agit d'un cas où l'année précédente était une année bissextile, et où l'extension de l'année s'est faite avec un mois supplémentaire de vingt-neuf jours. On enlève donc du calcul de l'année en cours un mois complet de trente jours correspondant au mois supplémentaire déficient de vingt-neuf jours de l'année précédente, et il en résulte que seuls sept mois de trente jours ont un impact sur le apparition de la nouvelle lune par rapport au Roch HaShana suivant. La Guemara demande : Mais même dans une année avec seulement sept mois de trente jours, la nouvelle lune précéderait toujours Roch HaShana d'un jour. La Guemara répond : Les gens ne prêtent pas attention à une différence d'un jour et ne se moqueront donc pas du tribunal.
Jusqu'à présent, la Guemara a discuté de l'interprétation de la mishna par Rav Huna, selon laquelle la déclaration : Il ne semblait pas approprié d'établir plus de huit, signifie que les Sages ne souhaitaient pas établir plus de huit mois complets dans une année. La Guemara présente une opinion alternative. Ulla dit : La mishna signifie qu'il n'a pas semblé approprié aux Sages d'établir plus de huit mois déficients de vingt-neuf jours. Et la Mishna dit quelle est la raison de la déclaration précédente de la Mishna, comme suit : Quelle est la raison pour laquelle pas moins de quatre mois complets de trente jours peuvent être établis au cours d'une année ? C'est qu'il n'a pas semblé opportun aux Sages d'établir plus de huit mois déficients de vingt-neuf jours, de sorte que l'année la plus courte possible comprenne quatre mois pleins et huit mois déficients.
La Guemara demande : Qu'est-ce qui est différent avec neuf mois déficients, dans le sens où les Sages n'ont pas jugé approprié d'avoir autant de mois déficients dans une année ? Apparemment, les Sages craignaient que si tel était le cas, c'est-à-dire s'il y avait neuf mois déficients, la nouvelle lune de Tishrei apparaîtrait trois jours après Roch HaShana. Mais maintenant aussi, s’il y a huit mois déficients dans une année, la nouvelle lune apparaîtra deux jours après Roch HaShana.
La Guemara répond : C'est comme le dit Rav Mesharshiyya à propos d'une question différente : cela fait référence à un cas où l'année précédente était une année bissextile. Ici aussi, on peut répondre qu'il s'agit d'un cas où l'année précédente était une année bissextile et le mois ajouté était un mois de trente jours. En conséquence, on ôte du calcul de l'année en cours un mois déficient de vingt-neuf jours correspondant au mois supplémentaire complet de trente jours de l'année précédente, et il en résulte que seuls sept mois déficients ont un impact sur l'apparition de la nouvelle lune par rapport au Roch HaShana suivant.
La Guemara demande : Mais même dans une année avec sept mois déficitaires, il reste encore un jour entre Roch HaShana et l'apparition de la nouvelle lune, et donc les gens se moqueront de la cour. La Guemara répond : Les gens supposeront que la nouvelle lune a été aperçue par des témoins et rapportée au tribunal, et ils diront : La nouvelle lune était visible hier mais nous n'y avons pas prêté attention et ne l'avons pas remarquée.

Daf9b

La Guemara demande : Sur quel principe Rav Huna et Ulla sont-ils en désaccord ? La Guemara répond : Ils ne sont pas d'accord sur la longueur du mois ajouté dans l'intercalation de l'année, comme cela est enseigné dans la baraita : Combien de jours sont ajoutés dans l'intercalation de l'année ? Trente jours. Rabban Shimon ben Gamliel dit : Un mois déficient, c'est-à-dire un de vingt-neuf jours. Rav Huna accepte l'opinion de Rabban Shimon ben Gamliel, tandis qu'Ulla accepte l'opinion du premier tanna.
La Guemara élève une objection à l'opinion d'une baraïta du Rav Huna : La fête de Shavouot a lieu uniquement le même jour de la semaine que le jour de l'agitation de l'offrande du omer, c'est-à-dire le seizième Nisan, qui est le deuxième jour de la semaine. Pâque. Et Roch HaShana a également lieu uniquement le même jour de la semaine que le jour de l'agitation de l'offrande du omer de l'année précédente, ou le jour de la semaine qui tombe la nuit après l'agitation, c'est-à-dire le dix-septième jour de Nisan, qui est le troisième jour de la Pâque. Certes, selon l'opinion d'Ulla, qui dit que nous pouvons établir huit mois déficitaires dans une année mais que nous ne pouvons pas établir huit mois complets dans une année, vous constatez que Roch HaShana peut avoir lieu l'un ou l'autre des deux jours mentionnés dans la baraita. .
La Guemara précise : Il y a six fins de mois entre l'offrande du omer et Roch HaShana. Dans une année ordinaire, les mois alternent en longueur, ces six mois comprendront donc trois mois pleins et trois mois déficitaires. Si tel est le cas, Roch HaShana aura lieu le même jour de la semaine que le troisième jour de Pâque. Si une année comporte huit mois déficients, l'un des deux mois déficients supplémentaires se produira probablement en été, entre le jour de l'agitation et Roch HaShana, ce qui signifierait que Roch HaShana se produirait un jour plus tôt, le même jour de la semaine. comme le deuxième jour de la Pâque, le jour de l'agitation de l'offrande du omer.
Et si aucun mois déficient supplémentaire n’est ajouté cette année-là, mais que le format standard de mois alternés, un mois complet et un mois déficient, est appliqué, Roch HaShana aura lieu le jour de la semaine qui survient la nuit après l’agitation du omer offrande.
Mais selon Rav Huna, qui dit : Nous pouvons établir huit mois complets de trente jours dans une année, il y a aussi des moments où Roch HaShana a lieu la nuit après la nuit après le jour supplémentaire, c'est-à-dire le trentième jour. Nisan, deux jours après le jour de la semaine de l'offrande du omer. Cela se produirait à Roch HaShana après une année de huit mois complets, soit deux mois complets de plus que d'habitude, alors qu'un des mois complets supplémentaires se produirait entre Pâque et Roch HaShana. Dans un tel cas, Roch HaShana serait retardée du même jour de la semaine que le troisième jour de la Pâque, ce qui est la situation habituelle, au même jour que le quatrième jour de la Pâque.
La Guemara répond par une contre-objection. Rav Huna pourrait vous dire : Et la baraita fonctionne-t-elle vraiment bien selon Ulla ? Même selon Ulla, nous ne pouvons pas établir huit mois complets en une année, mais nous pouvons établir sept mois complets en une seule année, un de plus que d'habitude. Par conséquent, il peut y avoir des moments où nous n’établissons pas le mois complet supplémentaire en hiver, mais nous l’établissons en été, entre Pâque et Roch HaShana. Dans un tel cas, Roch HaShana aurait lieu deux jours après le jour de la semaine de l'offrande du omer. Par conséquent, même selon Ulla, la baraita aurait dû mentionner cette possibilité.
Au contraire, selon l'opinion de qui est cette baraita ? C'est conforme à Aḥerim, tel qu'il est enseigné dans une baraita : Aḥerim dit que la différence entre Chavouot d'un an et Chavouot de l'année suivante, et de même, la différence entre Roch HaShana d'un an et Roch HaShana de l'année suivante. , c'est seulement quatre jours de la semaine. Dans une année ordinaire, où alternent mois pleins et mois déficitaires, il y a 354 jours. Par conséquent, chaque année dure exactement cinquante semaines et quatre jours, ce qui signifie que toute date calendaire d’une année surviendra quatre jours plus tard dans la semaine de l’année suivante. Et si c'était une année bissextile, auquel cas l'année contient 383 jours, soit cinquante-quatre semaines et cinq jours, il y a une différence de cinq jours entre elles.
La Guemara demande : En fin de compte, la baraita reste difficile, car selon Aḥerim, vous ne constatez pas que Roch HaShana ait lieu le même jour de la semaine que le jour de l'agitation de l'offrande du omer. En effet, les Aherim soutiennent que les mois alternent toujours entre des mois pleins et des mois déficitaires et qu'il n'y a donc jamais de mois complet supplémentaire entre Pâque et Roch HaShana.
Rav Mesharshiyya a répondu : Rosh HaShana peut avoir lieu le même jour de la semaine que le jour de l'offrande du omer, dans le cas où il s'agissait d'une année bissextile et que le mois intercalé ajouté pour créer l'année bissextile était de trente jours. Cela ferait que Roch HaShana aurait lieu six jours de la semaine plus tard que l’année précédente, mais Aḥerim soutient que cela doit avoir lieu exactement cinq jours de la semaine plus tard. Par conséquent, l'un des mois après Pâque doit être changé d'un mois complet à un mois déficient : Supprimer du calcul un mois complet après Pâque correspondant au mois complet supplémentaire ajouté avant Pâque afin de garantir que Roch HaShana survienne cinq jours de la Pâque. semaine plus tard que l’année précédente. Cela garantit que vous trouverez un cas où Roch HaShana a lieu le même jour de la semaine que le jour de l'offrande du omer.
Rav Adda bar Ahava dit à Rava : Aherim est-il venu nous apprendre le nombre de jours entre un Roch HaChana et le suivant ? Pourquoi Aḥerim n'a-t-il pas simplement dit que les mois de l'année alternent toujours entre mois pleins et mois déficitaires, et que le calcul du nombre de jours entre les Fêtes d'une année et de l'autre serait évident ? Rava répondit : Cette déclaration d'Aherim nous enseigne que nous n'avons pas besoin de prendre en considération la possibilité que ce soit une mitsva de sanctifier le nouveau mois en fonction de l'observation de la nouvelle lune. Au contraire, si l’ordre des mois impose qu’un nouveau mois soit déficient, le début du mois suivant peut être déclaré même si la nouvelle lune n’a pas été aperçue.
Ravina s’oppose à l’opinion d’Aherim pour une raison différente : Mais comment est-il possible qu’il y ait toujours une différence de quatre jours de la semaine entre un Roch HaChana et le suivant ? La durée d'un mois lunaire n'est pas précisément de vingt-neuf jours et demi, mais de vingt-neuf jours, douze heures et 793/1080 d'heure. Cette fraction supplémentaire au-delà de vingt-neuf jours et demi est composée mois après mois et année après année, et par conséquent, il y a éventuellement un jour supplémentaire qui doit être ajouté au calendrier tous les trois ans en raison de l'accumulation d'heures, et un jour supplémentaire qui doit être ajouté tous les trente ans en raison d'une nouvelle accumulation des parties d'heure supplémentaires. La Guemara répond : Puisque ces jours n'apparaissent pas chaque année sur le calendrier, la baraita n'en a pas tenu compte.
§ La Guemara revient sur le différend entre Rav Huna et Ulla sur l'interprétation de la mishna. Et Shmuel soutient également, conformément à l'opinion de Rav Huna, qu'il est permis d'établir huit mois complets dans une année, comme le dit Shmuel : L'année dans un calendrier lunaire ne compte pas moins de 352 jours, et pas plus de 356 jours.
Comment ça? Une année ordinaire, composée d'une alternance de mois pleins et de mois déficitaires, comprend 354 jours. Si deux mois généralement déficitaires sont remplis, il y a trois cent cinquante-six jours dans l'année. Si deux mois généralement pleins sont rendus manquants, il y a trois cent cinquante-deux jours dans l'année. Si les mois alternent comme d'habitude, un plein et un déficitaire, il y a trois cent cinquante-quatre jours dans l'année. Cela montre que selon Shmuel, il est permis de changer deux mois de mois déficitaires en mois complets, ce qui conduit à un total de huit mois complets en une année.
La Guemara soulève une objection contre Shmuel de la part d'une baraita. Si quelqu'un dit : Je suis naziréen pour une durée qui est égale au nombre de jours d'une année solaire, il compte pour sa durée de naziréat 365 jours, correspondant au nombre de jours d'une année solaire. S'il dit : Comme les jours d'une année lunaire, c'est-à-dire une année comprenant douze mois lunaires, il compte 354 jours pour sa durée de naziréat, correspondant au nombre de jours d'une année lunaire. La Guemara explique l'objection : Et s'il est vrai qu'il peut y avoir huit mois complets dans une année, il y a des moments où l'on constate qu'une année lunaire compte trois cent cinquante-six jours. Pourquoi, alors, la période de naziréat ne devrait-elle pas durer 356 jours ?
La Guemara explique : La halakha veut qu'en ce qui concerne les vœux, vous suiviez le langage ordinaire des gens. La signification d’un vœu s’entend selon la manière dont ses mots sont utilisés dans le langage courant. Et lorsque les gens parlent d'une année lunaire, ils font généralement référence à une année qui dure la plupart des années, c'est-à-dire 354 jours.
La Guemara ajoute : Et Rabbi Yehuda HaNasi soutient également, conformément à l'opinion de Rav Huna, qu'il est permis d'établir huit mois complets dans une année. Comme il est enseigné dans une baraita : Il y a eu un incident au cours duquel Rabbi Yehuda HaNasi a établi neuf mois déficients dans une année, et néanmoins la nouvelle lune a été aperçue en son temps, à Roch HaShana, et pas plus tard. Et Rabbi Yehuda HaNasi exprima son étonnement et dit : Nous avons manqué neuf mois en une année et pourtant la nouvelle lune a été aperçue en son temps. Comment est-ce possible ? Rabbi Shimon, fils de Rabbi Yehuda HaNasi, a dit avant lui : Peut-être que l'année dernière était une année bissextile.

Daf10a

et le mois intercalé, ajouté pour l'année bissextile, était de trente jours, et l'année dernière nous avons transformé deux mois généralement déficients en mois pleins, ce qui a fait qu'il y avait huit mois pleins au lieu des six habituels. Par conséquent, retirez de la considération les trois mois qui ont été rendus déficients cette année correspondant aux trois mois supplémentaires qui ont été rendus pleins l'année dernière, et la lune est restaurée à sa place, c'est-à-dire qu'elle est correctement alignée avec les mois. Rabbi Yehuda HaNasi lui dit : Lampe d'Israël ! En effet, c’était le cas.
MISHNA : Pas moins de vingt et un coups de trompette sonnent quotidiennement dans le Temple, car chaque jour, trois coups sont donnés pour l'ouverture des portes le matin, neuf pour l'offrande quotidienne du matin et neuf pour l'offrande quotidienne de l'après-midi, totalisant vingt-et-un. Et jamais plus de quarante-huit sons ne sonnent en un seul jour. Cela se produisait le vendredi de Souccot, lorsqu'ils sonnaient douze coups supplémentaires pendant le rituel du puisage d'eau pour la libation d'eau ; neuf pour les offrandes supplémentaires ; trois pour signaler à la population de cesser son travail avant Shabbat ; et trois autres pour marquer le début du Shabbat.
Lorsqu'ils accompagnent leur chant avec des instruments, les Lévites n'utilisent pas moins de deux lyres et n'en utilisent pas plus de six. Lorsque l’on joue des flûtes, ils n’en utilisent pas moins de deux et n’en utilisent pas plus de douze. Et il y a douze jours dans l'année où la flûte joue devant l'autel : au moment de l'égorgement de la première offrande pascale, le quatorze Nisan ; et au moment de l'abattage de la deuxième offrande pascale, le quatorze Iyyar ; et le premier jour de fête de Pâque ; et à la fête de Chavouot ; et les huit jours de la fête de Souccot. Et on ne jouerait pas avec une flûte de cuivre ; on jouerait plutôt avec une flûte de roseau, parce que son son est plus agréable. Et on ne conclurait la musique qu’avec une seule flûte, car elle conclut bien la musique.
Les musiciens du Temple étaient les esclaves des prêtres ; c'est la déclaration du rabbin Meir. Rabbi Yosei dit : Les musiciens n'étaient pas des esclaves, mais des Israélites de la famille de la maison de Pegarim et de la famille de la maison de Tzippara de la ville d'Emaum, et leur lignée était suffisamment pure pour qu'ils marient leurs filles à des membres de la famille. prêtrise. Rabbi Hanina ben Antigone dit : C'étaient des Lévites.
GEMARA : La mishna enseigne qu'au moins vingt et un coups de trompette sonnent quotidiennement dans le Temple et pas plus de quarante-huit. La Guemara note : La mishna n'est pas conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda, car il est enseigné dans une baraita que Rabbi Yehuda dit : On ne peut pas souffler moins de sept coups, et on ne peut pas souffler plus de seize coups.
La Guemara demande : Sur quel principe le tanna de la mishna et Rabbi Yehuda sont-ils en désaccord ? La Guemara explique que Rabbi Yehuda détient : Une série d'explosions composées de tekia, terua, tekia est comptée comme une unité. Et les rabbins soutiennent : Une tekia est comptée comme une unité discrète et une terua est également comptée comme une unité discrète, et la tekia finale est à nouveau comptée comme une unité discrète. Ils sont d'accord sur la séquence et le nombre des tirs ; leur désaccord porte uniquement sur la façon dont les explosions sont comptabilisées.
La Guemara demande : Quel est le raisonnement de Rabbi Yehuda ? Comme il est écrit dans le verset : « Et vous sonnerez [utkatem] a terua » (Nombres 10 :5), et il est écrit : « A terua ils sonneront [yitke'u] » (Nombres 10 :6). Concluez du fait que la Torah utilise un verbe de la racine tekia pour se référer à un terua qu'une tekia, terua et tekia constituent ensemble une seule unité. Et comment les rabbins interprètent-ils ces versets ? Ils expliquent que ces versets viennent enseigner que chaque explosion de terua est accompagnée d'une explosion simple, une tekia, qui la précède et d'une autre explosion simple qui la suit.
La Guemara demande : Et quel est le raisonnement des rabbins ? Comme il est écrit : « Et lorsque vous rassemblerez le peuple, vous sonnerez la tekia et vous ne sonnerez pas la terua » (Nombres 10 : 7). Et s’il vous vient à l’esprit qu’une série de tekia, terua et tekia sont considérées comme une seule unité, le Miséricordieux dirait-il de n’accomplir qu’une demi-mitsva ? Au contraire, chaque son constitue une mitsva distincte. La Guemara demande : Et comment Rabbi Yehuda explique-t-il ce verset ? La Guemara répond : Cette seule tekia mentionnée dans le contexte du rassemblement du peuple a été soufflée simplement comme un signal au peuple de se rassembler, et non dans le but d'accomplir une mitsva, qui, de l'avis du rabbin Yehuda, se présente toujours par unités de trois sons. .
La Guemara demande : Selon quelle opinion est ce que Rav Kahana a dit ? Comme l'a dit Rav Kahana : Il ne doit y avoir aucune pause entre une tekia et une terua, mais plutôt elles sont émises en une série continue d'explosions. Conformément à l’opinion de qui cette déclaration est-elle ? Cela est conforme à l’opinion du rabbin Yehuda. La Guemara demande : N'est-ce pas évident ? Pourquoi était-il nécessaire de le souligner ?
La Guemara répond : Il n'est pas évident que la déclaration du Rav Kahana soit conforme à l'opinion du Rabbin Yehuda. Ne dites pas que Rav Kahana vient enseigner sa halakha même en accord avec l'opinion des rabbins, et qu'il vient exclure seulement l'opinion de Rabbi Yoḥanan, qui dit : Si l'on entendait neuf sons en neuf heures différentes dans la journée, de Roch HaShana, malgré l'écart considérable qui les sépare, il a rempli son obligation. On aurait pu penser que Rav Kahana voulait seulement dire qu'il ne devrait pas y avoir d'aussi longs intervalles entre les sons. Par conséquent, la Guemara nous enseigne que la décision de Rav Kahana est conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda, car il n'autorise aucune pause entre les coups de shofar.
La Guemara demande : Et comment savez-vous que telle était l'intention de Rav Kahana ? On peut dire qu'il en est effectivement ainsi, que Rav Kahana soutient l'opinion des rabbins et qu'il exclut simplement l'opinion de Rabbi Yoḥanan. La Guemara répond que si oui, quel est le sens de l'expression « du tout » lorsque Rav Kahana a dit qu'il n'y a aucune pause entre une tekia et une terua ? Cette phrase indique que Rav Kahana n'autorise même pas une légère pause entre les explosions, ce qui est conforme à l'opinion du rabbin Yehuda.
§ La Mishna enseigne qu'il y a douze jours dans l'année où la flûte joue devant l'autel, et elle continue à les énumérer. La Guemara demande : Qu'y a-t-il de différent dans ces jours énumérés dans la mishna où la flûte est jouée devant l'autel spécifiquement à ces occasions ? La Guemara répond : Ils sont uniques, puisque ce sont les jours où l'individu accomplit le hallel complet.
Comme le dit Rabbi Yoḥanan au nom de Rabbi Shimon ben Yehotzadak : Il y a dix-huit jours par an pendant lesquels l'individu accomplit le hallel complet : Les huit jours de la fête de Souccot, y compris le huitième jour d'assemblée ; et les huit jours de Hanoukka ; et le premier jour de fête de Pâque ; et le jour de la fête de l'Assemblée, c'est-à-dire Chavouot. Et dans la Diaspora, où un deuxième jour est ajouté à chaque Fête en raison de l'incertitude sur la date précise, il y a vingt et un jours : Les neuf jours de la fête de Souccot ; et les huit jours de Hanoukka ; et les deux premiers jours de fête de Pâque ; et les deux jours de fête de l'Assemblée, c'est-à-dire Chavouot.
La Guemara demande : Qu'est-ce qui est différent à propos de la fête de Souccot, que nous disons Hallel tous les jours, et qu'est-ce qui est différent à propos de la Pâque, que nous ne disons pas Hallel ?

Daf10b

tous les jours, mais seulement le premier jour ? La Guemara répond : Les jours de la fête de Souccot sont distincts les uns des autres en ce qui concerne leurs offrandes supplémentaires, car le nombre de taureaux offerts change chaque jour de Souccot (voir Nombres 29 : 12-38). Puisque chaque jour est unique, le hallel complet est récité chaque jour. En revanche, les jours de Pâque ne sont pas distincts les uns des autres en ce qui concerne leurs offrandes supplémentaires (voir Nombres 28 :24), et donc le hallel complet n'est récité que le premier jour, qui est le premier jour où les offrandes supplémentaires sont faites. pour une Fête sont sacrifiés.
La Guemara objecte : Le Chabbat, qui se distingue également des autres jours de la semaine par ses offrandes supplémentaires, disons hallel. La Guemara explique : Le Shabbat n'est pas appelé jour fixé dans la Torah, et le hallel n'est récité que les jours mentionnés dans la Torah comme jours fixés (voir Lévitique 23 : 4), qui sont des jours de réjouissance.
La Guemara objecte : Lors de la Nouvelle Lune, qui est appelée un jour fixé, disons hallel. La Guemara explique : La Nouvelle Lune n'est pas sanctifiée en ce qui concerne l'interdiction d'accomplir un travail, et le hallel n'est récité que le jour qui est sanctifié, comme il est écrit : « Tu chanteras comme la nuit où un fête est sanctifiée » (Ésaïe 30 :29), ce qui indique qu’une nuit qui est sanctifiée comme fête, qui comprend une interdiction de travail, nécessite un chant, mais qu’une nuit qui n’est pas sanctifiée comme fête n’exige pas de chant.
La Guemara objecte : À Roch HaShana et Yom Kippour, qui sont appelés jours fixés et qui sont également sanctifiés en ce qui concerne l'interdiction d'accomplir un travail, disons hallel. La Guemara explique : Le Hallel n'est pas récité ces jours-là à cause de la déclaration du rabbin Abbahu.
Comme Rabbi Abbahu a dit que les anges au service ont dit devant le Saint : Béni soit-Il : Maître de l'Univers, pour quelle raison le peuple juif ne récite-t-il pas des chants de louange, c'est-à-dire hallel, devant Toi à Roch HaShana et à Yom Kippour ? Il leur dit : Est-il possible que pendant que le Roi est assis sur le trône de jugement et que les livres de vie et les livres de mort sont ouverts devant Lui, le peuple juif récite de joyeux chants de louange devant Moi ? Roch HaShana et Yom Kippour sont de sombres jours de jugement dont l'ambiance est incompatible avec la récitation du hallel.
La Guemara objecte : Mais qu'en est-il de Hanoukka, qui n'a ni ceci ni cela, c'est-à-dire qu'il n'y a pas d'offrande spéciale dessus, ni de travail interdit, et pourtant on dit hallel. La Guemara explique : Le Hallel est récité à Hanoukka non pas en raison de son statut de fête, mais à cause du miracle qui s'est produit ces jours-là. La Guemara objecte : Si oui, à Pourim, quand il y a aussi ce facteur, c'est-à-dire qu'un miracle s'est produit ce jour-là, disons hallel. Rabbi Yitzḥak a dit : Le Hallel n’est pas récité à Pourim parce qu’on ne récite pas de chant de louange pour un miracle survenu en dehors d’Eretz Yisrael.
Rav Naḥman bar Yitzḥak s'oppose à cette explication : Mais il y a l'exode d'Égypte, qui était un miracle qui a eu lieu en dehors d'Eretz Israël, et pourtant nous disons hallel la nuit de Pâque en commémoration ? La Guemara répond que c'est ce qui est enseigné dans une baraita : Jusqu'à ce que le peuple juif entre en Eretz Israël, toutes les terres étaient considérées comme aptes à recevoir des chants de louange pour les miracles accomplis à l'intérieur de leurs frontières, car toutes les terres étaient traitées de la même manière. Mais une fois que le peuple juif est entré en Eretz Israël, cette terre a été dotée d’une plus grande sainteté, et toutes les autres terres n’ont plus été jugées adaptées aux chants de louange pour les miracles accomplis en leur sein.
Rav Naḥman donne une réponse alternative quant à la raison pour laquelle le hallel n'est pas récité à Pourim : La lecture de la Megilla, c'est-à-dire le rouleau d'Esther, équivaut à réciter le hallel. Rava donne une troisième raison : Certes, hallel y est dit, en évoquant l'exode d'Egypte, car après ce salut, on peut réciter la phrase en hallel : « Louez, ô serviteurs du Seigneur » (Psaume 113 : 1), puisque après que la servitude des Israélites envers Pharaon ait pris fin avec leur salut, ils étaient véritablement serviteurs du Seigneur et non serviteurs de Pharaon. Mais peut-on dire ici, après le salut commémoré à Pourim : « Louez, ô serviteurs du Seigneur », ce qui indiquerait qu'après le salut le peuple juif n'était que serviteurs du Seigneur et non serviteurs d'Assuérus ? Ce n’est pas le cas, car même après le miracle de Pourim, nous sommes toujours les serviteurs d’Assuérus, puisque les Juifs sont restés en exil sous la domination perse.
La Guemara objecte : Et selon l'avis du Rav Naḥman, qui dit que la lecture de la Megilla elle-même est un acte de récitation du Hallel, il y a une difficulté : N'est-elle pas enseignée dans une baraita : Une fois que le peuple juif est entré en Eretz Yisrael , cette terre fut dotée d'une plus grande sainteté, et toutes les autres terres ne furent plus jugées aptes à recevoir des chants de louange pour les miracles accomplis en leur sein. Comment, alors, peut-on réciter une forme de hallel en lisant la Megilla ? La Guemara répond : Il soutient qu'une fois le peuple exilé d'Eretz Israël, les autres terres sont revenues à leur convenance initiale et ont été à nouveau jugées aptes à réciter le Hallel, en commémoration des miracles accomplis en leur sein.
§ La Mishna enseigne : Et on ne jouerait pas de la flûte de cuivre [abuv] ; on jouerait plutôt de la flûte [abuv] de roseau, parce que son son est agréable. La Guemara demande : La mishna s'ouvre en faisant référence aux flûtes et les appelle ḥalil, puis se termine en faisant référence au jeu d'un abuv. Rav Pappa a dit : Un ḥalil est la même chose qu'un abuv. Son nom original était abuv ; et pourquoi la mishna l'appelle-t-elle un ḥalil ? La raison en est que son son est doux [ḥali].
Les Sages enseignaient dans une baraita : Il y avait une flûte dans le Temple ; il était lisse et mince, c'est-à-dire que ses côtés étaient minces ; il était fait de roseau et existait depuis l’époque de Moïse. Le roi donna un ordre et ils plaquèrent la flûte d'or, mais le son n'était alors plus aussi agréable qu'auparavant. Ils lui enlevèrent donc son placage et son son était alors aussi agréable qu'avant. De même, il y avait une cymbale dans le Temple ; il était en cuivre et son son était agréable. Il fut endommagé et les Sages firent venir des artisans d'Alexandrie en Égypte et le réparèrent, mais le son n'était pas aussi agréable qu'auparavant. Ils ont retiré les matériaux avec lesquels la cymbale avait été réparée et son son était alors aussi agréable qu'avant la réparation.
Il y avait un mortier dans le Temple ; il était en cuivre et datait de l'époque de Moïse, et il était utilisé pour composer les épices pour l'encens. Il a été endommagé et ils ont fait venir des artisans d'Alexandrie en Égypte et ils l'ont réparé, mais cela n'a pas composé les épices aussi bien qu'avant. Ils enlevèrent les matériaux avec lesquels le mortier avait été réparé et celui-ci composa ensuite les épices comme avant sa réparation.
La baraita conclut : Ces deux récipients en cuivre, la cymbale et le mortier, étaient des restes du Premier Temple et ils ont été endommagés et n'ont pas pu être réparés de manière efficace. Et c'est à propos des ustensiles de cuivre construits pour le Premier Temple que David dit : « Tous ces ustensiles qu'Hiram fit pour le roi Salomon, dans la maison de l'Éternel, étaient d'airain bruni » (1 Rois 7 :45). et, dans un verset parallèle, « airain brillant » (II Chroniques 4 :16). Et en ce qui concerne ces deux objets, il est indiqué dans le verset décrivant les ustensiles qu'Esdras apporta à Jérusalem : « Et des ustensiles d'airain doré, deux, précieux comme l'or » (Esdras 8 : 27).
Rav et Shmouel ne sont pas d'accord sur le sens de l'expression : Deux, précieux comme l'or. L’un d’eux a déclaré : Chacun de ces récipients en laiton avait autant de valeur que deux récipients en or. Et l’autre dit : Ensemble, ils valaient autant qu’un vase en or. De même, Rav Yossef enseigne l'explication suivante trouvée dans une baraita : Les deux ensemble avaient autant de valeur qu'un vase en or.
La Guemara cite une autre explication du verset d’Esdras. Il est enseigné dans une baraita que Rabbi Natan dit : Les cymbales et les mortiers étaient des paires, c'est-à-dire qu'il y avait deux cymbales et deux mortiers, comme il est indiqué dans le verset susmentionné « deux » ; ne le lisez pas comme deux [shenayim], mais comme des paires [sheniyyim].
§ Rabban Shimon ben Gamliel enseigne dans une baraita : L'étang de Siloé jetait de l'eau à travers une ouverture d'un diamètre semblable à celui d'une pièce d'issar. Le roi donna un ordre et ils élargirent l'ouverture pour que ses eaux augmentent, mais le les eaux ont en fait diminué. Ensuite, ils réduisirent à nouveau la taille de l’ouverture et l’eau jaillit à nouveau comme auparavant. Tout cela sert à confirmer ce qui est dit dans le verset : « Que le sage ne se glorifie pas de sa sagesse, et que le fort ne se glorifie pas de sa force » (Jérémie 9 :22), c'est-à-dire que l'homme ne doit pas penser qu'il peut accomplir tout ce qu'il souhaite.
Et de même Rabban Shimon ben Gamliel dirait à propos des instruments de musique dans le Temple : Il n'y avait pas de hirdolim dans le Temple. La Guemara demande : Qu'est-ce qu'un hirdolim ? Abaye a dit : C'est un organe hydraulique. Il n'était pas utilisé dans le Temple car son son est agréable mais il perturbe la mélodie.
Rava bar Sheila a dit que Rav Mattana a dit que Shmuel a dit : Il y avait un instrument appelé magreifa dans le Temple.

Daf11a

Il y avait dix trous et chacun émettait dix types de sons. Il en ressort donc que l’ensemble de l’instrument émettait une centaine de types de sons. Cela était enseigné dans une baraita : Le magreifa mesurait une coudée de large et une coudée de haut, et une poignée en dépassait. Il était creux et comportait dix trous et chacun produisait cent types de sons. Il en ressort donc que l’instrument tout entier émettait mille types de sons. Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit : Et votre mnémonique pour vous rappeler laquelle de ces deux déclarations a été dite par Shmuel et laquelle a été enseignée dans une baraita est que la baraita s'exprime avec exagération, car il est courant que les baraitot exagèrent les nombres.
§ La Mishna enseigne que les musiciens du Temple étaient les esclaves des prêtres selon Rabbi Meir, alors que selon Rabbi Yosei ils étaient des Israélites de pure lignée, et selon Rabbi Ḥanina ben Antigone ils étaient des Lévites. La Guemara suggère : Disons qu'ils ne sont pas d'accord sur ce point ; que celui qui dit qu'ils étaient esclaves soutient que la composante principale du chant dans le service du Temple est le chant avec la bouche, et que la musique instrumentale a été jouée simplement pour adoucir le son du chant. Puisque la musique instrumentale n’est qu’un simple accompagnement, elle pourrait être interprétée par des esclaves. Et celui qui dit que les musiciens étaient des Lévites soutient que la composante principale du chant lors du service du Temple est la musique jouée avec des instruments. Par conséquent, les musiciens devaient être des Lévites, chargés du chant qui faisait partie du service du Temple.
La Guemara répond : Et pouvez-vous comprendre le désaccord de cette manière ? D’après cette suggestion, que pense le rabbin Yosei, qui dit que les musiciens étaient des Israélites de pure lignée ? S’il soutient que l’élément principal du chant dans le service du Temple est de chanter avec la bouche, alors il devrait suffire que les esclaves jouent des instruments. Pourquoi aurait-il besoin d’Israélites de pure lignée ? Et s’il soutient que la composante principale du chant dans le service du Temple est la musique jouée avec des instruments, nous devrions exiger que les Lévites jouent des instruments.
La Guemara répond : En fait, Rabbi Yosei soutient que la composante principale du chant lors du service du Temple est le chant avec la bouche. Et ici, les tanna'im ne sont pas d'accord sur la question de savoir si les musiciens du Temple peuvent être élevés de la plate-forme musicale au statut présumé de pure lignée en ce qui concerne le mariage et l'éligibilité à recevoir la dîme lévitique.
Celui qui dit que les musiciens étaient des esclaves soutient que les gens ne peuvent pas être élevés de la plate-forme musicale du Temple au statut présumé de pure lignée en ce qui concerne le mariage et l'éligibilité à recevoir la dîme. Celui qui dit que les musiciens étaient des Lévites soutient qu'on s'élève de l'estrade à la fois au statut présomptif de pure lignée et d'éligibilité à recevoir la dîme. Et selon celui qui dit que les musiciens étaient Israélites, il soutient qu'on s'élève de la tribune au statut présumé de pure lignée mais pas en ce qui concerne l'éligibilité à recevoir la dîme.
§ Les Sages ont enseigné dans une baraïta : Le chant que chantent les Lévites pendant qu'on sacrifie une offrande commune est un élément indispensable de l'offrande, ce qui signifie que si les Lévites n'ont pas chanté, l'offrande n'est pas valide. C'est la déclaration du rabbin Meir. Et les rabbins disent : ce n’est pas indispensable.
La Guemara demande : Quel est le raisonnement du rabbin Meir, c'est-à-dire d'où tire-t-il son opinion ? La Guemara répond : C'est comme le dit le verset : « Et j'ai donné les Lévites, ils seront donnés à Aaron et à ses fils, du milieu des enfants d'Israël, pour faire le service des enfants d'Israël dans la tente d'assignation, et pour faire l'expiation pour les enfants d'Israël » (Nombres 8 :19). Le verset compare l'expiation pour le peuple juif, qui est causée par l'aspersion du sang des offrandes sur l'autel, au service des Lévites, qui est leur chant. Cela enseigne que, tout comme l’expiation causée par l’aspersion du sang est un élément indispensable de l’offrande, le chant des Lévites est également indispensable.
La Guemara demande : Et que tirent les rabbins de la comparaison faite dans ce verset ? La Guemara répond : Cette comparaison sert à enseigner une autre halakha, qui a été déclarée par Rabbi Elazar, comme le dit Rabbi Elazar : Tout comme l'expiation obtenue par l'aspersion du sang doit avoir lieu pendant la journée, de même le chant doit être chanté pendant la journée. le jour.
Rav Yehuda a dit que Shmuel a dit : D'où vient-il que l'exigence fondamentale d'accompagner les offrandes communautaires de chants s'applique par la loi de la Torah ? Comme il est dit à propos d'un Lévite qui sert dans le Temple : « Alors il servira au nom de l'Éternel, son Dieu » (Deutéronome 18 : 7). Quel est ce service qui est accompli au nom de Dieu ? Vous devez dire que c'est le chant dans lequel les Lévites mentionnent et louent le nom de Dieu.
La Guemara objecte : Mais on peut dire que ce service au nom de Dieu fait référence à la levée des mains pour la bénédiction sacerdotale, qui inclut également la mention du nom de Dieu. Si tel est le cas, le verset fait référence aux prêtres et non aux Lévites ordinaires. La Guemara répond : Du fait qu'il est écrit : « En ce temps-là, l'Éternel sépara la tribu de Lévi… pour le servir et pour bénir en son nom » (Deutéronome 10 : 8), on peut déduire par inférence que le La bénédiction sacerdotale n'est pas considérée comme un service, car le verset mentionne le service et la bénédiction sacerdotale comme des rituels distincts.
Rav Mattana a dit que la source de l'exigence d'accompagner les offrandes du Temple de chants vient d'ici : « Parce que vous n'avez pas servi l'Éternel votre Dieu avec joie et avec bonté de cœur » (Deutéronome 28 : 47). Quel est ce service de Dieu accompli avec joie et bonté de cœur ? Il faut dire que c'est une chanson. La Guemara objecte : Mais on peut dire que ce service consiste à étudier les paroles de la Torah, comme il est écrit : « Les préceptes du Seigneur sont droits, réjouissent le cœur » (Psaume 19 : 9). La Guemara explique : La Torah est bien appelée une matière qui réjouit le cœur, mais elle ne s’appelle pas « la bonté ».
La Guemara objecte : Mais vous pouvez dire que le service joyeux de Dieu évoqué ci-dessus est l'apport des prémices, comme il est écrit dans ce contexte : « Et vous vous réjouirez de toute la bonté que l'Éternel, votre Dieu, vous a donnée. » (Deutéronome 26 : 11). La Guemara répond : Apporter les prémices est effectivement appelé bonté, mais cela ne s'appelle pas quelque chose qui implique la bonté de cœur.
La Guemara traite d’un sujet connexe. Rav Mattana dit : D'où vient-il qu'apporter les prémices au Temple nécessite l'accompagnement de chants ? La Guemara répond : Cela dérive d'ici, c'est-à-dire de l'exigence d'accompagner les offrandes communes de chants, au moyen d'une analogie verbale du mot bonté dans le verset « Et avec bonté de cœur » et du mot bonté dans le verset « Vous vous réjouirez de toute la bonté.
La Guemara demande : Est-ce vrai ? Mais Rabbi Shmouel bar Naḥmani ne dit-il pas que Rabbi Yonatan a dit : D'où vient-il que les chants de louange dans le Temple ne soient récités qu'au-dessus de la libation de vin qui accompagne le sacrifice ? Comme il est dit : « Et la vigne répondit : Dois-je abandonner mon vin, qui réjouit Dieu et les hommes, et aller agiter au-dessus des arbres » (Juges 9 : 13). S’il est clair que le vin réjouit les gens, en quoi réjouit-il Dieu ? On en déduit plutôt que les chants de louange dans le Temple ne sont récités qu'avec le vin de libation, et que c'est ce chant qui réjouit Dieu. C’est difficile, car puisqu’il n’y a pas de libation de vin associée à l’apport des prémices, comment peut-elle être accompagnée de chants ?
La Guemara répond : On peut trouver des cas où les prémices sont apportées sous forme de vin, comme l'enseigne Rabbi Yosei : Le verset déclare à propos des prémices : « Vous prendrez des prémices de tous les fruits de la terre, que tu rapporteras de ton pays » (Deutéronome 26 : 2). Puisque le verset mentionne « fruit », vous devez apporter le fruit lui-même comme offrande de prémices, et vous ne pouvez pas l’apporter sous forme de boissons. Si quelqu'un a apporté des raisins et les a déjà pressés en vin, d'où vient-il qu'il ait rempli son obligation d'offrir ses prémices ? Le verset déclare : « Vous rapporterez de votre pays. » Cette phrase apparemment superflue vient enseigner que si l'on apporte du vin pour la mitsva des prémices, on a rempli son obligation.
La Guemara présente une autre source pour l'exigence selon laquelle le chant des Lévites doit accompagner le service sacrificiel dans le Temple. Ḥizkiyya dit que cette obligation dérive d’ici : « Et Chenaniah, chef des Lévites… il était maître du levage, parce qu’il était habile » (1 Chroniques 15 :22). Ne le lisez pas comme « il était le maître [yasor] de l'élévation », mais comme : Il chantera [yashir] en élevant sa voix.
Le sage nommé Balvatei a dit que le rabbin Yohanan a dit que l'obligation pour les Lévites d'accompagner les offrandes du Temple avec des chants dérive d'ici : Le verset déclare à propos des Lévites : « Quiconque est entré pour accomplir le travail de service » ( Nombres 4:47). Quel est le travail qui doit être effectué en conjonction avec un autre service ? Il faut dire que c'est une chanson.
Le rabbin Yitzḥak dit que l’exigence d’accompagner les offrandes du Temple de chants découle d’ici : « Chantez à haute voix pour Dieu… Reprenez la mélodie et faites sonner le tambourin, la douce harpe avec la lyre » (Psaumes 81 : 2-3). Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit que l'obligation découle d'ici : « Ceux là-bas élèvent la voix, ils chantent de joie ; ils crient depuis la mer pour la majesté de l'Éternel » (Ésaïe 24 : 14).
Et un tanna cite une dérivation de l'obligation pour les Lévites d'accompagner les offrandes du Temple avec des chants d'ici : « Mais il n'en donna rien aux fils de Kehath, parce que le service des choses saintes leur appartenait : ils les portèrent [yisa' u] sur leurs épaules » (Nombres 7 : 9). Par déduction de ce qui est dit « sur leurs épaules », ne sais-je pas qu'ils les portaient ? Pourquoi le verset doit-il dire « yisa'u » ? Le terme « yisa'u » n'est pas indiqué ici dans le sens de « ils les ont portés », mais plutôt comme une expression de chant. Et de même, le verset déclare : « Prenez [se'u] la mélodie et faites sonner le tambourin », et un autre verset déclare : « Ils élèvent [yisu] leur voix, ils chantent de joie. »
Hananya, fils du frère du rabbin Yehoshua, dit que l'obligation pour les Lévites de chanter dans le Temple découle d'ici : « Moïse parla, et Dieu lui répondit d'une voix » (Exode 19 : 19).

Daf11b

Cela indique que Dieu a répondu à Moïse, qui était un Lévite, en lui ordonnant sur les questions relatives à la voix, c'est-à-dire que les Lévites devaient accompagner les sacrifices de chants. Rav Ashi dit que l'obligation pour les Lévites de chanter dans le Temple dérive de là : « Il arriva, lorsque les trompettistes et les chanteurs ne faisaient qu'un, de faire un seul son pour être entendu en louant et en remerciant le Seigneur » (II Chroniques 5 :13). Cela indique que, tout comme il est nécessaire que les trompettes sonnent pendant le sacrifice des offrandes communes (voir Nombres 10 : 10), il est également nécessaire que les Lévites chantent.
Rabbi Yonatan dit que l'obligation pour les Lévites de chanter dans le Temple dérive de ici : La Torah commande aux prêtres concernant les Lévites : « Ils ne s'approcheront pas de l'autel, afin qu'ils ne meurent pas, ni eux ni vous » ( Nombres 18 : 3). Le verset assimile les Lévites aux prêtres, indiquant que tout comme vous, les prêtres, êtes obligés d'accomplir le service sur l'autel, de même eux, les Lévites, sont obligés d'accomplir un service relatif à l'autel, c'est-à-dire le chant. qui accompagne les offrandes.
Une dérivation de halakhot basée sur la comparaison entre prêtres et Lévites dans ce verset est également enseignée dans une baraita : Il est dit : « Afin qu’ils ne meurent pas, ni eux ni vous. » Cela indique que si vous, les prêtres, accomplissez leurs devoirs, c'est-à-dire ceux des Lévites, ou si eux, les Lévites, accomplissez les vôtres, par exemple les rites sacrificiels, l'auteur est susceptible de recevoir la mort de la main du Ciel. Mais si eux, les Lévites, remplissent une fonction qui appartient à un autre groupe de Lévites, mais qui constitue néanmoins un devoir pour eux, c'est-à-dire pour les Lévites en général, par exemple, si les Lévites chargés d'ouvrir et de fermer les portes du Temple décident plutôt pour chanter, ils ne sont pas punis de mort ; au contraire, ils ont simplement violé une interdiction.
Abaye a dit : Nous estimons qu'un Lévite désigné pour servir comme chanteur qui, à la place, a servi dans la position d'un autre Lévite comme portier est passible d'être mis à mort, comme il est dit : « Et ceux qui devaient dresser leur tente devant le Tabernacle à l'est, devant la tente d'assignation, vers le lever du soleil, Moïse, Aaron et ses fils étaient chargés de la garde du sanctuaire, à la charge des enfants d'Israël. et l’étranger qui s’approchait devait être mis à mort » (Nombres 3 :38). Quelle est la signification du terme « étranger » dans ce verset ? Si nous disons qu'il s'agit d'un véritable étranger, c'est-à-dire d'un non-Lévite, n'est-il pas déjà écrit à une autre occasion qu'il est susceptible d'être mis à mort (voir Nombres 3 : 10) ? Ce n’est pas là son sens ; au lieu de cela, il fait référence à quelqu'un qui est un Lévite mais qui est étranger à ce service.
La Guemara élève une objection à la déclaration d'Abaye d'un baraita : Un chanteur qui a servi de portier et un portier qui a chanté ne sont pas punis de mort ; au contraire, ils ont simplement violé une interdiction.
La Guemara explique qu'il s'agit d'une dispute entre tanna'im, comme cela est enseigné dans une baraïta : Il y a eu un incident impliquant Rabbi Yehoshua bar Ḥananya, un Lévite, qui s'est rendu chez Rabbi Yoḥanan ben Gudgeda, également un Lévite, afin de aider à fermer les portes du Temple. Rabbi Yohanan ben Gudgeda lui dit : Mon fils, retourne, car tu es parmi les chanteurs et non parmi les portiers.
La Guemara analyse la baraïta : Quoi, n'est-il pas vrai que ces deux Sages Lévites ne sont pas d'accord sur ce point, que l'un des Sages, Rabbi Yoḥanan ben Gudgeda, soutient que si un Lévite qui est chanteur ferme lui-même la porte, c'est une interdiction. punissable de mort, c'est pourquoi les Sages ont décrété qu'un Lévite chanteur ne devait même pas aider les portiers à fermer les portes ; et un Sage, Rabbi Yehoshua bar Ḥananya, soutient qu'il s'agit d'une interdiction qui n'est pas punissable de mort, et donc les Sages n'ont-ils pas décrété qu'un Lévite chanteur ne devrait pas aider les portiers à fermer les portes ?
La Guemara répond : Non, ce n'est pas nécessairement l'analyse correcte de la baraïta. Au contraire, tout le monde s'accorde sur le fait qu'un Lévite accomplissant seul la tâche d'un autre Lévite est une interdiction qui n'est pas punissable de mort. Un Sage soutient que les Sages ont néanmoins décrété qu'un Lévite chanteur ne devait même pas aider les portiers, et un Sage soutient que les Sages n'ont pas décrété qu'un Lévite chanteur ne devait pas aider les portiers à fermer les portes.
§ Le rabbin Avin soulève un dilemme : un holocauste volontaire communautaire nécessite-t-il un chant d'accompagnement ou ne nécessite-t-il pas de chant ? Il explique les deux faces du dilemme : Le Miséricordieux déclare dans la Torah : « Vous sonnerez des trompettes sur vos holocaustes » (Nombres 10 :10). Le terme « holocaustes » inclut-il à la fois un holocauste obligatoire et un holocauste volontaire, ou peut-être que le Miséricordieux dit que les trompettes et les chants doivent accompagner les holocaustes de tout le peuple juif, c'est-à-dire qu'ils doivent être des holocaustes qui sont une obligation du peuple ?
La Guemara suggère : Venez entendre la preuve d'un verset : « Et Ezéchias ordonna d'offrir l'holocauste sur l'autel, et quand l'holocauste commença, le chant de l'Éternel commença aussi, et les trompettes, ainsi que les instruments de David, roi d'Israël… Et le roi Ézéchias et les princes ordonnèrent aux Lévites de chanter des louanges à l'Éternel » (II Chroniques 29 : 27-30). La Guemara analyse la description de ce service : Ce chant, quel était son but ? Si nous disons qu’il accompagnait un holocauste obligatoire apporté ce jour-là, pourquoi ont-ils dû demander l’autorisation d’Ézéchias ? Pourquoi Ézéchias a-t-il dû donner un ordre spécifique selon lequel ils devaient accompagner cette offrande de chants ? N’est-il pas plutôt vrai que ce chant accompagnait l’holocauste volontaire qu’Ézéchias apportait ce jour-là ?
Rav Yosef a dit : Non, ce jour-là était une Nouvelle Lune, et c'était l'holocauste supplémentaire de la Nouvelle Lune, un holocauste obligatoire, qui était accompagné du chant. Quant à la nécessité de l'approbation d'Ezéchias, l'explication est la suivante : c'était le trentième jour suivant la Nouvelle Lune précédente, et ils lui demandaient si la Nouvelle Lune actuelle était établie en son temps, c'est-à-dire ce jour-là, pour que le l'holocauste de la Nouvelle Lune doit être sacrifié, ou si la Nouvelle Lune n'a pas été déclarée ce jour-là. Ézéchias a précisé que la cour avait déclaré la Nouvelle Lune et qu'elle devait donc sacrifier l'offrande.
Abaye dit à Rav Yossef : Et comment peux-tu dire que ce jour était la Nouvelle Lune ? N'est-il pas écrit : « Le seizième jour du premier mois » (II Chroniques 29 : 17), et plus tard, dans ce contexte, il est dit : « Et Ézéchias ordonna d'offrir l'holocauste sur l'autel » ?
Rami, fils du Rav Yeiva, dit plutôt : La question qu'ils posaient à Ezéchias faisait référence à l'holocauste communautaire obligatoire de l'agneau qui accompagne le omer, c'est-à-dire l'offrande d'orge apportée le 16 du premier mois, Nisan. Ils ont demandé : la Nouvelle Lune de Nisan a-t-elle été établie à l'heure exacte, ce qui signifie que c'est maintenant en fait le 16 Nisan et que l'offrande du Omer et l'agneau apporté avec elle doivent être sacrifiés, ou n'était-ce pas vraiment le 16 Nisan ? ?
Rav Avya s'oppose à cette explication : Comment est-il possible qu'ils ne soient pas sûrs que ce soit le 16 Nisan ? Faites-leur voir comment l'offrande pascale était célébrée le 14 Nisan et comment la matza était mangée la nuit suivante. Le jour du 16 Nisan pouvait facilement être déterminé à partir du moment où ces mitsvot étaient accomplies.
Rav Ashi a plutôt dit : Ils ont demandé la permission à Ezéchias avant de sacrifier l'agneau qui accompagne l'offrande du omer, tout comme c'est le cas pour un priant qui, en signe de respect, demande la permission à la congrégation avant de les conduire. prière. De même, le peuple a demandé la permission à Ézéchias en guise de geste formel de respect, et non parce qu’il avait besoin de son avis. La Guemara note : Maintenant que vous êtes arrivé à cette explication, vous pouvez même dire qu'il s'agissait d'un holocauste obligatoire commun, par exemple l'offrande quotidienne, et qu'ils ont demandé la permission d'Ézéchias avant de le sacrifier, tout comme c'est le cas pour un chef de prière, qui demande la permission à la congrégation avant de la diriger dans la prière.
La Guemara n’a toujours pas prouvé si l’holocauste volontaire communautaire doit ou non être accompagné de chants. La Guemara suggère : Venez entendre une preuve de la baraita suivante. Rabbi Yosei dit : Une affaire heureuse se produit un jour propice, et une affaire délétère un jour peu propice.
Comme le disent les Sages : Lorsque le Temple fut détruit pour la première fois, ce jour était le 9 Av, date à laquelle plusieurs calamités s'étaient déjà produites ; et c'était la conclusion du Shabbat, c'est-à-dire que c'était le lendemain du Shabbat, un dimanche ; et c'était l'année après une année sabbatique ; et c'était la semaine de la veille sacerdotale de Jehoiarib ; et les prêtres et les Lévites se tenaient sur leur estrade et chantaient des chants. Et quelle chanson chantaient-ils ? Ils chantaient le verset : « Et il fit venir sur eux leur propre iniquité, et il les retranchera dans leur propre méchanceté » (Psaume 94 : 23). Et ils n’ont pas réussi à réciter la fin de ce verset : « L’Éternel, notre Dieu, les retranchera », avant que les païens ne viennent les conquérir. Et de même, la même chose s’est produite lorsque le Second Temple a été détruit.
La Guemara analyse la baraita : Ce chant, quel était son but ? Si nous disons qu'il accompagnait un holocauste obligatoire, y avait-il un holocauste communautaire obligatoire sacrifié à cette époque ? L'offrande quotidienne avait déjà cessé d'être sacrifiée, faute d'animaux, le 17 Tammuz, trois semaines avant le 9 Av. N’est-il pas plutôt exact de dire que ce chant accompagnait un holocauste volontaire ?
La Guemara demande : Et pouvez-vous comprendre que ce soit le cas ? Qu'est-ce qui est différent d'un holocauste obligatoire, qui n'a pas été sacrifié à cette époque parce qu'ils n'avaient pas d'animaux à apporter, et qu'est-ce qui est différent d'un holocauste volontaire, qui a été sacrifié ? Tout comme il n’y avait pas d’animaux disponibles pour les offrandes obligatoires, il n’y en avait pas non plus pour les holocaustes volontaires. La Guemara répond : Ce n'est pas difficile. Un jeune taureau, qui ne peut pas être sacrifié comme offrande quotidienne, pour lequel des agneaux sont nécessaires, est arrivé par hasard en leur possession, et ils l'ont sacrifié comme holocauste volontaire. Cela indique que les Lévites sont tenus de chanter pour accompagner le sacrifice d'un holocauste volontaire commun.
Rava a dit, et certains disent que Rav Ashi a dit : Et comment pouvez-vous comprendre la description de la destruction citée dans la baraita ? Le chant du jour du dimanche, celui où la baraita dit que le Temple a été détruit, est le psaume qui commence : « À l'Éternel, la terre et tout ce qu'elle contient » (Psaumes 24 : 1). Et pourtant, le verset que la baraïta dit que les Lévites chantaient : « Et il fit venir sur eux leur propre iniquité » est dans le chant du mercredi, et non dans le chant du dimanche. Il s’agissait plutôt d’une simple lamentation [eiliyya] de mauvais augure qui leur venait dans la bouche, et non d’une véritable chanson récitée sur une offrande.
La Guemara demande : Mais n'est-il pas enseigné dans la baraita que les Lévites se tenaient sur leur estrade près de l'autel, où ils se tenaient lorsqu'ils chantaient pour accompagner les offrandes ? La Guemara répond : Cela peut s'expliquer conformément à l'opinion de Reish Lakish, qui dit : Les Lévites sont autorisés à réciter des chants sur l'estrade même lorsque ce n'est pas pour une offrande. La Guemara demande : Si oui, si les Lévites peuvent réciter à volonté des chants sur l'estrade, qu'ils récitent également un chant pour l'holocauste volontaire, même si cela n'est pas obligatoire. La Guemara répond : Cela pourrait entraîner un accident, car les Lévites pourraient supposer que, tout comme chanter pour une offrande brûlée volontaire est facultatif, de même chanter pour une offrande brûlée obligatoire est également facultatif.
La question de savoir si un chant doit être récité lors d’un holocauste volontaire communautaire n’a toujours pas été résolue. La Guemara demande : Qu'en est-il arrivé, c'est-à-dire quelle est la résolution de cette question ? La Guemara répond : Venez entendre une preuve, comme Rav Mari, fils de Rav Kahana, enseigne que le verset : « Vous sonnerez des trompettes sur vos holocaustes et sur les sacrifices de vos offrandes de paix » (Nombres 10 : 10). ), juxtapose les holocaustes aux offrandes de paix, ce qui indique qu'il existe une comparaison pertinente entre elles en ce qui concerne le son des trompettes et, par extension, le chant.
De cette comparaison, il y a deux conclusions à tirer : de même que l'holocauste est une offrande de l'ordre le plus sacré, de même l'offrande de paix qui doit être accompagnée de chants est une offrande de l'ordre le plus sacré. , et la seule offrande de paix de ce genre sont les agneaux qui sont réunis avec les deux pains à Chavouot. Et tout comme cette offrande de paix a une heure fixe pour laquelle elle doit être apportée, de même l'holocauste qui doit être accompagné de chants est celui qui a une heure fixe, ce qui exclut les holocaustes volontaires. Par conséquent, les holocaustes volontaires ne sont pas accompagnés de chants.

Daf12a

§ Un dilemme a été posé devant les Sages : En ce qui concerne les libations qui sont apportées par eux-mêmes, sans offrande animale, nécessitent-elles un chant de la part des Lévites au moment où les libations sont versées sur l'autel, ou ne nécessitent-elles pas de chant ? La Guemara explique les différents aspects du dilemme : Faut-il supposer que puisque Shmuel bar Naḥmani dit que Rabbi Yonatan dit : D'où vient-il qu'on récite un chant de louange dans le Temple uniquement avec du vin, on peut en déduire que nous récitons des chants chaque fois que du vin est versé sur l’autel ? Ou peut-être que nous récitons des chants uniquement en mangeant et en buvant à l'autel, c'est-à-dire lorsqu'une offrande d'animal est brûlée et qu'une libation est également versée sur l'autel, mais uniquement en buvant à l'autel, nous ne récitons pas de chants.
La Guemara cherche à résoudre le dilemme à travers une baraita citée plus haut. Venez et écoutez : Rabbi Yosei dit qu'une affaire heureuse se produit un jour propice, et une affaire délétère un jour peu propice, par exemple le 9 Av, au cours duquel plusieurs tragédies se sont déjà produites. Comme l'ont dit les Sages : Lorsque le Temple fut détruit pour la première fois, ce jour était le 9 Av ; et c'était la conclusion du Shabbat ; et c'était l'année après une année sabbatique ; et c'était la semaine de la veille sacerdotale de Jehoiarib ; et les prêtres et les Lévites se tenaient sur leur estrade et chantaient le verset : « Et il fit venir sur eux leur propre iniquité, et il les retranchera dans leur propre méchanceté » (Psaume 94 : 23).
La Guemara analyse la baraita : Ce chant, quel était son but ? Si nous disons qu'il accompagnait un holocauste obligatoire, y avait-il un holocauste communautaire obligatoire sacrifié à cette époque ? L'offrande quotidienne avait cessé d'être apportée le 17 Tammuz, trois semaines avant le 9 Av. Il semblerait plutôt que ce chant accompagnait une offrande volontaire. La Guemara demande : Mais Rav Mari, fils de Rav Kahana, n'a-t-il pas enseigné qu'un holocauste volontaire ne nécessite pas de chant ? N’est-il pas plutôt vrai que le chant accompagnait les libations apportées sans offrande animale ? Cela prouverait que les Lévites chantent lorsqu'une libation de vin est apportée, même sans offrande d'animaux.
Rava a dit, et certains disent que c'est Rav Ashi qui a dit : Et pouvez-vous comprendre que cette chanson a été récitée sur n'importe quelle offrande ? Le chant du jour du dimanche, celui où la baraita dit que le Temple a été détruit, est le psaume commençant par le verset : « Un psaume de David. La terre et tout ce qu'elle contient appartient à l'Éternel » (Psaume 24 : 1). Et pourtant, le verset que la baraita dit que les Lévites chantaient : « Et il fit venir sur eux leur propre iniquité » est dans le chant du mercredi, pas dans le chant du dimanche. Il s’agissait plutôt d’une simple lamentation de mauvais augure qui leur venait dans la bouche, et non d’un chant récité sur une offrande. Par conséquent, aucune preuve ne peut être apportée à partir de cette baraita.
La Guemara demande : Mais n'est-il pas enseigné dans la baraïta que les Lévites se tenaient sur leur estrade près de l'autel, qui est l'endroit où ils chantent pour accompagner les offrandes ? La Guemara répond : Cela peut s'expliquer conformément à la opinion de Reish Lakish. Comme le dit Reish Lakish : Les Lévites sont autorisés à réciter un chant sur l'estrade même s'il ne s'agit pas d'une offrande. La Guemara demande : Si oui, qu'ils récitent également un chant pour les libations apportées sans offrande d'animal, même si cela n'est pas obligatoire. La Guemara répond : Cela pourrait entraîner un incident, car les Lévites pourraient supposer que, tout comme chanter pour les libations apportées sans offrande d'animal est facultatif, de même, chanter pour les libations qui accompagnent une offrande d'animal est également facultatif.
§ La Guemara discute du sujet lui-même cité dans la baraita. Rabbi Yosei dit : Une affaire heureuse se produit un jour propice, et une affaire délétère un jour peu propice. Comme l'ont dit les Sages : Lorsque le Temple fut détruit pour la première fois, ce jour était le 9 Av ; et c'était la conclusion du Shabbat ; et c'était l'année après une année sabbatique.
La Guemara demande : Pouvez-vous trouver une telle possibilité que lorsque le Temple a été détruit pour la première fois, c'était l'année suivant une année sabbatique ? Mais n'est-il pas écrit dans un verset qu'Ézéchiel a vécu une prophétie « la vingt-cinquième année de notre captivité, au début de l'année, le dixième jour du mois, la quatorzième année après que la ville fut frappée » (Ézéchiel 40 : 1) ? Quelle est l'année où le début de l'année tombe le dixième du mois ? Il faut dire que cela fait référence au Jubilé, qui commence à Yom Kippour, le dixième jour de Tishrei.
Mais s'il vous vient à l'esprit de dire que le Temple a été détruit la première année du cycle sabbatique, il est impossible que le Jubilé, qui suit une année sabbatique, ait eu lieu la quatorzième année après la destruction du Temple : à compter du première année du cycle sabbatique à la première année suivante du cycle sabbatique, on arrive à la huitième année. Si l’on continue à compter jusqu’à la première année d’un autre cycle sabbatique, c’est la quinzième année après l’année de la destruction du Temple, et non la quatorzième année.
La Guemara répond : Ravina dit : La signification du verset est que c'était la quatorzième année après l'année où la ville fut frappée. L’année de la destruction n’est pas comptée comme la première des quatorze années ; la première année était plutôt l’année suivante. La destruction a eu lieu la trente-sixième année du cycle du Jubilé, et donc le Jubilé a eu lieu quatorze ans plus tard.
La Guemara objecte : Si tel est le cas, lorsque le verset déclare que la prophétie d'Ézéchiel quatorze ans après la destruction du Temple concernait la vingt-cinquième année de captivité, ce n'est pas précis ; c'était en réalité la vingt-sixième année de captivité. Comme le dit le Maître dans une baraïta : Les Juifs furent exilés pour la première fois la septième année de Nabuchodonosor, et ils furent également exilés pour la première fois la huitième année de Nabuchodonosor. Ce premier exil eut lieu au cours de la huitième année de Nabuchodonosor à compter du début de son règne ; C'était la septième année de Nabuchodonosor, à compter de l'année où il subjugua Jojakim, roi de Juda.
La baraïta continue : Ils furent ensuite exilés une seconde fois la dix-huitième année de Nabuchodonosor, et ils furent exilés la dix-neuvième année de Nabuchodonosor, lorsque le Temple fut détruit. Cette affirmation sera expliquée plus tard.
La Guemara explique l'objection : Or, à partir de la septième année, lorsque le premier exil a eu lieu, jusqu'à la dix-huitième année, lorsque le deuxième exil a eu lieu, en conjonction avec la destruction du Temple, cela fait onze ans, sans compter l'année de la destruction, et quinze ans supplémentaires, jusqu'à la date mentionnée dans le verset d'Ézéchiel, équivaut à vingt-six ans à compter du premier exil, et non à vingt-cinq.
La Guemara explique que Ravina aurait pu vous dire : Et selon vous, qui soutient que les quatorze années mentionnées dans le verset incluent l'année de la destruction du Temple, est-ce que ça marche bien ? Or, ils furent également exilés la dix-neuvième année, et c'est alors que le Temple fut détruit. De la septième année à la dix-neuvième année, cela fait douze ans, et quatorze années supplémentaires jusqu'à la date mentionnée dans le verset d'Ézéchiel équivaut à vingt-six ans à compter du premier exil, et non à vingt-cinq. Au contraire, qu'avez-vous à dire ? Que les vingt-cinq années sont comptées séparément de l'année où ils furent exilés pour la première fois. Selon mon opinion aussi, je peux dire que les vingt-cinq ans sont distincts de l'année où ils furent exilés pour la première fois.
La Guemara objecte : Quoi qu'il en soit, l'affirmation de la baraïta selon laquelle la destruction du Temple a eu lieu la dix-neuvième année est difficile pour Ravina, car il y a onze ans entre le premier exil et l'année de la destruction, sans compter l'année de l'exil ou l'année de la destruction, puis quinze années supplémentaires, y compris l'année de la destruction, jusqu'à la date mentionnée dans le verset d'Ézéchiel, qui est un total de vingt-six ans et non vingt-cinq.
La Guemara explique : Considérez-vous qu'il y a eu trois exilés distincts, un la septième ou la huitième année, un deuxième la dix-huitième année et un troisième la dix-neuvième année ? En vérité, il n'y eut que deux exilés : ils furent exilés la septième année après l'assujettissement de Jehoiakim par Nabuchodonosor, qui était la huitième année du règne de Nabuchodonosor. Ils furent ensuite exilés une seconde fois, lorsque le Temple fut détruit, la dix-huitième année après l'assujettissement de Jehoiakim, qui était en réalité la dix-neuvième année du règne de Nabuchodonosor. Par conséquent, il y a eu onze ans depuis le premier exil jusqu'à la destruction du Temple, sans compter l'année de l'exil, et encore quatorze ans jusqu'au verset d'Ézéchiel, ce qui équivaut à un total de vingt-cinq ans.
La Guemara corrobore son interprétation de la baraita. Comme le dit le Maître : La première année de son règne, Nabuchodonosor conquit Ninive ;

Daf12b

au cours de sa deuxième année, il monta en Eretz Israël et conquit Jehoiakim.
§ La Guemara continue sa discussion sur la baraita, qui enseigne : Lorsque le Temple fut détruit pour la première fois, ce jour était le neuvième jour de Av ; et c'était la conclusion du Shabbat ; et c'était l'année après une année sabbatique ; et de même, la même chose s'est produite lorsque le Second Temple a été détruit.
La Guemara demande : Pouvez-vous trouver une telle possibilité que le Second Temple ait été détruit l'année suivant une année sabbatique ? Or, pendant combien d’années le Second Temple a-t-il existé ? Cela a duré 420 ans. Quatre cents ans comprennent exactement huit Jubilés, puisque le cycle du Jubilé est de cinquante ans. Quatorze années supplémentaires comprennent deux cycles sabbatiques. Il reste six années pendant lesquelles le Temple a existé, ce qui signifie que la dernière année était la sixième année du cycle sabbatique, et donc lorsque le Temple a été détruit l'année suivante, c'était une année sabbatique, et non l'année après l'année sabbatique.
La Guemara répond : Selon quelle opinion cette baraita est-elle exprimée ? Cela est conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda, qui dit que la cinquantième année est comptée pour ici et pour là, c'est-à-dire qu'elle est à la fois l'année du Jubilé et la première année du prochain cycle sabbatique et du cycle jubilaire suivant, et donc chaque Jubilé. le cycle ne dure que quarante-neuf ans au lieu de cinquante ans. Par conséquent, lors du calcul du nombre d’années des cycles sabbatiques et jubilaires jusqu’à la destruction du Second Temple, comptez huit années supplémentaires à partir des huit cycles complets du Jubilé pendant lesquels le Temple a existé. Les huit années et les six années restantes selon le calcul précédent égalent quatorze années, qui sont deux cycles sabbatiques complets. Par conséquent, il s’avère que le Second Temple a été détruit l’année suivant l’année sabbatique.
La Guemara objecte : Mais si l’on explique la baraita conformément à l’opinion de Rabbi Yehuda, la première clause de la baraita est problématique, car on ne constate pas que la première fois que le Temple a été détruit a eu lieu l’année qui a suivi l’année sabbatique. Comme il est enseigné dans une baraita : Le peuple juif a compté dix-sept jubilés depuis son entrée en Eretz Israël jusqu'à sa sortie, lorsque le Premier Temple a été détruit. Et vous ne pouvez pas dire qu’ils ont compté à partir du moment où ils sont entrés, parce que si vous dites cela, le résultat est que le Temple a été détruit au début du cycle du Jubilé, et vous ne trouvez pas que l’année du Jubilé était « la quatorzième année ». après que la ville fut frappée » (Ézéchiel 40 : 1).
Supprimez plutôt d'eux les sept années pendant lesquelles ils ont conquis le pays et les sept années pendant lesquelles ils ont divisé le pays, car ils n'ont commencé à compter le premier cycle du Jubilé qu'après ces événements. Et vous découvrez alors que l’année du Jubilé était « la quatorzième année après que la ville fut frappée ».
La Guemara explique la difficulté de cette baraita : Mais si l'on considère, conformément à l'opinion de Rabbi Yehuda, que chaque cycle de Jubilé est de quarante-neuf ans au lieu de cinquante ans, vous devez apporter dix-sept années supplémentaires, une de chacun des dix-sept ans. Cycles du Jubilé et ajoutez-les à ces dix-sept cycles, et il s'avère que la destruction du Temple a eu lieu dans la troisième année du cycle sabbatique.
La Guemara répond : Tout au long de ces années depuis le moment où Sennachérib a exilé les dix tribus jusqu'à ce que Jérémie vienne et les ramène dans leur pays, ils n'ont pas compté le cycle du Jubilé, car le Jubilé ne s'applique que lorsque les douze tribus sont dans leurs terres ancestrales. Au retour des exilés, un nouveau cycle de jubilé commença et le Temple fut détruit trente-six ans plus tard, l'année qui suivit une année sabbatique.
La Guemara suggère une deuxième réponse à sa question sur la déclaration de la baraita qui assimile les destructions du Premier Temple et du Second Temple. Et si vous le souhaitez, dites plutôt : En fait, la baraïta est conforme à l'opinion des rabbins, et lorsqu'elle enseigne : Et de même, la même chose s'est produite lorsque le Second Temple a été détruit, elle n'affirme pas que le Temple a été détruit en un an après une Année Sabbatique, car en fait le Second Temple a été détruit pendant une Année Sabbatique. Il fait plutôt référence aux autres détails fournis par la baraita concernant le moment de la destruction, c'est-à-dire qu'elle s'est produite le 9 Av et un dimanche.
La Guemara commente : De même, il est raisonnable de conclure que tous les détails relatifs à la destruction du Premier Temple ne s'appliquent pas également à la destruction du Second Temple. Car, si vous ne le dites pas, alors en ce qui concerne la déclaration selon laquelle la destruction a eu lieu pendant la semaine de la veille sacerdotale de Jehoiarib, la veille sacerdotale de Jehoiarib était-elle présente pendant la période du Second Temple ?
Mais n'est-il pas enseigné dans une baraita que la montre de Jehoiarib n'existait pas à l'époque du Second Temple ? Comme il est enseigné : Seules quatre veilles sacerdotales sont sorties de l'exil babylonien, tandis que les vingt autres sont restées en Babylonie. Et voici les gardes qui revinrent : les descendants de Jedaiah, Harim, Pashḥur et Immer. Les prophètes parmi ceux qui revinrent se levèrent et répartirent ces quatre familles en vingt-quatre veilles. Ils y parvinrent de la manière suivante : ils écrivirent les noms de ces vingt-quatre nouvelles montres sur des morceaux de papier, les mélangeèrent et les mirent dans un récipient [kalpi] d'où l'on tira au sort. Un représentant de la famille de Jedaïa vint tirer sa part et le lot de cinq autres montres, pour un total de six.

Daf13a

Harim est venu et a également tiré sa part ainsi que le lot de cinq autres montres, pour un total de six. Et de même Pashḥur, et de même Immer. Les prophètes parmi eux stipulaient que même si les descendants de Jehoiarib, qui dirigeait à l’origine les gardes sacerdotales, montaient en Eretz Israël, Jedaiah ne serait pas rétrogradé de sa place de premier des gardes. Au contraire, la montre de Jedaiah conserverait la préséance, et Jehoiarib lui serait subordonné. La Guemara conclut : Au contraire, lorsque la baraita assimile les détails relatifs à la destruction des deux Temples, elle fait référence à d'autres détails, c'est-à-dire que les deux ont été détruits le 9 Av et un dimanche, mais elle ne les assimile pas. en ce qui concerne tous les détails.
La Guemara cite une troisième réponse à sa question sur la manière dont les baraïta peuvent affirmer que le Second Temple a été détruit au cours d'une année suivant une année sabbatique, alors qu'un calcul du nombre d'années pendant lequel il a existé indique qu'il a été détruit au cours d'une année sabbatique. Rav Ashi a dit : Ces six années à partir du moment où le Second Temple a été construit jusqu'à ce qu'Esdras monte en Eretz Yisrael et sanctifie la terre ne sont pas comptées, car le cycle sabbatique n'était pas en vigueur pendant cette période. Par conséquent, le Second Temple fut détruit un an après une année sabbatique.
On sait qu’Esdras monta en Eretz Israël six ans après le début de la construction du Second Temple, comme il est écrit : « Alors cessèrent les travaux de la Maison de Dieu, qui est à Jérusalem ; et cela cessa jusqu'à la deuxième année du règne de Darius, roi de Perse » (Esdras 4 :24). Cela prouve que la construction du Temple a commencé la deuxième année du règne de Darius. Et il est écrit : « Et cette maison fut achevée le troisième jour du mois d'Adar, qui était la sixième année du règne du roi Darius » (Esdras 6 : 15), qui était la cinquième année depuis le début du règne. bâtiment.
Et les Sages enseignèrent dans une baraïta : À la même époque, l'année suivante, Esdras monta de Babylonie avec son groupe d'exilés, comme il est écrit : « Et il arriva à Jérusalem au cinquième mois, qui était la septième année de le roi » (Esdras 7 : 8). En conséquence, Esdras arriva en Eretz Israël six ans après le début de la construction du Temple. C’est à cette époque que commença le décompte des cycles sabbatiques et jubilaires. Le décompte s'est poursuivi pendant 414 ans jusqu'à la destruction du Temple, ce qui signifie que le Temple a été détruit au cours d'une année sabbatique.
§ La Guemara discute du sujet lui-même qui est enseigné dans la baraita citée plus haut (12b) : Le peuple juif a compté dix-sept Jubilés depuis son entrée en Eretz Israël jusqu'à sa sortie lorsque le Temple a été détruit. Et vous ne pouvez pas dire qu’ils ont compté à partir de leur entrée, car si vous dites qu’ils ont compté à partir de leur entrée, le résultat est que le Temple a été détruit au début du cycle du Jubilé, et vous ne trouvez pas que l’année du Jubilé était « » la quatorzième année après que la ville fut frappée » (Ézéchiel 40 : 1). Supprimez plutôt d’eux les sept années pendant lesquelles ils ont conquis Eretz Israël et les sept années pendant lesquelles ils ont divisé Eretz Israël, comme le premier cycle du Jubilé a commencé après que le peuple juif a conquis et divisé Eretz Israël.
La Guemara demande : D’où dérivons-nous qu’il y a eu sept années pendant lesquelles le peuple juif a conquis Eretz Israël ? La Guemara répond : Comme Caleb le dit à Josué, quand vint le moment de diviser Eretz Israël à la fin d'une partie de la conquête : « J'avais quarante ans lorsque Moïse, le serviteur de l'Éternel, m'envoya de Kadesh-Barnéa pour explorer le terre… et maintenant voici, j’ai aujourd’hui quatre-vingt-cinq ans » (Josué 14 :7, 10).
Et le Maître dit dans une baraïta : Durant la première année après l'exode, Moïse construisit le Tabernacle ; au cours de la deuxième année, le Tabernacle fut érigé et Moïse envoya les espions. Par conséquent, quel âge avait Caleb lorsque le peuple juif traversa le Jourdain ? Il avait quatre-vingts moins deux, soit soixante-dix-huit ans. Pendant que Josué partageait Eretz Israël en héritages, Caleb lui dit : J'ai quatre-vingt-cinq ans. On constate donc qu'ils ont conquis le pays pendant sept ans.
La Guemara demande : Et d’où dérivons-nous qu’il y a eu sept années pendant lesquelles le peuple juif a divisé Eretz Israël en portions ancestrales ? La Guemara répond : Si vous le souhaitez, dites que du fait qu'ils ont conquis le pays pendant sept ans, il est raisonnable de supposer qu'ils ont divisé le pays pendant sept ans. Et si vous le souhaitez, dites plutôt : Cela peut être déduit du fait que vous ne trouvez pas que « la quatorzième année après que la ville fut frappée » (Ézéchiel 40 : 1) était une année jubilaire (voir 12a), à moins que le peuple juif ne se divise. Eretz Israël pendant sept ans.
MISHNA : On ne garde pas moins de six agneaux qui ont été inspectés pour déceler leurs défauts dans la Chambre des Agneaux, ce qui est suffisant pour les offrandes du Shabbat et pour les deux jours de fête de Roch HaShana qui peuvent survenir à côté. Et on peut ajouter des agneaux inspectés jusqu'à un nombre infini. On ne joue pas moins de deux trompettes et pas moins de neuf harpes dans le Temple, et on peut en additionner un nombre infini. Et la cymbale a été jouée seule, et aucune ne peut y être ajoutée.
GEMARA : La Guemara suppose que la mishna signifie qu'il doit y avoir au moins six agneaux inspectés dans la Chambre des agneaux, de sorte que si Roch HaShana a lieu les deux jours adjacents au Shabbat, il y aura suffisamment d'agneaux disponibles pour toutes les offrandes communes. qui sont sacrifiés ces jours-là. La Guemara objecte donc : Mais il y a plus de six agneaux qui sont nécessaires pour les offrandes quotidiennes et les offrandes supplémentaires d'un Chabbat et de Roch HaShana qui sont adjacentes les unes aux autres, car un seul jour de Roch HaShana nécessite seize agneaux.
La Guemara explique : Le tanna fait référence à la politique générale pour toute l'année, et il fait référence uniquement au nombre d'agneaux nécessaire aux offrandes quotidiennes sacrifiées au cours de trois jours ordinaires. Et quel est le sens de la phrase : Suffisant pour le Shabbat et pour les deux jours de fête de Roch HaShana ? Il s'agit simplement d'un moyen mnémotechnique, et voici ce qu'il dit : On n'entretient pas moins de six agneaux.

Daf13b

qui ont été inspectés dans la Chambre des Agneaux pendant quatre jours avant le moment de leur abattage. La réserve de six agneaux garantissait que chaque agneau serait disponible pour inspection pendant trois jours avant le jour de son sacrifice, pour un total de quatre. Et à qui appartient cette opinion ? C'est l'opinion de Ben Bag Bag, telle qu'elle est enseignée dans une baraita, que Ben Bag Bag dit : D'où vient-il que l'offrande quotidienne doit être examinée quatre jours avant son abattage ?
Le verset déclare à propos de l’offrande quotidienne : « Vous garderez ma nourriture, qui m’est présentée comme offrande faite par le feu et d’une odeur agréable, pour me l’offrir en son temps » (Nombres 28 : 2) ; et il y est dit, à propos de l'offrande pascale : « Le dixième jour de ce mois, ils prendront chacun un agneau pour eux… et cela vous servira de sauvegarde jusqu'au quatorzième jour de ce mois » (Exode 12). : 3–6), c'est-à-dire le premier mois. Puisque le mot « sauvegarde » apparaît dans les deux versets, on en déduit que, tout comme dans le verset ci-dessous, l'offrande pascale doit être examinée quatre jours avant son abattage, de même ici, l'offrande quotidienne doit être examinée quatre jours avant son abattage.
La Guemara note : Le langage de la mishna est également précis, selon l'explication selon laquelle la mishna fait référence au Shabbat et à Roch HaShana simplement comme moyen mnémotechnique, car elle enseigne que les six agneaux sont suffisants pour le Shabbat et les deux jours de fête de Roch HaShana, et il n'enseigne pas que les six agneaux sont destinés à être utilisés le Shabbat et les deux jours de Roch HaShana. La Guemara conclut : Apprenez du langage de la mishna que cette explication est correcte.
§ La Mishna enseigne qu'on ne joue pas moins de deux trompettes, et qu'on peut en ajouter davantage. La Guemara demande : Jusqu’à combien de trompettes ces ajouts peuvent-ils être effectués ? La Guemara répond à ce que dit Rav Huna, et certains disent que Rav Zavdi dit que Rav Huna dit : Ils peuvent jouer jusqu'à 120 trompettes, comme il est dit : « Et avec eux cent vingt prêtres sonnant des trompettes » (II Chroniques 5 : 12).
La Mishna enseigne qu'on ne joue pas moins de neuf harpes et qu'on peut en additionner un nombre infini, et que la cymbale a été jouée seule et aucune ne peut y être ajoutée. La Guemara demande : D’où vient cette matière ? Rav Asi dit que c'est comme le dit le verset : « Et Asaph avec les cymbales, sonnant à haute voix » (I Chroniques 16 : 5), ce qui indique qu'un seul Lévite jouait des cymbales. La Guemara demande : Le mot cymbales est au pluriel, indiquant qu'il y en avait deux ; pourquoi, alors, la mishna dit-elle qu’il n’y a qu’une seule cymbale ? La Guemara répond : Puisque deux cymbales exécutent un acte et qu'une personne les joue en les frappant ensemble, la mishna les appelle un seul instrument.
MISHNA : Dans le Temple, il n'y a pas moins de douze Lévites debout sur l'estrade adjacente à l'autel et chantant, et on peut ajouter des Lévites sur l'estrade jusqu'à un nombre infini. Un Lévite mineur ne peut entrer dans la cour du Temple pour le service qu'au moment où les Lévites chantent, afin de pouvoir les accompagner. Et les mineurs ne joueraient pas de lyre ni de harpe ; ils se livraient plutôt à chanter avec la bouche, afin de donner du goût à la musique avec leurs voix pures et aiguës.
Rabbi Eliezer ben Ya'akov dit : Les mineurs ne sont pas comptés dans le total minimum de douze Lévites, et ils ne montent pas sur l'estrade ; au contraire, ils se tenaient par terre et leurs têtes arrivaient entre les jambes des Lévites, et ils étaient appelés cadets [tzoarei] des Lévites.
GEMARA : La mishna déclare qu'un minimum de douze Lévites se tiendraient sur la plate-forme et chanteraient. La Guemara demande : A quoi correspond ce nombre ? Rav Pappa dit : Cela correspond au nombre minimum d'instruments joués : Neuf harpes et deux lyres et une cymbale. Ce nombre est également mentionné dans la Bible, comme il est dit : « Instruits à chanter à l'Éternel… lui, ses frères et ses fils étaient douze » (I Chroniques 25 : 7-9).
§ La Mishna enseigne : Un Lévite mineur ne peut entrer dans la cour du Temple pour le service qu'au moment où les Lévites chantent. La Guemara demande : D’où vient cette matière ? Rabbi Yohanan dit : Comme le dit le verset : « Alors Josué se tenait debout avec ses fils et ses frères, et Kadmiel et ses fils, les fils de Juda, ensemble, pour faire de la musique pour les ouvriers de la maison de Dieu » (Esdras 3 :9). ). Ce verset montre que lorsqu'on fait de la musique, il est préférable d'être accompagné de ses fils, c'est-à-dire mineurs.
La Mishna enseigne : Les mineurs ne joueraient pas de lyre ni de harpe ; plutôt en chantant avec la bouche pour donner du goût à la musique avec leurs voix pures et aiguës. La Guemara note : C'est à dire qu'une lyre et une harpe sont deux instruments distincts. Disons que la mishna n'est pas conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda, comme il est enseigné dans une baraïta que Rabbi Yehuda dit : La harpe utilisée dans le Temple était un instrument à sept cordes, comme il est dit : « Dans votre ta présence est une plénitude [sova] de joie, dans ta droite une douceur pour toujours » (Psaume 16 : 11). Ne lisez pas le mot comme « plénitude [sova] » mais comme sept [sheva]. Cela indique que la « douce harpe » (voir Psaume 81 : 3) jouée en présence de Dieu, c'est-à-dire dans le Temple, a sept cordes.
Rabbi Yehuda poursuit : Et la harpe qui sera jouée aux jours du Messie aura huit cordes, comme il est dit : « Pour le conducteur, le huitième : Psaume de David » (Psaume 12 : 1). Cela indique que les psaumes qui seront récités au temps du Messie, fils de David, seront joués sur la huitième corde qui sera ajoutée à la harpe.
Et la harpe qui sera jouée dans le Monde à Venir aura dix cordes, comme il est dit : « Un Psaume, un chant. Pour le Chabbat… Avec un instrument à dix cordes et avec la lyre, avec un son solennel de la harpe » (Psaume 92 : 1-4). Cela indique que dans le monde à venir, comparable au Shabbat, des chants de louange à Dieu seront joués sur un instrument à dix cordes, identifié ici à la fois comme une lyre et une harpe.
Et de même, un autre verset déclare : « Rendez grâce au Seigneur avec la harpe ; chantez-lui des louanges avec la lyre à dix cordes. Chantez-lui un chant nouveau » (Psaumes 33 : 2-3), qui fait référence au chant nouveau qui ne sera chanté que dans le monde à venir. Cette preuve à l'appui de l'affirmation de Rabbi Yehuda selon laquelle la harpe utilisée dans le monde à venir aura dix cordes est tirée d'un verset qui fait référence à une lyre à dix cordes, qui montre que selon Rabbi Yehuda, la lyre et la harpe sont le même instrument. Par conséquent, son opinion contredit apparemment la mishna.
La Guemara répond : On peut même dire que la mishna est conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda, car même lui reconnaît que la harpe et la lyre sont essentiellement deux instruments différents. Mais dans le monde à venir, puisque les cordes de la harpe augmenteront, son son augmentera comme celui de la lyre, et c'est pourquoi il appelle la harpe une lyre.
La Mishna enseigne que Rabbi Eliezer ben Ya'akov dit : Les mineurs ne sont pas comptés dans le total minimum de douze Lévites… et ils étaient appelés cadets [tzoarei] des Lévites. Les Sages enseignaient dans une baraita : Et ils étaient appelés les aides [soadei] des Lévites. La Guemara demande : Et les tanna de notre mishna, pourquoi les appelle-t-il tzoarei ? La Guemara répond : Puisque ces mineurs avaient des voix hautes et que ces adultes avaient des voix graves, et que ces mineurs chantaient à voix haute [mekateti], et que ces adultes ne pouvaient pas chanter à voix haute, ils étaient appelés tzoarei, car ils provoquaient les Lévites adultes angoissent [tza'ar] du fait qu'ils ne pouvaient pas produire les mêmes sons agréables que les mineurs.

MISHNA : Il existe des halakhot concernant les évaluations qui sont indulgentes et d'autres qui sont strictes ; et il y a des halakhot concernant un domaine ancestral qui sont indulgents et d'autres qui sont stricts ; et il y a des halakhot concernant un bœuf averti qui a tué un esclave cananéen qui sont indulgents et d'autres qui sont rigoureux ; et il y a des halakhot à l'égard d'un violeur, d'un séducteur et d'un diffamateur qui sont indulgents et d'autres qui sont stricts.
Il existe des halakhot concernant les évaluations indulgentes et d’autres strictes ; comment ça? Tant dans le cas de celui qui a fait vœu d'évaluation de donner la valeur fixe du plus attrayant du peuple juif que dans le cas de celui qui a fait vœu d'évaluation de donner la valeur fixe du plus inesthétique du peuple juif. , il donne le paiement fixe de cinquante séla, shekels, au trésor du Temple (voir Lévitique 27 : 3). Et si quelqu'un dit : Il m'incombe de faire don de la cotisation d'autrui au trésor du Temple, il donne le prix de cette personne si elle est vendue comme esclave, une somme qui peut être supérieure ou inférieure à cinquante sicles.
GEMARA : La Mishna déclare : Il existe des halakhot en ce qui concerne les évaluations qui sont indulgentes et d'autres qui sont strictes ; comment ça? Tant dans le cas de celui qui a fait vœu d'évaluation de donner la valeur fixe du plus attrayant du peuple juif que dans le cas de celui qui a fait vœu d'évaluation de donner la valeur fixe du plus inesthétique du peuple juif. , il remet le paiement forfaitaire de cinquante séla au trésor du Temple. La Guemara en déduit que si le vœu de valorisation concernait un Juif, oui, il paie la valeur fixée ; mais si quelqu'un a fait vœu d'évaluation pour donner la valeur fixe des gentils, il ne paie pas la valeur fixe.
La Guemara demande : Si oui, disons que la mishna n'est pas conforme à l'opinion de Rabbi Meir, comme nous l'avons appris dans une mishna (5b) : À propos d'un gentil, Rabbi Meir dit : Il est valorisé dans un cas où un Juif dit : Il m'incombe de faire don de la valeur fixe de ce gentil ; mais un gentil ne fait pas vœu de valorisation pour faire don de sa valeur fixe ou de la valeur d'autrui.
La Guemara répond : On peut même dire que la mishna est conforme à l'opinion de Rabbi Meir, car on peut affirmer que la même chose est vraie, c'est-à-dire que même si l'on faisait vœu d'évaluation de donner la valeur fixe d'un gentil , il paie également le montant fixe. Mais

Daf14a

en ne mentionnant pas les gentils, la mishna nous enseigne une autre chose en passant, conformément à la déclaration de Rav Yehuda et de Rav. Comme le dit Rav Yehuda, Rav dit : Il est interdit à quiconque de dire : Comme il est beau ce gentil.
La Guemara demande : Mais si c'est la seule raison pour laquelle un gentil n'est pas mentionné, que la mishna enseigne : Dans le cas de celui qui a fait vœu de valorisation de donner la valeur fixe du plus attrayant parmi le peuple juif et du plus inesthétique parmi les gentils, il donne le paiement fixe de cinquante sela au trésor du Temple. La Guemara répond : Le tanna préfère traiter avec une seule nation, c'est-à-dire les Juifs, et ne souhaite pas traiter avec deux nations, les Juifs et les Gentils.
La Guemara conteste cette réponse : Et la mishna ne traite-t-elle pas de deux nations ? Mais n'est-il pas enseigné dans une Mishna (14b) : Celui qui viole ou séduit une jeune femme, qu'elle soit la plus éminente dans le sacerdoce ou la plus humble parmi les Israélites, paie cinquante séla, l'amende indiquée dans le Torah. Les prêtres et les Israélites sont deux groupes distincts, analogues aux Juifs et aux Gentils. La Guemara répond : Dans cette Mishna, il s'agit d'une seule nation, car bien qu'il y ait deux groupes, ils font tous deux partie du peuple juif. C'est seulement que les prêtres ont une plus grande sainteté que les Israélites.
Et si vous le souhaitez, dites plutôt que puisque la mishna veut enseigner le cas d'un champ ancestral dans cette dernière clause, que vous trouvez dans le cas des Juifs, mais que vous ne trouvez pas en ce qui concerne les gentils, car ils ne sont pas aptes à l'avoir. terre ancestrale d'Eretz Israël, c'est pour cette raison que la mishna n'enseigne que les cas impliquant le peuple juif.
MISHNA : Il existe des halakhot concernant un domaine ancestral qui sont indulgentes et d'autres qui sont strictes. Comment ça? Celui qui consacre un champ ancestral dans les sables de mauvaise qualité des environs de la ville et celui qui consacre les vergers de haute qualité de Sébastia donnent un paiement de rachat de cinquante sicles d'argent pour chaque zone qu'il a consacrée et qui est propre à semer un kor d'orge (Lévitique 27:16). Et quant à un champ acheté et consacré, il donne sa valeur en guise de rachat, une somme qui peut être supérieure ou inférieure à cinquante sicles pour chaque surface nécessaire pour semer un kor d'orge.
Rabbi Eliezer dit : Qu'il s'agisse d'un champ acheté ou d'un champ ancestral, on donne un paiement de rachat de cinquante sicles d'argent pour chaque surface nécessaire à l'ensemencement d'un kor d'orge qu'il a consacré. Quelle est alors la différence entre un champ ancestral et un champ acheté ? La différence est que dans le cas d'un champ ancestral, on donne un paiement supplémentaire d'un cinquième, mais dans le cas d'un champ acheté, on ne donne pas de paiement supplémentaire d'un cinquième.
GEMARA : Rav Huna dit : Dans le cas où l'on consacre un champ plein d'arbres, lorsqu'il rachète les arbres et le champ, il rachète les arbres selon leur valeur, puis rachète la terre selon la formule fixe, par laquelle une zone nécessaire pour semer un kor de graines d'orge est échangé contre cinquante sicles d'argent. La Guemara note qu’évidemment Rav Huna soutient que lorsqu’une personne consacre, elle consacre généreusement. Dans ce cas, il a consacré les arbres et la terre séparément, de sorte qu'il devrait les racheter chacun séparément, plutôt que les arbres soient rachetés comme faisant partie de la terre.
Rav Naḥman a soulevé une objection contre Rav Huna de la mishna : Celui qui consacre un champ ancestral dans les sables de mauvaise qualité des zones entourant la ville et celui qui consacre les vergers de haute qualité de Sébastia donnent un paiement de rachat de cinquante sicles d'argent. pour chaque superficie nécessaire à l'ensemencement d'un kor d'orge qu'il a consacré. Cela indique que lorsqu'on consacre des vergers, on ne rachète pas séparément la terre et les arbres. Rav Huna dit à Rav Naḥman : La mishna parle d'une terre propice aux vergers mais sur laquelle aucun arbre n'est réellement planté.
Rav Naḥman a soulevé une autre objection à Rav Huna de la part d'une baraita : lorsqu'elle parle d'un champ ancestral consacré, la Torah déclare : « Une superficie propice aux semailles » (Lévitique 27 : 16). Je n'ai dérivé qu'une superficie propre à l'ensemencement ; d'où puis-je tirer qu'il en est de même pour un champ de vignes et un champ de roseaux et un champ d'arbres ?
Le verset déclare : « Et si un homme consacre à l’Éternel une partie du champ qu’il possède, alors votre évaluation sera d’après une superficie propre à semer ; la semence d’un ḥomer d’orge sera évaluée à cinquante sicles d’argent » (Lévitique 27 : 16). Le mot « champ » enseigne que cette halakha s’applique dans tous les cas, quel que soit le type de champ. On peut en déduire que si l'on consacre un verger, le rachat des arbres n'est pas évalué séparément de la terre. Rav Huna dit à Rav Naḥman : Ici aussi, la baraïta signifie qu'il rachète d'abord les arbres et ensuite le champ, selon la formule de la Torah.
Rav Naḥman a de nouveau soulevé une objection contre Rav Huna d'une baraita : Si l'on consacre trois arbres dans un champ où dix arbres sont plantés dans une zone requise pour semer une mer de graines [beit se'a], il a consacré non seulement ces arbres, mais aussi la terre et les jeunes arbres entre eux. Par conséquent, s'il s'agit de son champ ancestral, lorsqu'il le rachète, il rachète la terre et tout ce qu'elle contient selon le taux standard établi par la Torah, où une superficie requise pour semer un kor de graines d'orge est rachetée pour cinquante des shekels d'argent.
Mais si le rapport terre/arbres était inférieur à cela, c'est-à-dire si les arbres étaient plantés de manière plus dense, ou si le rapport terre/arbres était supérieur à cela, c'est-à-dire si les arbres étaient plantés moins densément, ou s'il consacrait chacun des arbres. les arbres séparément, les uns après les autres, cette personne n'a consacré ni la terre ni les jeunes arbres entre eux. C’est pourquoi, lorsqu’il rachète, il rachète les arbres selon leur valeur.
Et de plus, même si l'on consacre ses arbres lorsqu'ils sont plantés plus ou moins densement, ou les uns après les autres, et qu'ensuite il consacre le terrain, de sorte qu'à ce stade tout appartient au trésor du Temple, quand il les rachète , il rachète les arbres séparément en fonction de leur valeur, puis il rachète la terre selon le taux standard, où une superficie nécessaire à l'ensemencement d'un ḥomer, c'est-à-dire un kor, de graines d'orge est rachetée contre cinquante sicles d'argent.
La Guemara explique l'objection : Et si vous disiez qu'ici aussi, dans la première partie de la baraita, cela signifie qu'il rachète le champ et ensuite rachète les arbres, du fait que la dernière clause de la baraita déclare qu'il rachète et rachète ensuite, par déduction la première clause ne fait pas référence à un cas où il rachète le champ et rachète ensuite les arbres.
Au contraire, selon l'opinion de qui est cette baraita ? Cela est conforme à l’opinion de Rabbi Shimon, qui dit que lorsqu’on consacre, on consacre avec parcimonie. Comme il est enseigné dans une baraita : Celui qui consacre un champ l'a entièrement consacré. Rabbi Shimon dit : Il n'a consacré qu'un caroubier greffé et une souche de sycomore.
La Guemara soulève une difficulté : Si la baraïta est conforme à l'opinion de Rabbi Shimon, dites cette dernière clause : Et de plus, même si l'on consacre ses arbres et qu'ensuite il consacre la terre, lorsqu'il les rachète, il rachète les arbres séparément. selon leur valeur, et ensuite il rachète la terre selon le taux standard, où une superficie nécessaire pour semer un ḥomer de graine d'orge est rachetée contre cinquante sicles d'argent.
Et si la baraïta est selon l'opinion de Rabbi Shimon, qu'on suive l'état du champ au moment de sa rédemption, et que les arbres soient rachetés avec leur terre, comme au moment de sa rédemption les arbres et les terres sont consacrées. Comme nous l'avons entendu, Rabbi Shimon suit le moment du rachat, c'est-à-dire qu'il détermine le prix auquel un champ est racheté en fonction du moment où il est racheté.
Comme il est enseigné dans une baraita : D'où vient-il en ce qui concerne celui qui achète un champ à son père et le consacre, et ensuite son père meurt, ce qui signifie que le champ serait désormais à lui en héritage, d'où est en a-t-il déduit qu'il devait être considéré devant lui comme un champ ancestral, plutôt que comme un champ qu'il avait acheté, en ce qui concerne sa rédemption ? Le verset déclare à propos d'un champ qui a été acheté : « Et s'il sanctifie pour l'Éternel un champ qu'il a acheté, qui ne fait pas partie des champs de ses ancêtres » (Lévitique 27 :22).
Le verset parle spécifiquement d'un champ qui n'est pas apte, au moment de sa consécration, à être un champ ancestral, c'est-à-dire un champ dont il n'aurait jamais pu hériter dans le futur. Cette spécification exclut de cette halakha ce champ qui était apte à être un champ ancestral, car il serait éventuellement devenu le sien par héritage, même s'il ne l'avait pas acheté. C’est la déclaration de Rabbi Yehuda et Rabbi Shimon.
La baraita continue : Rabbi Meir apprend une halakha différente de ce verset et dit : D'où vient-il que dans le cas de celui qui achète un champ à son père et que son père décède, et seulement ensuite il consacre le champ, d'où est-il il a dérivé qu'il devait être considéré devant lui comme un champ ancestral ?

Daf14b

Le verset déclare à propos d'un champ acheté : « Et s'il sanctifie pour l'Éternel un champ qu'il a acheté, qui n'est pas du champ de son père » (Lévitique 27 :22). Le verset fait spécifiquement référence à un champ qui n'est pas un champ ancestral au moment de sa consécration. Cette exigence exclut ce champ, car actuellement, après le décès du père, il s'agit d'un champ ancestral.
La Guemara analyse la baraita. C'est l'opinion de Rabbi Meir, alors que selon Rabbi Yehuda et selon Rabbi Shimon, il est considéré comme un champ ancestral même s'il consacre le champ et que son père meurt ensuite. Quelle est la raison de cet avis ? Si vous suggérez que cela est dû au verset, cela ne peut pas être le cas, car le verset vient enseigner la halakha qui a été énoncée conformément à l'opinion de Rabbi Meir, c'est-à-dire qu'il fait référence à un cas où le père est mort avant de consacrer le domaine, comme l’a expliqué le rabbin Meir.
N'est-ce pas plutôt dû au fait qu'il suit l'état du terrain au moment du rachat ? Puisque le père est mort avant que le fils ne rachète le champ, celui-ci est considéré comme un champ ancestral en possession du trésor du Temple. De même, si l'on consacre d'abord les arbres et ensuite le champ, il doit les racheter tous deux ensemble, puisqu'au moment de la rédemption ils sont tous deux consacrés. Puisque cette décision n’est pas conforme à la baraïta qui stipule que les arbres et le champ sont rachetés séparément, il est évident que la baraïta ne peut pas être conforme à l’opinion de Rabbi Shimon.
Rav Naḥman bar Yitzḥak a déclaré que cette source ne contredit pas l'affirmation du Rav Huna selon laquelle la baraita est conforme à l'opinion du rabbin Shimon. La raison en est que Rabbi Yehuda et Rabbi Shimon ne soutiennent pas, en fait, qu’il faut suivre le statut du champ au moment de la rédemption. Au contraire, ils trouvèrent un verset et l’expliquèrent.
Rav Naḥman bar Yitzḥak explique le raisonnement de Rabbi Yehuda et Rabbi Shimon : S'il en est ainsi, que lorsqu'on consacre le champ et que son père meurt ensuite, il n'est pas considéré comme un champ ancestral, que le Miséricordieux écrive dans la Torah : Et s'il sanctifie au Seigneur un champ qu'il a acheté, qui n'est pas son ancêtre, c'est-à-dire que le verset aurait pu omettre la répétition de l'expression « de son champ ». Que veut dire la Torah en mettant l’accent sur « de son domaine » ? Cela enseigne que seul un champ qui n'est pas apte à être un champ ancestral au moment où il l'a consacré est racheté pour sa valeur. Mais s’il consacre un champ dont il héritera dans le futur, celui-ci est racheté à la manière d’un champ ancestral.
§ Rav Pappa dit : Si l'on consacre des champs rocheux [terashin] et impropres à la plantation, il les rachète par leur valeur, et non comme champs ancestraux. La Guemara demande : Quelle en est la raison ? Le Miséricordieux déclare que l’on rachète une superficie propice à l’ensemencement d’un ḥomer de graine d’orge contre cinquante sicles d’argent (voir Lévitique 27 : 16), et ces champs ne sont pas aptes à l’ensemencement.
Mais s'il n'a pas racheté ces champs avant l'année jubilaire, ils vont aux prêtres pendant l'année jubilaire, comme les champs ancestraux. Quelle est la raison? Le Miséricordieux déclare : « Et s’il ne rachète pas le champ, ou s’il a vendu le champ à un autre homme, il ne sera plus racheté. Mais le champ, lorsqu'il sortira au moment du Jubilé, sera saint pour le Seigneur, comme un champ consacré ; il appartiendra au prêtre » (Lévitique 27 : 20-21). Cela indique que tout type de champ ancestral, quelle que soit sa qualité, va aux prêtres s'il n'est pas racheté avant l'année jubilaire.
En outre, Rav Pappa dit : Si l'on vend des champs rocheux et impropres à la plantation, ils peuvent être rachetés à l'acheteur en moins de deux ans, même si normalement la terre doit être laissée entre les mains de l'acheteur pendant au moins deux ans (voir 29b), dérivé du terme pluriel « années de récoltes » cité ci-dessous. Quelle est la raison? Le Miséricordieux déclare : « Tu achèteras à ton prochain selon le nombre d'années après le Jubilé, et il te le vendra selon le nombre d'années de la récolte » (Lévitique 25 :15), et ces champs rocailleux ne sont pas adaptés aux cultures. Mais s'il ne les a pas rachetés à l'acheteur, ils reviennent au propriétaire l'année du jubilé, comme les champs ancestraux. Quelle est la raison? Le Miséricordieux déclare : « Alors qu’il compte les années de sa vente, et restitue le surplus à celui à qui il l’a vendu ; et il reviendra à son héritage ancestral » (Lévitique 25 :27), et ce champ rocheux fait également partie de son héritage ancestral.
Rav Pappa dit encore : Si l'on consacre des arbres dans son champ ancestral, il les rachète selon leur valeur. Quelle est la raison? Le Miséricordieux déclare que l’on rachète une superficie propice à l’ensemencement d’un ḥomer de graine d’orge contre cinquante sicles d’argent. Il s’agit spécifiquement de terres propices à la plantation de céréales, et non d’arbres. De plus, s’il n’a pas racheté les arbres, ils ne vont pas chez les prêtres l’année jubilaire, contrairement à un champ ancestral. La raison en est que le Miséricordieux déclare : « Mais le champ, lorsqu'il sortira au moment du Jubilé, sera saint pour le Seigneur, comme un champ consacré ; il appartiendra au prêtre » (Lévitique 27 :21). Cela aussi fait référence spécifiquement à un champ, et non à des arbres.
Rav Pappa dit également : Si l'on vend des arbres de son champ ancestral, ils ne peuvent pas être rachetés à l'acheteur si moins de deux ans se sont écoulés. Quelle est la raison? Le Miséricordieux déclare : « Tu l'achèteras à ton prochain selon le nombre d'années après le Jubilé, et il te le vendra selon le nombre d'années de la récolte » (Lévitique 25 : 15), et ces arbres sont propres aux cultures, car ils produisent des fruits. Mais s'il ne les a pas rachetés à l'acheteur, les arbres ne reviennent pas au propriétaire au cours de l'année jubilaire. Quelle est la raison? Le Miséricordieux déclare : « Alors qu’il compte les années de sa vente, et restitue le surplus à celui à qui il l’a vendu ; et il retournera à son héritage ancestral » (Lévitique 25 :27). Cela inclut uniquement les terres, qui restent éternellement, et non les arbres, qui ont une durée de vie limitée.
La Guemara demande : Le Maître, c'est-à-dire Rav Pappa, dit que si l'on consacre des arbres dans son champ ancestral, il les rachète selon leur valeur. La Guemara demande : Pourquoi en est-il ainsi ? Mais qu'ils soient consacrés à cause de leur terre et qu'ils soient rachetés à cause de leur terre, selon l'évaluation de cinquante sicles d'argent pour chaque superficie nécessaire pour semer un kor d'orge.
Et si vous disiez qu'il a consacré les arbres et n'a pas consacré la terre, mais les Sages de Neharde'a n'ont-ils pas dit : Si l'un vend un palmier dattier à un autre, l'acheteur l'acquiert du fond du palmier jusqu'aux profondeurs. de la terre, c'est-à-dire y compris sa terre. La Guemara répond : N'a-t-il pas été dit à propos de cette décision qu'elle se réfère uniquement au cas où l'acheteur vient en raison d'une réclamation spécifique selon laquelle il a acheté la terre sous le palmier dattier. Mais s’il ne prétend pas avoir explicitement acheté le terrain, le vendeur ou celui qui consacre n’entend pas inclure le terrain avec le palmier dattier.
§ La Mishna enseigne : Et quant à un champ acheté que l'on consacre, il donne sa valeur en guise de rachat, une somme qui peut être supérieure ou inférieure à cinquante sicles d'argent pour une superficie nécessaire à l'ensemencement d'un kor de graine d'orge. Les Sages ont enseigné dans une baraita : Le verset déclare : « Alors le prêtre estimera pour lui la valeur de votre estimation jusqu'à l'année du jubilé ; et il donnera ton estimation en ce jour-là, comme une chose sainte à l'Éternel » (Lévitique 27 :23). Qu’est-ce que ce mot « valeur » vient enseigner ? Puisqu’il est dit à propos d’un champ ancestral : « Une superficie digne d’être semée par un ḥomer de graine d’orge est rachetée contre cinquante sicles d’argent » (Lévitique 27 :16), on aurait pu penser qu’un champ acheté est également racheté en utilisant cette formule. Par conséquent, le verset parle de « valeur », ce qui signifie la valeur marchande du champ.
Rabbi Eliezer dit : Il est dit ici, à propos des champs achetés : « Alors le prêtre estimera pour lui la valeur de votre estimation jusqu'à l'année jubilaire ; et il donnera ton estimation en ce jour-là, comme une chose sainte à l'Éternel » (Lévitique 27 :23). Et il y est dit, à propos d'un champ ancestral : « Mais s'il sanctifie son champ après le Jubilé, alors le prêtre comptera pour lui l'argent selon les années qui restent jusqu'à l'année du Jubilé, et il sera déduit de votre évaluation » (Lévitique 27 :18). Tout comme ici, dans le cas d'un champ ancestral, il s'agit d'un montant fixe, ici aussi, dans le cas d'un champ acheté, il s'agit d'un montant fixe.
Un dilemme a été soulevé devant les étudiants : les rabbins, qui ne sont pas d'accord avec le rabbin Eliezer, acceptent-ils que l'on dérive l'analogie verbale de « doit compter », mais ils l'utilisent pour déduire que celui qui rachète un champ acheté consacré doit également ajouter un- cinquième? Ou peut-être n’acceptent-ils pas du tout l’analogie verbale et ne considèrent-ils pas que celui qui rachète un champ acheté doit en ajouter un cinquième ?
Rava a dit : Il est raisonnable de supposer que les rabbins n'acceptent pas l'analogie verbale. Le raisonnement est le suivant : Du fait que le Miséricordieux a révélé dans la Torah qu'il faut ajouter un cinquième dans le cas de celui qui rachète un champ ancestral et dans le cas de celui qui consacre sa maison, ce sont deux versets qui venez comme un seul, c'est-à-dire pour enseigner la même matière. Et deux versets qui ne font qu'un n'enseignent pas leur aspect commun, dans ce cas, en ajoutant un cinquième, pour l'appliquer à d'autres cas. On peut donc supposer que les rabbins soutiennent que celui qui rachète son champ acheté n'a pas à payer un cinquième supplémentaire.
Rava continue : Et même selon celui qui dit que deux versets qui ne font qu'un enseignent leur aspect commun, du fait que le Miséricordieux a révélé dans la Torah qu'il faut ajouter un cinquième lorsqu'il rachète sa deuxième dîme, et quand il rachète son animal casher qu'il a consacré et devenu imparfait, et quand il rachète son animal non casher qu'il a consacré, ce sont plusieurs versets qui ne font qu'un, et tout le monde s'accorde sur le fait que plusieurs versets n'enseignent pas leur aspect commun aux autres cas. .
Il est enseigné dans une baraita conformément à la décision de Rava, mais pas pour sa raison. Il est enseigné dans une baraita : « Alors le prêtre estimera pour lui la valeur de votre estimation jusqu'à l'année du jubilé ; et il donnera ton estimation en ce jour-là, comme une chose sainte à l'Éternel » (Lévitique 27 :23). Le verset juxtapose cette estimation à des évaluations fixes. De même qu'on n'ajoute pas un cinquième aux valeurs fixées, de même, lors du rachat d'un champ acheté, on n'ajoute pas un cinquième.
MISHNA : Il existe des halakhot concernant un bœuf averti qui a tué un esclave cananéen qui sont indulgentes et d'autres qui sont strictes ; comment ça? Tant dans le cas d'un bœuf qui a tué le plus beau des esclaves, dont la valeur est grande, que dans le cas de celui qui a tué le plus laid parmi les esclaves, dont la valeur est minime, son propriétaire paie trente sela, l'amende indiquée dans la Torah (Exode 21 :32), au propriétaire de l'esclave. Si le bœuf a tué un homme libre, son propriétaire donne son prix en guise de paiement à ses héritiers. Cette somme peut être supérieure ou inférieure à trente shekels. Si le bœuf a blessé tel esclave ou tel homme libre, il paie en compensation le coût total du dommage.
GEMARA : Comme la mishna précise d'abord qu'elle parle d'un bœuf prévenu, cela indique que s'agissant d'un bœuf prévenu qui a blessé un homme libre, oui, on est tenu au paiement intégral, mais en ce qui concerne un bœuf inoffensif qui a blessé un homme libre on ne restitue pas intégralement, mais on ne paie que la moitié de la valeur de la victime. La Guemara demande : Disons que la mishna n'est pas conforme à l'opinion de Rabbi Akiva. Comme nous l'avons appris dans une mishna (Bava Kamma 33a) que Rabbi Akiva dit : Le propriétaire d'un bœuf inoffensif qui a blessé une personne paie également le coût total des dommages en ce qui concerne la différence entre le dommage que la personne a infligé au bœuf et le endommager le bœuf infligé à la personne. De toute évidence, Rabbi Akiva ne fait pas de distinction entre un bœuf inoffensif et un bœuf averti dans le cas où un bœuf blesse une personne.
La Guemara répond : Vous pouvez même dire que la mishna est conforme à l'opinion de Rabbi Akiva, et l'expliquer ainsi : Il en va de même : même le propriétaire d'un bœuf inoffensif doit effectuer une restitution complète, mais comme le tanna veut enseignez dans la première partie de la dernière clause de la mishna : Un bœuf qui a tué un esclave et un bœuf qui a tué un homme libre, que vous trouvez dans le cas d'un bœuf prévenu mais dans le cas d'un bœuf inoffensif vous ne le trouvez pas, comme la pénalité pour avoir tué une personne ne s'applique pas à un bœuf inoffensif, c'est pour cette raison que la mishna n'enseigne que le cas d'un bœuf averti.
MISHNA : Il existe des halakhot à l'égard d'un violeur et à l'égard d'un séducteur qui sont indulgentes et d'autres qui sont strictes ; comment ça? Celui qui a violé ou séduit une jeune femme la plus éminente du sacerdoce et celui qui a violé ou séduit une jeune femme la plus humble parmi les Israélites paieront cinquante séla, l'amende indiquée dans la Torah (voir Deutéronome 22). :29). Et les indemnités pour humiliation et dégradation résultant d'un viol ou d'une séduction sont évaluées différemment ; tout est basé sur celui qui humilie et sur celui qui est humilié.
GEMARA : La Guemara demande : Pourquoi le violeur ou le séducteur doit-il également payer pour son humiliation et sa dégradation ? On peut dire que le Miséricordieux déclare dans le verset : « Alors l'homme qui aura couché avec elle donnera au père de la jeune femme cinquante sicles d'argent » (Deutéronome 22 :29), qu'il devra payer un total de cinquante séla pour toutes les questions liées à cet acte, c'est-à-dire l'amende, la dégradation, l'humiliation et la douleur.
Rav Zeira dit : Il n'est pas possible qu'il paie au total seulement cinquante séla, comme on dit : Est-il logique que celui qui a eu des relations sexuelles forcées, c'est-à-dire violée, avec une fille de roi paie une somme de cinquante séla, quand elle subit une grande humiliation, et que celui qui a eu des relations sexuelles forcées avec la fille des gens ordinaires [hedyotot] paie également cinquante sela ?
Abaye dit à Rav Zeira : Si tel est le cas, la même affirmation peut être appliquée à l'égard d'un esclave tué par un bœuf. Les gens diront également : est-il logique qu'un esclave qui perce des perles [margalit] vaut trente sela, et qu'un esclave qui fait des travaux d'aiguille vaut également trente sela ? Néanmoins, la mishna indique clairement qu’il n’y a aucune distinction entre les deux esclaves, puisque la Torah prévoit un paiement fixe. Rav Zeira dit plutôt qu’il existe une autre preuve :

Daf15a

Si deux hommes avaient eu des rapports sexuels forcés avec elle, l'un de manière atypique, c'est-à-dire un rapport anal, laissant son hymen intact, et l'autre de manière typique, un rapport vaginal, auquel cas le deuxième homme paierait l'amende, les gens diraient : Est-il logique que celui qui a eu des relations sexuelles forcées avec une femme impure, qui a eu des relations anales, paie cinquante sela, et que celui qui a eu des relations sexuelles forcées avec une vierge non contaminée paie également cinquante sela ? Apparemment, les cinquante sela constituent le montant fixe de l'amende, tandis que le reste du paiement varie au cas par cas.
Abaye dit encore à Rav Zeira : Si tel est le cas, la même affirmation peut s'appliquer à l'égard d'un esclave tué par un bœuf. Les gens diront : est-il logique qu’un esclave en bonne santé vaut trente sela et qu’un esclave atteint de furoncles vaut également trente sela ? Pourtant, la Mishna indique clairement qu’il n’y a pas de distinction, puisque la Torah indique un montant fixe.
Abaye a plutôt expliqué que la raison pour laquelle le paiement de cinquante sela ne couvre pas toutes les formes de dommages est que le verset déclare : « Alors l'homme qui a couché avec elle donnera au père de la jeune femme cinquante sicles d'argent, et elle sera sa femme. , parce qu'il l'a tourmentée ; il ne peut pas la renvoyer tous ses jours » (Deutéronome 22 :29). Cela signifie que le paiement ne concerne que le tourment, c'est-à-dire le viol. On peut en déduire qu'il existe des paiements supplémentaires pour humiliation et dégradation, au-delà du paiement de l'amende.
Rava donne une réponse différente, à savoir que le verset déclare : « Alors l'homme qui aura couché avec elle donnera au père de la jeune femme cinquante sicles d'argent » (Deutéronome 22 :29). Rava en déduit que le paiement pour le plaisir de coucher avec la femme est de cinquante shekels. On peut en déduire qu'il y a d'autres choses qui doivent être payées par le violeur. Et quels sont-ils ? Indemnisation pour humiliation et dégradation.
MISHNA : Il existe des halakhot à l'égard d'un diffamateur qui prétend faussement que son épouse n'était pas vierge, qui sont indulgentes et d'autres qui sont strictes. Comment ça? Celui qui a diffamé une jeune femme la plus éminente dans le sacerdoce et celui qui a diffamé une jeune femme la plus humble parmi les Israélites paieront cent séla, l'amende indiquée dans la Torah (Deutéronome 22 : 19).
Compte tenu de l'ampleur relative des amendes, le diffamateur payant deux fois la somme du violeur et du séducteur, il apparaît que celui qui prononce un discours malveillant avec sa bouche est un transgresseur plus grave que celui qui accomplit un acte. Et ceci est corroboré, car nous avons constaté que la sentence imposée à nos ancêtres dans le désert n'a été scellée qu'à cause des discours malveillants diffusés par les espions, comme il est dit à l'époque : « Tous ces hommes qui ont vu ma gloire et Mes miracles que j'ai accomplis en Égypte et dans le désert, pourtant ils m'ont éprouvé dix fois et n'ont pas écouté ma voix » (Nombres 14 : 22).
GEMARA : La Mishna enseigne que celui qui prononce un discours malveillant avec sa bouche est un pécheur plus grave que celui qui accomplit une action. La Guemara demande : D’où est-ce prouvé ? Peut-être que la punition infligée à celui qui diffame est plus sévère parce que la diffamation peut potentiellement causer la mort de sa femme. Comme il est écrit : « Mais si cette chose est vraie, à savoir qu'aucun signe de virginité n'a été trouvé chez la jeune femme, alors on amènera la jeune femme à la porte de la maison de son père, et les hommes de sa ville la lapideront. avec des pierres, afin qu'elle meure » (Deutéronome 22 : 20-21).
Rava a dit que le verset déclare : « Et ils lui imposeront une amende de cent sicles d'argent, et les donneront au père de la jeune femme, parce qu'il a diffamé une vierge d'Israël ; et elle sera sa femme; il ne peut pas la renvoyer tous ses jours » (Deutéronome 22 : 19). Cela indique qu'il est sévèrement puni pour ses propos, pour la diffamation, et non parce qu'elle risque d'être mise à mort.
§ La Mishna enseigne : Comme nous avons constaté que la sentence imposée à nos ancêtres dans le désert n'a été scellée qu'en raison des discours malveillants diffusés par les espions. La Guemara demande : D'où sait-on que leur punition était due aux propos malveillants des espions ? Peut-être que jusqu'à ce moment-là, leur mer, la mesure de leurs péchés justifiant le châtiment, n'était pas encore remplie, comme le dit Rav Hamnuna : Le Saint, Béni soit-Il, ne punit pas une personne tant que sa mer n'est pas remplie, car il est déclaré : « Dans la plénitude de sa suffisance, il sera dans la détresse » (Job 20 :22). En d’autres termes, on n’est puni que lorsqu’on a commis un nombre suffisant de péchés, et les discours malveillants des espions n’étaient que la dernière d’une série de transgressions.
Reish Lakish a déclaré que le verset déclare : « Tous ces hommes qui ont vu ma gloire et mes signes que j'ai accomplis en Égypte et dans le désert, pourtant ils m'ont éprouvé dix fois et n'ont pas écouté ma voix. » (Nombres 14 :22). Le mot supplémentaire « maintenant [zeh] » enseigne que leur sentence a été scellée pour ce péché spécifique, c'est-à-dire les propos malveillants des espions.
Il est enseigné dans une baraita que Rabbi Elazar ben Perata dit : Venez voir à quel point le pouvoir des discours malveillants est grand. D'où tirons-nous cela ? De la punition reçue par les espions. Et si celui qui diffame les bois et les rochers d’Eretz Israël a reçu un châtiment aussi sévère, celui qui diffame autrui sera d’autant plus sévèrement puni.
La Guemara demande : D'où sait-on que la punition des espions était pour des propos malveillants ? Peut-être que leur punition était due au péché expliqué par Rabbi Ḥanina bar Pappa. Comme le dit Rabbi Ḥanina bar Pappa : Les espions ont prononcé de grands blasphèmes à ce moment-là. Comme il est écrit : « Mais les hommes qui montaient avec lui dirent : Nous ne pouvons pas monter contre le peuple ; car ils sont plus forts que nous [mimmennu] » (Nombres 13 : 31). Ne lisez pas ceci comme « car ils sont plus forts que nous [mimmennu] », mais lisez-le plutôt comme : Car ils sont plus forts que Lui [mimmennu]. c'est-à-dire, plus fort que Dieu. Ils disaient, pour ainsi dire, que le propriétaire, c'est-à-dire Dieu, ne peut pas en retirer ses ustensiles, les habitants d'Eretz Israël. Si tel est le cas, on peut expliquer que les espions ont été punis pour leur blasphème plutôt que pour leurs propos malveillants.
Rabba dit plutôt que Reish Lakish dit que le verset déclare : « Ces hommes qui ont fait une mauvaise réputation du pays sont morts par la peste devant l'Éternel » (Nombres 14 : 37). Cela enseigne qu'ils ont été punis non pas pour leur blasphème mais pour la mauvaise réputation du pays qu'ils ont amené.
Il est enseigné dans une baraïta que Rabbi Yehuda dit : Nos ancêtres ont éprouvé le Saint, Béni soit-Il, avec dix épreuves : deux à la mer, et deux avec l'eau, deux avec la manne, deux avec la caille, une avec le veau d'or. , et un dans le désert de Paran.
La Guemara énumère les dix épreuves en détail. Deux à la mer : un lorsque les Juifs descendaient dans la mer, et un lorsqu'ils remontaient de la mer. Les Juifs ont éprouvé Dieu lorsqu'ils sont descendus dans la mer, comme il est écrit : « Et ils dirent à Moïse : Parce qu'il n'y avait pas de tombeaux en Égypte, nous as-tu emmenés pour mourir dans le désert ? Que nous as-tu fait, pour nous faire sortir d’Égypte » (Exode 14 : 11).
Et ils ont également essayé Dieu lorsqu'ils sont montés de la mer, conformément à l'opinion de Rav Huna, comme le dit Rav Huna : Le peuple juif de cette génération, pendant l'Exode, était de peu de foi. Ceci est conforme à une déclaration de Rabba bar Mari. Comme le dit Rabba bar Mari : Quel est le sens de ce qui est écrit : « Mais ils furent rebelles à la mer, même à la mer Rouge. Néanmoins, il les a sauvés à cause de son nom » (Psaume 106 :7-8) ? Cela enseigne que les Juifs étaient rebelles à cette époque, et ils disaient : Tout comme nous montons d'un côté, de même peut-être les Égyptiens montent de l'autre côté, et nous ne serons pas sauvés.
Le Saint, Béni soit-Il, dit à l'ange au service de la mer : Rejetez les Égyptiens morts sur la terre ferme. L'ange ministre dit devant Lui : Maître de l'Univers, existe-t-il un serviteur à qui le maître lui fait un cadeau et le lui reprend ensuite ? Puisque les Égyptiens morts m'ont été donnés pour que mon poisson soit mangé, comment peux-tu retirer ton cadeau ? Dieu dit à la mer : Je te donnerai une fois et demie leur nombre. Même si je les reprends maintenant, je vous donnerai plus tard une fois et demie plus de personnes. Dans le cas des Égyptiens, il est écrit : « Six cents chars choisis » (Exode 14 : 7), tandis que pour Sisera, qui fut vaincu au ruisseau de Kishon, il est écrit : « Neuf cents chars de fer » (Juges 4h13).
L'ange du ministère dit devant Lui : Maître de l'Univers, existe-t-il un serviteur qui porte plainte contre son maître pour un don qui lui est promis ? Qui sera le garant ? Dieu dit à l'ange au service : Le ruisseau Kishon sera mon garant. Immédiatement, la mer rejeta les Égyptiens sur la terre, et le peuple juif vint et vit qu'ils étaient morts. Comme il est écrit : « Et Israël vit les Égyptiens morts au bord de la mer » (Exode 14 :30).
La Guemara continue sa liste des épreuves de Dieu du peuple juif : Deux avec de l'eau : une à Mara et une à Rephidim. Le peuple juif testa Dieu à Mara comme il est écrit : « Et lorsqu'ils arrivèrent à Mara, ils ne purent boire les eaux de Mara, car elles étaient amères. C'est pourquoi on l'appela Mara » (Exode 15 :23), car Mara signifie amer. Et il est écrit : « Et le peuple murmura contre Moïse, disant : Que boirons-nous ? (Exode 15:24).
Le peuple juif testa aussi Dieu à Rephidim, comme il est écrit : « Et toute l’assemblée des enfants d’Israël partit du désert de Sin, par étapes, selon le commandement de l’Éternel, et campa à Rephidim ; et il n’y avait pas d’eau à boire pour le peuple » (Exode 17 : 1). Et il est écrit : « Et le peuple combattit Moïse et dit : Donnez-nous de l'eau et que nous puissions boire. Et Moïse leur dit : Pourquoi me combattez-vous ? Pourquoi testez-vous le Seigneur ? (Exode 17 : 2).
La Guemara continue : Deux avec la manne, comme il est écrit :

Daf15b

Ne sortez pas, comme l'indique le verset : « Et Moïse dit : Mangez-en aujourd'hui ; car aujourd'hui est un sabbat pour le Seigneur ; aujourd’hui, vous n’en trouverez pas dans les champs » (Exode 16 :25). Mais il y avait néanmoins des gens qui sortaient pour chercher de la manne, comme il est écrit : « Le septième jour, quelques-uns du peuple sortirent pour en recueillir, et ils n'en trouvèrent pas » (Exode 16 :27). Le verset déclare également : « Et Moïse leur dit : Que personne n'en laisse rien jusqu'au matin » (Exode 16 :19), et il y avait des gens qui le laissèrent jusqu'au matin, comme il est dit : « Mais ils n'écoutèrent pas. à Moïse; et quelques-uns d'entre eux en restèrent jusqu'au matin, et cela produisit des vers et pourrit ; et Moïse était en colère contre eux » (Exode 16 :20).
La Guemara continue son élucidation sur la baraita : Il y a eu deux essais relatifs à la caille, l'un lors de la première fois où la caille est apparue, et l'autre lors de la deuxième fois où la caille est apparue. La Guemara précise : L'épreuve de la première caille est décrite dans le verset : « Et les enfants d'Israël leur dirent : Que serions-nous morts par la main de l'Éternel au pays d'Égypte, lorsque nous étions assis près des marmites à viande. , quand nous mangions du pain à satiété ; car tu nous as amenés dans ce désert, pour faire mourir de faim toute cette assemblée » (Exode 16 : 3). Immédiatement après, les cailles arrivèrent, comme le dit le verset : « Et il arriva que le soir, les cailles arrivèrent et couvrirent le camp ; et le matin, il y avait une couche de rosée autour du camp » (Exode 16 : 13).
La deuxième épreuve des cailles est décrite dans le verset : « Et la multitude mélangée qui était parmi eux désirait ; et les enfants d'Israël pleurèrent aussi à leur tour, et dirent : Que nous aurait-on donné de la viande à manger » (Nombres 11 : 4). Plus loin, le verset déclare : « Et un vent de la part du Seigneur sortit, et il fit venir de la mer des cailles et les laissa tomber près du camp, à environ une journée de marche de ce côté et une journée de marche de l'autre côté, autour du camp. camp, et à environ deux coudées au-dessus de la surface de la terre » (Nombres 11 : 31).
La Guemara conclut en détaillant les dix épreuves du peuple juif face à Dieu : L'épreuve du veau d'or est telle qu'elle est décrite dans la Torah (Exode, chapitre 32), et l'épreuve dans le désert de Paran est telle qu'elle est décrite dans le Torah (Nombres, chapitre 13).
§ La Guemara revient sur le sujet du discours malveillant. Rabbi Yohanan dit au nom de Rabbi Yosei ben Zimra : Quel est le sens de ce qui est écrit : « Que te sera-t-il donné, et que te sera-t-il fait de plus, langue trompeuse » (Psaume 120 :3) ? Le Saint Béni soit-Il dit à la langue : Tous les autres membres d'une personne sont droits, mais toi, tu es couché horizontalement. Tous les autres membres d’une personne sont externes, mais vous êtes internes. Et de plus, je t'ai entouré de deux murs, l'un d'os, c'est-à-dire les dents, et l'autre de chair, les lèvres. Que vous sera-t-il donné et que fera-t-on de plus pour vous, pour vous empêcher de parler une langue trompeuse ?
En outre, Rabbi Yoḥanan dit au nom de Rabbi Yosei ben Zimra : Quiconque tient un discours malveillant est considéré comme s'il niait la croyance fondamentale en Dieu. Comme il est dit : « Qui ont dit : Nous rendrons notre langue puissante ; nos lèvres sont avec nous : Qui est notre maître » (Psaume 12 : 5).
Et Rabbi Yosei ben Zimra dit : Quiconque tient un discours malveillant sera affligé de marques de lèpre qui l'atteindront, comme il est dit : « Celui qui diffame son prochain en secret, je le détruirai [atzmit] ; Celui qui a les yeux hautains et le cœur fier, je ne le souffrirai pas » (Psaume 101 : 5). Et il est écrit là : « Et le pays ne sera pas vendu à perpétuité [letzmitut] ; car le pays est à moi ; car vous êtes des étrangers et des colons chez moi » (Lévitique 25 :23). Et nous traduisons ce terme letzmitut par laḥalutin, à perpétuité ou confirmé.
Rabbi Yosei ben Zimra poursuit : Et nous avons appris dans une mishna (Megilla 8b) : La différence entre un lépreux mis en quarantaine, c'est à dire, examiné par un prêtre qui a trouvé ses symptômes non concluants, et qui doit donc rester en isolement pendant une période pouvant aller jusqu'à deux semaines pour voir si des symptômes concluants se développent, et un lépreux confirmé [muḥlat], celui dont les symptômes étaient concluants et le prêtre l'a déclaré lépreux définitif, ne concerne que le fait de laisser pousser les cheveux sur sa tête et de déchirer ses vêtements. Le lépreux confirmé est obligé de laisser pousser les cheveux de sa tête et de déchirer ses vêtements ; un lépreux en quarantaine ne l’est pas. La similitude des termes enseigne que celui qui tient un discours malveillant sera atteint de marques de lèpre.
Reish Lakish dit : Quelle est la signification de ce qui est écrit : « Telle sera la loi du lépreux [metzora] le jour de sa purification : il sera amené au prêtre » (Lévitique 14 :2) ? Cela signifie que ce sera la loi du diffamateur [motzi shem ra].
Et Reish Lakish dit : Quelle est la signification de ce qui est écrit : « Si le serpent mord avant d'être charmé, quel avantage y a-t-il pour le maître de la langue » (Ecclésiaste 10 : 11). Quel est le lien entre le serpent et le maître de la langue ? Dans le futur, tous les animaux se rassembleront et viendront vers le serpent et lui diront : Un lion piétine avec ses pattes pour tuer sa proie et mange ; un loup déchire avec ses dents pour tuer sa proie et mange. Mais vous, quel bénéfice avez-vous lorsque vous mordez, puisque vous ne pouvez pas manger tous les animaux que vous tuez ? Le serpent leur dira : Et quel est l'avantage pour le maître de la langue qui parle mal ?
Et Reish Lakish dit : Quiconque tient des paroles malveillantes augmente ses péchés jusqu'aux cieux, comme il est dit : « Ils ont tourné leur bouche contre les cieux, et leur langue parcourt la terre » (Psaume 73 : 9). Autrement dit, pendant que sa langue marche sur la terre, son péché atteint les cieux.
Rav Hisda dit que Mar Ukva dit : Quiconque tient un discours malveillant, il convient de le lapider avec des pierres. Il est écrit ici : « Quiconque diffame son prochain en secret, je le détruirai [atzmit] » (Psaumes 101 : 5), et il est écrit là : « Ils ont détruit [tzamtu] ma vie dans le cachot et ont jeté des pierres sur moi » (Lamentations 3 :53).
Et Rav Hisda dit que Mar Ukva dit : À propos de quiconque tient un discours malveillant, le Saint, Béni soit-Il, dit à son sujet : Lui et moi ne pouvons pas habiter ensemble dans le monde. Comme il est dit dans le verset : « Celui qui calomnie son prochain en secret, je le détruirai ; Celui qui a les yeux hautains et le cœur fier, je ne le souffrirai pas » (Psaume 101 : 5). Ne lisez pas la phrase comme : « Je ne le souffrirai pas [oto] », mais comme : Avec lui [ito] je ne peux pas supporter de demeurer. Dieu dit qu’Il ​​ne peut pas supporter d’avoir cette personne dans le monde avec Lui. Et il y a ceux qui enseignent cette notion selon laquelle Dieu ne peut pas tolérer un certain type de personne en référence aux arrogants, c'est-à-dire qu'ils l'appliquent à la dernière partie du verset : Fier du cœur.
Rav Hisda dit en outre que Mar Ukva dit : Concernant quiconque tient un discours malveillant, le Saint Béni soit-Il dit à son sujet à la Géhenne : Je serai sur lui d'en haut, et tu seras sur lui d'en bas, et ensemble nous il le jugera et le punira. Comme il est dit : « Des flèches pointues des puissants, avec des charbons de balai » (Psaume 120 : 4), et le mot « flèche » ne signifie rien d'autre que la langue, comme il est dit : « Leur langue est une flèche aiguisée ; cela parle de tromperie. On parle paisiblement à son prochain avec sa bouche, mais dans son cœur on le guette » (Jérémie 9 : 7).
Mar Ukva poursuit : Et le mot « puissant » dans Psaumes 120 : 4 ne signifie rien d'autre que le Saint, Béni soit-Il, comme il est dit : « L'Éternel sortira comme un homme puissant, il attisera la jalousie comme un homme fort. homme de guerre; Il pleurera ; Il criera à haute voix, Il se montrera puissant contre ses ennemis » (Ésaïe 42 : 13). Et quant aux charbons du genêt [gaḥalei retamim] qui brûlent longtemps, c’est une allusion à la Géhenne.
Rabbi Ḥama, fils de Rabbi Ḥanina dit : Quel est le remède pour ceux qui tiennent des propos malveillants ? S’il est un érudit de la Torah, qu’il étudie la Torah, comme il est dit : « Une langue apaisante est un arbre de vie, mais sa perversité est un esprit brisé » (Proverbes 15 : 4). Et le mot « langue » ne signifie rien d’autre qu’un discours malveillant, comme il est dit : « Leur langue est une flèche aiguisée ; il parle de tromperie » (Jérémie 9 : 7). Et le mot « arbre » ne signifie rien d’autre que la Torah, comme il est dit : « C’est un arbre de vie pour ceux qui le saisissent » (Proverbes 3 :18). Et s’il est ignorant, qu’il humilie son esprit, comme il est dit : « Sa perversité est un esprit brisé » (Proverbes 15 : 4). En d’autres termes, celui qui pervertit sa langue avec un discours malveillant devrait remédier à son comportement en cultivant un esprit brisé et humble.
Rabbi Aḥa, fils de Rabbi Ḥanina dit : Si quelqu'un a déjà prononcé des paroles malveillantes, il n'a aucun remède, car le roi David, inspiré par l'Esprit Divin, l'a déjà retranché du châtiment de karet, comme il est dit : « Que le Seigneur, coupe [yakhret] toutes les lèvres flatteuses, la langue qui dit de grandes choses » (Psaume 12 : 4). Mais quel est son remède préalable, pour qu'il ne vienne pas tenir des propos malveillants ? S’il est un érudit en Torah, qu’il étudie la Torah ; et s'il est ignorant, qu'il humilie son esprit, comme il est dit : « Une langue apaisante est un arbre de vie, mais sa perversité est un esprit brisé » (Proverbes 15 : 4). Celui qui est humble ne viendra pas dire du mal d’autrui.
L'école de Rabbi Yishmael a enseigné : Quiconque tient un discours malveillant augmente ses péchés dans la mesure où ils correspondent aux trois transgressions cardinales : l'adoration des idoles, les relations sexuelles interdites et l'effusion de sang. Cela peut être dérivé d’une analogie verbale basée sur le mot « grand ». Il est écrit ici : « Que l’Éternel retranche toutes les lèvres flatteuses, la langue qui parle de grandes choses » (Psaume 12 : 4). Et il est écrit à propos du culte des idoles : « Moïse retourna vers l’Éternel et dit : Oh, ce peuple a commis un grand péché et s’est fait un dieu d’or » (Exode 32 : 31).
En ce qui concerne les relations sexuelles interdites, il est écrit que lorsque la femme de Potiphar tenta de séduire Joseph, il répondit : « Comment pourrais-je commettre une si grande méchanceté et pécher contre Dieu » (Genèse 39 : 9). En ce qui concerne l'effusion de sang, il est écrit, après que Caïn ait assassiné son frère : « Et Caïn dit à l'Éternel : Mon châtiment est plus grand que je ne peux supporter » (Genèse 4 : 13). La Torah décrit chacun de ces trois péchés cardinaux avec le mot « grands » au singulier, tandis que les discours malveillants sont décrits avec le terme pluriel « grandes choses », indiquant qu’ils sont équivalents aux trois autres transgressions réunies.
La Guemara demande : Certes, en ce qui concerne les discours malveillants, le verset utilise le pluriel : « De grandes choses », mais le pluriel indique un minimum de deux. Si tel est le cas, on peut seulement dire que les propos malveillants équivaut à deux des transgressions cardinales. La Guemara répond : Lequel d'entre eux pourrait être retiré à un prix inférieur aux deux autres ? Tous les trois sont égaux. Par conséquent, les propos malveillants doivent être équivalents aux trois.
En Occident, en Eretz Israël, on dit : Un troisième discours, c'est-à-dire un discours malveillant à l'égard d'un tiers, tue trois personnes. Il tue celui qui prononce un discours malveillant, et celui qui accepte le discours malveillant lorsqu'il l'entend, et celui à propos duquel le discours malveillant est prononcé.
Rabbi Ḥama, fils de Rabbi Ḥanina, dit : Quel est le sens de ce qui est écrit : « La mort et la vie sont dans la main de la langue » (Proverbes 18 :21). La langue a-t-elle une main ? Le verset vient plutôt vous dire que, tout comme une main peut tuer, de même une langue peut tuer. Si vous deviez affirmer que, tout comme la main ne tue que de près, de même la langue ne tue que de près, alors le verset déclare : « Leur langue est une flèche aiguisée » (Jérémie 9 : 7). La langue tue comme une flèche tirée d’un arc, à grande distance.
Si vous dites que, de même qu’une flèche ne peut tuer qu’à distance, elle peut être tirée jusqu’à environ quarante ou cinquante coudées, de même une langue ne peut tuer qu’à une distance allant jusqu’à quarante ou cinquante coudées, alors le verset enseigne : « Ils ont tourné leur bouche contre les cieux, et leur langue parcourt la terre » (Psaume 73 : 9). Cela enseigne que les paroles malveillantes peuvent atteindre de grandes distances, même la distance entre le ciel et la terre.
La Guemara demande : Mais puisqu’il est écrit : « Ils ont tourné leur bouche contre les cieux et leur langue parcourt la terre » (Psaume 73 : 9), qui enseigne que les paroles malveillantes s’étendent entre le ciel et la terre, pourquoi ai-je besoin de celui que nous avons tiré du verset : « Leur langue est une flèche aiguisée » (Jérémie 9 :7), c'est-à-dire qu'une langue peut tuer à distance qu'une flèche vole ? La Guemara répond : Cela nous enseigne qu'une langue tue de la même manière qu'une flèche tue.
La Guemara demande en outre : Mais puisqu'il est écrit : « Leur langue est une flèche aiguisée » (Jérémie 9 :7), pourquoi ai-je besoin du verset : « La mort et la vie sont dans la main de la langue » (Proverbes 18 :21). ), qui enseigne simplement qu’une langue peut tuer ? La Guemara répond : Ce verset est nécessaire pour une déclaration de Rava, comme le dit Rava : Celui qui veut la vie peut l'atteindre au moyen de sa langue, qu'il peut utiliser pour parler de manière appropriée et étudier la Torah. Celui qui veut la mort peut aussi l'atteindre au moyen de sa langue, en l'utilisant pour des discours inappropriés et malveillants.
La Guemara demande : Qu’est-ce qui est considéré comme un discours malveillant ? Autrement dit, comment définit-on les propos malveillants et quelles sont les limites de l’interdiction ? Rava a dit : Par exemple, si l'on dit : Il y a toujours du feu chez un tel, ce qui indique qu'ils y préparent toujours de la nourriture. Abaye dit à Rava : Qu'a fait cette personne de mal en disant qu'il y a toujours le feu dans cette maison ? Sa déclaration révèle simplement les faits réels et ne constitue pas un discours malveillant. Il s’agit plutôt d’un discours malveillant s’il l’exprime de manière calomnieuse. Par exemple, s'il dit : Où peut-on trouver du feu, sauf chez tel ou tel, parce qu'ils y cuisinent toujours.
Rabba dit : Toute déclaration prononcée en présence de son maître, c'est-à-dire si le sujet de la déclaration était là, n'a aucune interdiction pour cause de discours malveillant. Abaye lui dit : C'est d'autant plus un discours proscrit, qu'il est à la fois impudence et discours malveillant. Rabba dit à Abaye : Je suis conforme à l'opinion de Rabbi Yosei, comme le dit Rabbi Yosei : De tous mes jours, je n'ai jamais dit quelque chose, puis je me suis retourné pour voir si la personne dont je parlais se tenait derrière moi et écoutait, alors que je je le dirais même à la personne impliquée. Il dit,

Daf16a

c'est-à-dire que Rabba bar Rav Huna dit : Tout ce qui a été dit en présence de trois personnes n'a pas le statut de discours malveillant si on le répète ensuite. Quelle est la raison? La raison en est que votre ami a un ami et que l'ami de votre ami a un ami. Une fois que l’information a été déclarée en présence de trois personnes, on peut supposer qu’elle se répandra et deviendra publique, car chaque personne le dira à quelqu’un d’autre.
La Guemara continue sa discussion sur les bons et les mauvais discours. Lorsque Rav Dimi vint d'Eretz Israël en Babylonie, il dit : Quelle est la signification de ce qui est écrit : « Celui qui bénit son ami d'une voix forte, en se levant tôt le matin, cela lui sera considéré comme une malédiction » (Proverbes 27h14) ? Par exemple, quand on est invité chez un hôte et que celui-ci s’occupe très bien de lui. Le lendemain, l'invité sort et s'assoit sur la place du marché et dit : Que le Miséricordieux bénisse un tel, car c'est ainsi qu'il a bien pris soin de moi. Et tous les gens sur la place entendent et vont vers cet hôte et l'affligent en s'attendant à ce qu'il prenne soin d'eux tous de la même manière, et il est obligé de dépenser son argent pour eux. Il s’avère que les louanges et la bénédiction que l’invité a prodiguées à son hôte lui ont valu une malédiction.
De même, Rav Dimi, le frère de Rav Safra, enseigne : Une personne ne doit jamais parler de la bonté d'autrui en présence d'autrui, car en parlant de sa bonté, elle en viendra à parler de lui de manière désobligeante, comme elle le fera. notez éventuellement les exceptions à sa bonté, ou ses auditeurs tempéreront ses éloges en mentionnant les mauvaises qualités de cet individu.
Certains disent que Rav Dimi n’a pas fait cette déclaration lui-même. L'incident suivant s'est plutôt produit : Rav Dimi, le frère de Rav Safra, était malade. Rav Safra entra pour s'enquérir de son état. Rav Dimi a dit aux personnes présentes : J'ai la bénédiction et le mérite qui me viennent, car j'ai accompli toutes les déclarations que disent les Sages. Rav Safra lui dit : Mais as-tu suivi l'instruction des Sages selon laquelle une personne ne doit jamais parler de la bonté d'autrui en présence d'autrui, car en parlant de sa bonté, on en viendra à parler de lui de manière désobligeante ? Rav Dimi leur dit : Je n'ai jamais entendu cette déclaration des Sages, mais si je l'avais entendue, je l'aurais accomplie.
§ Rabbi Shmuel bar Naḥmani dit que Rabbi Yoḥanan dit : Les marques de lèpre viennent affliger une personne pour sept péchés : pour discours malveillant, pour effusion de sang, pour serment prêté en vain, pour relations sexuelles interdites, pour arrogance, pour vol et pour avarice.
La Guemara explique la source de l'affirmation selon laquelle chacun de ces sept péchés est passible de la lèpre. Pour un discours malveillant, on est puni, comme il est écrit : « Celui qui diffame son prochain en secret, je le détruirai ; Celui qui a les yeux hautains et le cœur fier, je ne le souffrirai pas » (Psaume 101 : 5). La Guemara a expliqué ci-dessus (15b) qu'il s'agit de la lèpre.
Pour le sang versé, comme il est écrit à propos de Joab, comme punition pour le meurtre d'Abner : « Et qu'il ne manque pas de la maison de Joab un zav, ou un lépreux, ou qui s'appuie sur un bâton, ou qui tombe par l'épée, ou qui manque de pain » (II Samuel 3:29).
Et pour un serment prêté en vain, comme il est écrit : « Et Naaman dit : Contente-toi [ho'el], prends deux talents. Et il le pressa, et lia deux talents d'argent dans deux sacs, avec deux vêtements de rechange, et les chargea sur deux de ses serviteurs ; et ils les portèrent devant lui » (II Rois 5:23). Les Sages soutiennent que le terme ho'el indique un serment, et que Naaman a demandé à Guéhazi, à qui cela a été déclaré, de prêter serment qu'Élisée l'avait envoyé pour accepter des cadeaux, ce qu'Élisée n'avait pas fait, et Guéhazi a prêté serment. . Quand Élisée apprit ce que Guéhazi avait fait, il le maudit, et c'est pourquoi il est écrit : « La lèpre de Naaman restera à toi et à tes enfants pour toujours. Et il sortit de devant lui, lépreux blanc comme neige » (II Rois 5 :27).
Et pour les relations sexuelles interdites, comme il est écrit : « Et l'Éternel affligea Pharaon et sa maison de grandes afflictions à cause de Saraï, femme d'Abram » (Genèse 12 :17).
Et pour l'arrogance, comme il est écrit à propos du roi Ozias : « Mais quand il était fort, son cœur s'enorgueillit au point qu'il se corrompit et il pécha contre l'Éternel, son Dieu ; car il entra dans le temple du Seigneur pour brûler de l'encens sur l'autel des parfums » (II Chroniques 26 : 16). Et il est dit : « Alors Ozias se mit en colère ; et il avait un encensoir à la main pour brûler de l'encens ; et tandis qu'il était en colère contre les prêtres, la lèpre éclata sur son front » (II Chroniques 26 : 19).
Et pour le vol, comme il est écrit : « Et le prêtre ordonnera qu'on vide la maison, avant que le prêtre entre pour voir la marque, afin que tout ce qui est dans la maison ne devienne pas impur ; et ensuite le prêtre entrera pour voir la maison » (Lévitique 14 :36). Pour expliquer ce verset, les Sages ont enseigné : Il a rassemblé des biens qui ne lui appartiennent pas, que le prêtre vienne donc disperser ses biens.
Et pour l'avarice, comme il est écrit : « Alors celui qui possède la maison viendra le dire au prêtre, et lui dira : Il me semble qu'il y a comme une marque dans la maison » (Lévitique 14 : 35). Et l'école de Rabbi Yishmael a enseigné : Le verset l'appelle celui qui possède la maison parce qu'il fait référence à quelqu'un qui était avare et traitait sa maison comme étant exclusivement la sienne et ne permettait pas aux autres de partager ses biens.
La Guemara demande : Est-ce vrai ? Le rabbin Anani bar Sason ne dit-il pas : Pourquoi le passage de la Torah qui traite des vêtements sacerdotaux (Lévitique 8) a-t-il été juxtaposé au passage qui traite des offrandes (Lévitique, chapitres 1 à 7) ? Pour vous dire que, tout comme les offrandes expient, les vêtements sacerdotaux expient également. Qu’est-ce que chaque vêtement expie ? La tunique [cétonète] expie le sang versé, comme il est écrit à propos des frères de Joseph après qu'ils ont comploté pour le tuer : « Et ils tuèrent une chèvre, et trempèrent la tunique [cétonète] dans le sang » (Genèse 37 : 31). Les pantalons expient les relations sexuelles interdites, comme il est écrit à propos des vêtements sacerdotaux : « Et tu leur feras des pantalons de lin pour couvrir la chair de leur nudité » (Exode 28 :42).
La mitre expie les arrogants, conformément à l'opinion de Rabbi Ḥanina, comme le dit Rabbi Ḥanina : Il est logique qu'un objet placé en hauteur, c'est-à-dire sur la tête d'un prêtre, vienne expier l'affaire d'un coeur élevé. La ceinture expie la pensée du cœur. La Guemara précise : La ceinture expie les péchés commis là où elle est située, c'est-à-dire sur le cœur, comme il est écrit : « Et tu mettras dans le pectoral du jugement l'Urim et le Tummim ; et cela sera dans le cœur d'Aaron, quand il entrera devant l'Éternel ; et Aaron portera continuellement sur son cœur le jugement des enfants d’Israël devant l’Éternel » (Exode 28 :30).
Le pectoral du Souverain Sacrificateur expie les jugements inappropriés, comme il est écrit : « Et tu feras un pectoral de jugement » (Exode 28 : 15). L'éphod du Souverain Sacrificateur expie le culte des idoles, comme il est écrit : « Et sans éphod ni teraphim » (Osée 3 :4), c'est-à-dire, quand il n'y a pas d'éphod, le péché des teraphim, c'est à dire, le culte des idoles. , est trouvé. Cela indique que s’il y a un éphod, il n’y a pas de péché d’idolâtrie. La robe du Souverain Sacrificateur expie les propos malveillants, comme le dit le Saint Béni soit-Il : Qu'un objet qui produit du son, c'est-à-dire les clochettes de la robe, vienne expier un acte de son malveillant, c'est-à-dire un discours malveillant. .
Enfin, la façade du Grand Prêtre expie un acte d’audace. D'où cela dérive-t-il ? Ici, en ce qui concerne la façade, il est écrit : « Et ce sera sur le front d'Aaron » (Exode 28 :38), et là, en ce qui concerne l'impudence, il est écrit : « Et tu avais un front de prostituée » (Jérémie 3:3). La déclaration du rabbin Anani bar Sason indique que la robe portée par le grand prêtre expie les propos malveillants, ce qui signifie que l'on n'est pas puni par la lèpre, comme le prétend le rabbin Shmuel bar Naḥmani.
La Guemara répond : Ce n'est pas difficile. Ici, la déclaration du rabbin Shmuel bar Naḥmani fait référence à un cas où ses actions ont été efficaces et ont causé des dommages. Là, le rabbin Anani bar Sason fait référence à un cas où ses actions n’ont pas été efficaces. Si ses actions ont été efficaces et ont causé du tort ou des querelles, les marques de la lèpre s'abattent sur lui en guise de punition. Si ses actions n’ont pas été efficaces et n’ont causé aucun dommage, la robe expie son péché.
La Guemara demande : Mais Rabbi Simon ne dit-il pas que Rabbi Yehoshua ben Levi dit : Il y a deux choses pour lesquelles nous ne trouvons pas d'expiation par les offrandes, mais nous trouvons l'expiation pour elles par une autre affaire, et ce sont : L'effusion de sang et les discours malveillants. . Quant au sang versé, son expiation vient de la génisse dont le cou est brisé. Il s’agit d’un cas où un corps assassiné est retrouvé mais où le meurtrier est inconnu. Dans un tel cas, la Torah prescrit que la ville la plus proche du corps doit briser le cou d’une génisse en guise d’expiation pour la transgression (voir Deutéronome 21 : 1-9).
Et les propos malveillants sont expiés par l'encens, comme l'a enseigné Rabbi Ḥanina dans une baraita : Nous avons appris que l'encens expie, comme il est écrit dans l'incident où les Israélites furent affligés d'une peste pour avoir calomnié Moïse et Aaron : « Et il tu as mis l'encens et tu as fait l'expiation pour le peuple » (Nombres 17 :12). Et de même, l’école de Rabbi Yishmael enseignait : Car qu’est-ce que l’encens expie ? Pour discours malveillant. C'est comme si le Saint, Béni soit-Il, disait : Qu'un objet sacrifié en privé, c'est-à-dire l'encens, qui est brûlé à l'intérieur du Sanctuaire, vienne expier un acte généralement accompli en privé, c'est-à-dire un discours malveillant. .
La Guemara note les contradictions apparentes : Une affirmation concernant l'effusion de sang est difficile, car elle est contredite par l'autre affirmation sur l'effusion de sang : Selon le rabbin Anani bar Sason, la tunique expie le sang versé, alors que la baraïta déclare que la génisse dont le cou est brisé expie le sang versé. ce péché. De plus, une affirmation concernant les propos malveillants est difficile, car elle est contredite par l’autre affirmation concernant les propos malveillants : Rabbi Anani bar Sason soutient que la robe expie les propos malveillants, alors que selon la baraïta, c’est l’encens qui expie cette transgression.
La Guemara répond : La contradiction apparente entre une déclaration sur l'effusion de sang et l'autre déclaration sur l'effusion de sang n'est pas difficile, car celle-ci, la tunique, expie le sang versé dans un cas où l'on sait qui l'a tué, et celle-là, la génisse, expie le sang versé. un cas où on ne sait pas qui l'a tué.
La Guemara demande : Si l'on sait qui l'a tué, le meurtrier mérite la mort, et il n'y a pas d'expiation pour la communauté jusqu'à ce qu'il soit mis à mort, comme le déclare le verset : « Et aucune expiation ne peut être faite pour le pays. le sang qui y est versé, mais par le sang de celui qui l'a versé » (Nombres 35 :33). La Guemara répond : Il existe certains cas où il est impossible de le mettre à mort, par exemple s'il a commis un meurtre intentionnel mais que les témoins ne l'ont pas prévenu au préalable des conséquences du meurtre. Dans un tel cas, le tribunal ne peut pas mettre à mort le meurtrier, car il n’y a pas de sanction sans avertissement préalable.
La Guemara continue : En ce qui concerne l'apparente contradiction entre une déclaration traitant d'un discours malveillant et l'autre déclaration concernant un discours malveillant, cela n'est pas non plus difficile, car cet encens, expie un discours malveillant prononcé en privé,

Daf16b

alors que cette robe expie les discours malveillants prononcés en public.
Rabbi Shmuel bar Nadav a demandé à Rabbi Ḥanina, et certains disent que c'est Rabbi Shmuel bar Nadav, le gendre de Rabbi Ḥanina, qui a demandé à Rabbi Ḥanina, et certains disent qu'il l'a demandé à Rabbi Yehoshua ben Levi : Qu'est-ce que c'est ? Ce qui est différent et remarquable à propos d’un lépreux, c’est que la Torah déclare : « Il habitera seul ; sa demeure sera hors du camp » (Lévitique 13 :46) ? Il répondit : En prononçant des propos malveillants, il a séparé le mari et la femme et entre une personne et une autre ; c'est pourquoi il est puni de la lèpre, et la Torah dit : « Il habitera seul ; sa demeure sera hors du camp.
Rabbi Yehuda ben Levi dit : Qu'y a-t-il de différent et de remarquable chez un lépreux si la Torah déclare qu'il doit apporter deux oiseaux pour sa purification (Lévitique 14 : 4) ? Le Saint Béni soit-Il dit : Il a agi en prononçant des paroles malveillantes avec un acte de bavardage ; c'est pourquoi la Torah dit qu'il doit apporter en offrande des oiseaux qui gazouillent et bavardent tout le temps.
§ Les Sages ont enseigné dans une baraïta : « Tu ne haïras pas ton frère dans ton cœur ; tu reprendras [hokhe'aḥ tokhiaḥ] ton prochain, et tu ne porteras pas de péché à cause de lui » (Lévitique 19 : 17). Pourquoi le verset précise-t-il « dans ton cœur » ? On aurait pu penser que le verset signifie : Ne le frappez pas, ne le gifle pas et ne le ruinez pas à cause de la haine. C’est pourquoi le verset dit « dans ton cœur ». Cela enseigne que le verset parle de haine dans le cœur.
D'où vient-il que celui qui voit une chose inconvenante chez un autre soit obligé de le réprimander ? Comme il est dit : « Tu réprimanderas [hokhe'aḥ tokhiaḥ] ton prochain. » Si on lui a reproché son acte mais qu'il n'a pas accepté la réprimande, d'où vient-il qu'il doive le réprimander à nouveau ? Le verset déclare : « Tu réprimanderas [hokhe'aḥ tokhiaḥ] », et le double langage indique qu'il doit réprimander dans tous les cas. On aurait pu penser qu'il fallait continuer à le réprimander même si son visage change à cause de l'humiliation. Par conséquent, le verset déclare : « Ne supportez pas le péché à cause de lui » ; Celui qui réprimande ne peut pas pécher en embarrassant l’autre.
Il est enseigné dans une baraïta que Rabbi Tarfon dit : Je serais surpris s'il y a quelqu'un dans cette génération qui puisse recevoir des réprimandes. Pourquoi? Car si celui qui le réprimande lui dit : Enlève l'écharde d'entre tes yeux, c'est-à-dire débarrasse-toi d'une infraction mineure, l'autre lui dit : Enlève la poutre d'entre tes yeux, c'est-à-dire que tu as commis des péchés bien plus graves. Rabbi Elazar ben Azaria dit : Je serais surpris qu'il y ait quelqu'un dans cette génération qui sache réprimander correctement, sans embarrasser la personne qu'il réprimande.
Et Rabbi Yohanan ben Nouri dit : J'en prends à témoin devant moi les cieux et la terre qu'Akiva a été fouetté, c'est-à-dire puni, plusieurs fois à cause de moi, car je me plaindrais de lui devant Rabban Shimon ben Gamliel le Grand. Et d'autant plus que j'augmentais ainsi son amour pour moi. Cet incident sert à affirmer ce qui est dit : « Ne réprimande pas le moqueur, de peur qu’il ne te haïsse ; reprends le sage, et il t’aimera » (Proverbes 9 : 8). Un homme sage veut s’améliorer et aime ceux qui l’aident dans cette tâche.
Rabbi Yehuda, fils de Rabbi Shimon, demanda à son père : Si l'on est confronté au choix entre la réprimande pour le bien ou l'humilité pas pour le bien, lequel des deux est préférable ? Son père lui dit : N'admets-tu pas que l'humilité en soi est préférable ? Comme le dit le Maître : L’humilité est le plus grand de tous les attributs positifs. Si tel est le cas, l'humilité, non pour elle-même, est également préférable, comme le dit Rav Yehuda, ce que Rav dit : Une personne doit toujours s'engager dans la Torah et les mitsvot, même si ce n'est pas pour elle-même, c'est-à-dire sans motivation appropriée mais pour des arrière-pensées, comme en accomplissant les mitsvot non pour elles-mêmes, on finira par les faire pour elles-mêmes.
La Guemara demande : Qu’est-ce qui est considéré comme une réprimande pour le bien en soi et l’humilité non pour le bien en soi ? La Guemara répond : C'est comme cet incident qui s'est produit lorsque Rav Huna et Hiyya bar Rav étaient assis devant Shmuel. Hiyya bar Rav dit à Shmuel : Voyez, Maître, que Rav Huna m'afflige. Rav Huna a accepté sur lui-même qu'il n'affligerait plus Hiyya bar Rav. Après le départ de Hiyya bar Rav, Rav Huna dit à Shmuel : Hiyya bar Rav m'a fait telle ou telle chose, et j'avais donc le droit de lui causer de la détresse. Shmouel lui dit : Pourquoi n'as-tu pas dit cela en sa présence ? Rav Huna lui dit : « Dieu nous préserve que le fils de Rav soit humilié à cause de moi. Ceci fournit un exemple de réprimande pour le plaisir, car Rav Huna a initialement réprimandé Hiyya bar Rav uniquement lorsque Shmuel n'était pas présent, et d'humilité pas pour le plaisir en soi, car Rav Huna n'a pas pardonné à Hiyya bar Rav mais ne souhaitait tout simplement pas le faire. l'humilier.
§ La Guemara demande : Jusqu'où s'étend l'obligation de réprimande ? Rav dit : Jusqu'à ce que sa réprimande soit répondue par des coups, c'est-à-dire jusqu'à ce que la personne réprimandée frappe celui qui le réprimande. Et Shmuel dit : Jusqu'à ce que sa réprimande soit répondue par la malédiction, c'est-à-dire, il maudit celui qui le réprimande. Et Rabbi Yohanan dit : Jusqu'à ce que sa réprimande soit accueillie par une réprimande. La Guemara souligne que cette dispute entre ces amora'im est comme une dispute entre tanna'im : Rabbi Eliezer dit : Jusqu'à ce que sa réprimande soit répondue par des coups ; Rabbi Yehoshua dit : Jusqu'à ce que sa réprimande soit accueillie par une malédiction ; ben Azzai dit : Jusqu'à ce que sa réprimande soit accueillie par une réprimande.
Rav Naḥman bar Yitzḥak dit : Et tous les trois expliquèrent le même verset, à partir duquel ils tirèrent leurs opinions respectives. Après que Jonathan ait réprimandé son père, Saül, pour la façon dont il avait traité David, le verset déclare : « Alors la colère de Saül s'enflamma contre Jonathan, et il lui dit : Fils de la rébellion perverse, ne sais-je pas que tu as choisi le fils ? de Yishai, à ta propre honte et à la honte de la nudité de ta mère » (I Samuel 20 : 30). Et il est écrit : « Et Saül jeta sa lance sur lui pour le frapper, et Jonathan comprit que son père avait décidé de faire mourir David » (I Samuel 20 : 33).
Selon celui qui dit : Jusqu'à ce que sa réprimande soit répondue par un coup, cela dérive de ce qui est écrit : « Pour le frapper ». Et selon celui qui dit : Jusqu'à ce que sa réprimande soit accueillie par une malédiction, cela dérive de ce qui est écrit : « À la honte de la nudité de ta mère ». Et selon celui qui dit : Jusqu'à ce que sa réprimande soit accueillie par une réprimande, cela dérive de ce qui est écrit : « Alors la colère de Saül s'enflamma. »
La Guemara demande : Mais selon celui qui dit : Jusqu'à ce que sa réprimande soit répondue par une réprimande, les coups et les malédictions ne sont-ils pas écrits dans ce verset ? La Guemara répond : Ici, c'est différent, car en raison de l'affection particulière que Jonathan avait pour David, il s'est soumis à plus d'abus que ne l'exige la halakha.
A propos du fait de perdre patience et de frapper autrui, la Guemara demande : Jusqu'où s'étend l'exigence selon laquelle une personne ne doit pas changer de lieu d'hébergement, c'est-à-dire jusqu'à quel point doit-on souffrir avant de pouvoir déménager ailleurs ? Rav dit : Jusqu'au moment où l'hôte le frappe. Et Shmuel dit : Jusqu'à ce que l'hôte emballe les vêtements de l'invité et les place sur son dos pour le jeter dehors.
La Guémara commente : S'il s'agit d'un cas où l'hôte frappe lui-même l'invité, tout le monde est d'accord pour que l'invité puisse changer de logement. De même, si l'hôte emballe les vêtements de l'invité et les place sur son dos, tout le monde est également d'accord pour qu'il puisse partir. Lorsqu'ils ne sont pas d'accord, c'est dans le cas où l'hôte frappe sa femme. Un sage, Rav, soutient que puisque l'hôte ne fait pas de mal à l'invité lui-même, quelle différence cela fait-il pour lui ? Il ne doit donc pas changer de logement pour cette raison. Et un sage, Shmuel, soutient que s'il continue à rester à cet endroit, il viendra se battre avec son hôte à ce sujet.
Et pourquoi est-il si important que l’on reste dans le même logement jusqu’à ce qu’on soit obligé de partir ? C'est comme le dit le Maître : Un invité a le potentiel de se dégrader et d'être dégradé. S'il déménage d'un lieu d'hébergement à un autre, les gens supposeront que son hôte lui est désagréable et qu'il n'est pas un hôte bien élevé, car ils ne peuvent pas s'entendre tous les deux, et la réputation des deux ils seront ternis.
Rav Yehuda dit que Rav dit : D'où vient-il dans la Torah qu'une personne ne doit pas changer de lieu de logement ? Comme il est dit lorsqu'Abraham revint d'Égypte : « Et il partit du midi vers Beth El, à l'endroit où était initialement sa tente, entre Beth El et Aï » (Genèse 13 : 3). Abraham a pris la peine de revisiter les mêmes endroits où il avait séjourné lors de son voyage en Égypte.
Rabbi Yosei, fils de Rabbi Ḥanina dit : La source vient d'ici, le début du verset : « Et il partit en voyage », c'est-à-dire les mêmes voyages qu'il fit en descendant en Egypte. Quelle est la différence entre ces deux explications ? La différence pratique entre eux concerne un hébergement temporaire. Selon Rabbi Yosei, fils de Rabbi Ḥanina, même celui qui est en voyage doit revenir pour rester au même endroit où il avait initialement logé, alors que « sa tente » indique une mesure de permanence.
Rabbi Yoḥanan dit : D’où vient-il qu’une personne ne doit pas changer de son métier et du métier de ses pères ? Comme il est dit : « Et le roi Salomon envoya chercher Hiram hors de Tyr. Il était fils d'une veuve de la tribu de Nephtali, et son père était un Tyrien, ouvrier dans l'airain. et il était rempli de sagesse, d'intelligence et d'habileté, pour exécuter tous les ouvrages d'airain. Et il vint vers le roi Salomon, et accomplit tout son ouvrage » (I Rois 7 : 13-14).
Et le Maître dit : La mère d'Hiram était aussi de la maison de Dan, comme le dit le verset à son sujet : « Fils d'une femme des filles de Dan » (II Chroniques 2 : 13). Et il est écrit à propos de ceux qui ont construit le Tabernacle : « Et avec lui était Oholiab, fils d'Ahisamach, de la tribu de Dan, artisan et ouvrier habile, et tisserand de couleurs, de bleu et de couleur. pourpre, cramoisi et fin lin » (Exode 38 :23). Cela enseigne qu'Hiram a continué dans le métier du travail de l'airain, le métier de la famille de son père et aussi de la famille de sa mère de Dan.
§ La Guemara demande : Jusqu'où est la limite minimale de souffrance ? Quelle est la moindre quantité de douleur incluse dans la définition de la souffrance ? Rabbi Elazar dit : Celui pour qui on a tissé un vêtement à porter et ce vêtement ne lui va pas, c'est-à-dire qu'il ne lui va pas exactement. Rava le Jeune s'y oppose, et certains disent que Rabbi Shmuel bar Naḥmani s'y oppose : Les Sages ont dit une déclaration encore plus grande que celle-ci, à savoir qu'un inconvénient encore moindre est toujours considéré comme une souffrance : Même si les gens avaient l'intention de diluer son vin avec de l'eau chaude , mais ils l'ont accidentellement dilué avec de l'eau froide, cela est considéré comme une souffrance. De même, s'il voulait le diluer avec de l'eau froide, mais qu'ils le diluent pour lui avec de l'eau chaude, cela aussi est considéré comme une souffrance. Et vous dites tout cela, qu'il n'y a de souffrance que si le vêtement commandé ne vous va pas ?
Mar fils de Ravina dit : Même si le manteau se retourne lorsqu'on l'enfile, de sorte qu'il doit l'enlever et le remettre, cela aussi est considéré comme une forme de souffrance. Rava a dit, et certains disent que c'était Rav Hisda, et certains disent que c'était Rabbi Yitzhak, et certains disent que cela a été enseigné dans une baraita : Même si l'on mettait la main dans sa poche pour en sortir trois pièces, mais deux pièces en sortaient sa main, elle est considérée comme une forme de souffrance.
La Guemara note que cela constitue une souffrance spécifiquement dans le cas où quelqu'un a mis la main dans sa poche pour prendre trois pièces et où deux pièces sont sorties dans sa main. Mais s'il a mis la main dans sa poche pour en prendre deux et qu'à la place trois pièces lui sont apparues, cela n'est pas considéré comme une souffrance, car ce n'est pas un effort pour remettre la pièce supplémentaire dans sa poche.
Et pourquoi est-il si important de connaître le moins de souffrance possible ? Comme l'enseignait l'école de Rabbi Yishmael dans une baraita : Celui qui passe quarante jours sans souffrir a reçu son Monde, c'est-à-dire sa récompense, et il n'aura plus de récompense dans le Monde à Venir. En Occident, en Eretz Israël, on dit :

Daf17a

Une calamité l'attend.
§ La Guemara revient sur le sujet de la réprimande. Il est enseigné dans une baraita que Rabbi Eliezer le Grand dit : Si le Saint, Béni soit-Il, était entré en jugement avec Abraham, Isaac et Jacob, ils n'auraient pas pu résister à la réprimande. Comme il est dit : « Maintenant donc, restez tranquilles, afin que je puisse vous plaider devant l'Éternel au sujet de toutes les actions justes que l'Éternel a faites envers vous et envers vos pères » (I Samuel 12 : 7). Cela indique que Dieu a agi envers les patriarches avec justice, c'est-à-dire avec miséricorde, et non comme ils le méritaient selon la stricte lettre de la loi.
§ Le verset déclare : « C'est cette génération de ceux qui le recherchent, qui cherchent ta face, Jacob. Sélah » (Psaume 24 : 6). Ce verset enseigne que le niveau de la génération et ceux qui la dirigent, c'est-à-dire ceux qui le recherchent, sont les mêmes. Le rabbin Yehuda Nesia et les rabbins ne sont pas d’accord sur ce point. On dit : Le niveau de la génération suit le niveau du leader, et on dit : Le niveau du leader suit le niveau de sa génération.
La Guemara demande : À propos de quelle halakha, c'est-à-dire de la matière, cela est-il dit ? Si nous disons pour de bon qu'un Sage soutient que si la génération est bonne alors son leader sera bon, et qu'un Sage soutient que si le leader est bon alors sa génération sera bonne, cela ne peut pas être correct, comme c'est le cas. du roi Sédécias, qui était bon, mais sa génération n'était pas bonne. Et inversement, il y a le cas de Jojakim qui n’était pas bon, mais sa génération était bonne.
La Guemara cite des preuves de ces affirmations. Comme le dit Rabbi Yoḥanan au nom de Rabbi Shimon ben Yoḥai : Quel est le sens de ce qui est écrit : « Au début du règne de Jojakim, fils de Josias, roi de Juda, vint cette parole de l'Éternel, disant : » (Jérémie 26 : 1), et de même, à propos de Sédécias, le verset déclare : « Et il arriva la même année, au début du règne de Sédécias, roi de Juda, la quatrième année, au cinquième mois, Hanania, fils d'Azzur, le prophète, qui était de Gabaon, m'a parlé dans la maison de l'Éternel, en présence des prêtres et de tout le peuple, en disant » (Jérémie 28 : 1). Pourquoi le prophète a-t-il utilisé le terme « au commencement » exclusivement à propos de ces deux rois, par opposition à : Durant la première année de son règne, ou une formulation similaire ?
Ce terme enseigne que le Saint, Béni soit-Il, a cherché à ramener le monde au chaos et au vide, comme il l'était au commencement avant la Création (Genèse 1 : 1-2), à cause de Jojakim, qui avait fait ce qui était mal aux yeux. de Dieu. Une fois qu’Il ​​a observé les gens de sa génération, Son esprit s’est calmé. De même, le Saint, Béni soit-Il, a cherché à ramener le monde au chaos et au vide, à cause de la génération de Sédécias, mais une fois qu’Il ​​a observé Sédécias, Son esprit s’est calmé. Cela montre que le leader et sa génération ne sont pas forcément au même niveau en termes de droiture.
La Guemara répond : Nous parlons plutôt en termes de dureté et de douceur. Un sage soutient que si le leader est dur, alors la génération sera dure. Si le leader est doux et gentil, la génération sera la même. L'autre Sage soutient que si les gens d'une certaine génération sont durs, ils auront un chef dur ; si la génération est douce et gentille, le leader sera pareil.

MISHNA : Le prix abordable, qui est écrit dans la Torah : « Le prêtre l'évaluera selon les moyens de celui qui a fait le vœu » (Lévitique 27 : 8), est déterminé en fonction des moyens de celui qui fait le vœu, et la somme fixé par la Torah en fonction de l'âge est conforme à l'âge du sujet du vœu. Et la distinction basée sur le sexe qui est écrite dans la halakhot des évaluations est établie par rapport à l'évalué, et la différence d'évaluation basée sur l'âge de l'évalué est déterminée au moment où l'on fait le vœu d'évaluation.
La Mishna précise : L'abordabilité est conforme aux moyens de celui qui fait le vœu ; comment ça? L'indigent qui a évalué un riche donne l'évaluation selon les moyens d'un indigent, déterminés par le prêtre. Et un riche qui a évalué un indigent donne l'évaluation en fonction des moyens d'un riche, dont la somme est fixée dans la Torah.
Mais en ce qui concerne les offrandes, ce n'est pas le cas, comme celui qui a fait un vœu et a dit : Il m'incombe de fournir l'offrande de ce lépreux, à un lépreux qui en a besoin pour sa purification ; si celui qui subit la purification était un lépreux indigent, celui qui a fait le vœu apporte l'offrande d'un lépreux indigent, qui est un mouton mâle, un dixième d'épha de fleur de farine et deux tourterelles ou deux pigeons (voir Lévitique 14 : 21-22). Si celui qui subit la purification était un lépreux riche, celui qui a prononcé le vœu apporte l'offrande d'un lépreux riche, soit deux moutons, une brebis et trois dixièmes d'épha de farine fine (voir Lévitique 14 : 10). .
Rabbi Yehuda HaNasi dit : Je dis : Même en ce qui concerne les évaluations, il en est ainsi. Il explique : Pour quelle raison une personne indigente qui a évalué une personne riche donne-t-elle l'évaluation conformément aux moyens d'une personne indigente ? Cela est dû au fait que la personne riche n’est pas tenue de payer quoi que ce soit, puisque la dette a été générée par la personne démunie qui s’est engagée à faire don de la valeur d’un individu riche. Mais dans un cas semblable à celui des offrandes d'un lépreux, dans le cas d'un riche qui disait : Il m'oblige de donner mon estimation, et un indigent l'entendit et dit : Il m'oblige de donner ce qu'il a dit, le démuni donne la valeur d'un riche.
GEMARA : La mishna enseigne que le caractère abordable est déterminé en fonction des moyens de celui qui prononce le vœu. La Guemara demande : La halakha de l'abordabilité est écrite dans la Torah concernant le cas de celui qui évalue, c'est-à-dire celui qui dit qu'il donnera au trésor du Temple la somme fixe attribuée à l'âge et au sexe d'un individu particulier. Pourquoi, alors, la mishna fait-elle référence à l'abordabilité dans le contexte où chacun promet la valeur d'autrui en faisant un vœu, dans lequel l'obligation est calculée individuellement plutôt que par des valeurs assignées prédéterminées ? La Guemara répond : La mishna emploie le langage du verset, qui utilise le mot « vœu », comme il est écrit : « Le prêtre l'évaluera selon les moyens de celui qui a fait un vœu » (Lévitique 27 : 8).
De même, la Guemara demande : la formulation de la mishna est-elle exacte lorsqu'elle déclare que la somme de l'obligation basée sur les années d'âge est conforme à l'âge du sujet du vœu ? La Mishna doit préciser que la somme basée sur les années est déterminée en fonction de l'âge du sujet de l'évaluation et non du vœu. La Guemara répond : Bien qu'elle discute des évaluations, puisque la Mishna utilise le terme vœu lorsqu'elle dit : L'abordabilité est déterminée en fonction des moyens de celui qui fait le vœu, la Mishna utilise également le même terme lorsqu'elle dit : La somme de l'obligation basée sur l'âge est conforme à l'âge du sujet du vœu.
La Mishna enseigne en outre : Le caractère abordable est conforme à celui qui fait le vœu ; comment ça? Un indigent qui a évalué une personne riche donne l'évaluation conformément aux moyens de l'indigent. La Guemara demande : Quelle en est la raison ? Comme le dit le verset : « Selon les moyens de celui qui a fait le vœu », ce qui enseigne que le Miséricordieux fait dépendre la question de celui qui fait le vœu, et non du sujet du vœu.
§ La Mishna enseigne : Mais en ce qui concerne les offrandes, ce n'est pas le cas, comme dans le cas de celui qui a fait un vœu et a dit : Il m'incombe de fournir l'offrande de ce lépreux, si celui qui subit la purification était un lépreux démuni, le Celui qui a fait un vœu apporte l'offrande d'un lépreux démuni. La Guemara demande : Et est-ce la halakha même si c'est une personne riche qui fait le vœu de lui fournir les offrandes ? Mais le Miséricordieux déclare : « Et s’il est pauvre et que ses moyens ne suffisent pas, il prendra une brebis » (Lévitique 14 :21). Cela indique que l’offrande spécifiée est réservée aux pauvres et que, dans ce cas, celui qui fait le vœu n’est pas pauvre.
Rabbi Yitzḥak a dit : La mishna fait spécifiquement référence à un cas où c'était un pauvre qui faisait le vœu de fournir des offrandes au lépreux. La Guemara demande : Mais quelle est la base de cette décision ? Peut-être que le Miséricordieux avait de la compassion pour lui, c'est-à-dire le lépreux, et non pour celui qui faisait le vœu de lui fournir des offrandes. Comme n'est-il pas écrit : « Et s'il est pauvre » ? Si tel est le cas, la clémence selon laquelle un lépreux démuni apporte des offrandes moins coûteuses ne devrait s'appliquer qu'à un lépreux réel, et non à celui qui jure d'apporter les offrandes du lépreux, même s'il est lui aussi pauvre.
Rav Adda bar Ahava a dit : La clause suivante du verset : « Et ses moyens ne suffisent pas », sert à inclure celui qui fait le vœu de fournir l'offrande, c'est-à-dire que s'il est lui aussi pauvre, il fournit l'offrande prescrite à un indigent. lépreux.
La Guemara soulève une difficulté avec la réponse de Rabbi Yitzḥak : Mais selon cette réponse, lorsqu'une personne riche fait le vœu de lui fournir l'offrande, la halakha veut qu'il apporte l'offrande du lépreux amené dans une situation. de richesse.
Si oui, quel est le sens de la déclaration de la Mishna selon laquelle les évaluations sont déterminées en fonction des moyens de celui qui s'engage, mais en ce qui concerne les offrandes, ce n'est pas le cas ? Cette clause semble indiquer que contrairement au jugement précédent, où une personne riche qui évaluait un individu indigent donne l'évaluation en fonction des moyens d'une personne riche, ici tout dépend des moyens de celui qui subit la purification. Par conséquent, dans ce cas, une personne riche apporte les offrandes d’un indigent, contrairement à la déclaration du rabbin Yitzhak.

Daf17b

La Guemara explique : La Mishna énonce deux principes différents à l'égard de celui qui s'engage à fournir l'offrande d'un lépreux au nom d'un autre. Un principe s’applique à un lépreux démuni pour lequel une autre personne démunie fait le vœu de fournir son offrande. Dans ce cas, il pourvoit à l’offrande des indigents. Et le seul autre principe, à savoir l'affirmation selon laquelle la halakha est différente dans le cas des offrandes, sert à exclure le cas d'un lépreux riche pour lequel une personne indigente fait vœu de fournir son offrande. Dans cette situation, bien que celui qui a prononcé le vœu soit démuni, il doit fournir l’offrande d’une personne riche.
La Guemara explique pourquoi cette dernière décision est nécessaire. Il vous viendrait peut-être à l'esprit de dire : Puisque les indigents étaient inclus dans le verset : « Et ses moyens ne suffisent pas », en ce qui concerne la clémence qui leur permet d'apporter l'offrande des indigents lorsqu'ils prononcent des vœux pour subvenir aux besoins des lépreux indigents, ils devraient également être inclus dans cette clémence lorsqu'ils soignent tous les lépreux, même les plus riches. Par conséquent, le tanna nous enseigne que cette indulgence ne s'applique pas lorsque les lépreux sont riches.
De même, il est enseigné dans une baraïta : Puisque l'on constate en matière d'évaluations qu'une personne indigente qui a évalué une personne riche donne l'évaluation conformément aux moyens d'une personne indigente, on aurait pu penser que dans ce cas, où l'on prend un vœu de fournir l'offrande d'un lépreux riche, la halakha l'est également. Par conséquent, le verset déclare : « Et s’il est pauvre », d’où il découle que l’offrande du lépreux indigent n’est apportée que lorsque le lépreux lui-même est indigent.
La Guemara objecte : Mais selon l’opinion du rabbin Yehuda HaNasi, cela est difficile. Comme il le dit dans la Mishna : Je dis même en ce qui concerne les estimations, c'est-à-dire que si une personne riche disait : Il m'incombe de donner mon évaluation, et qu'une personne démunie l'entendait et disait : Il incombe à moi de donner mon évaluation. que je fasse don de ce qu'il a dit, alors le démuni donne la valeur d'un riche. Évidemment, le rabbin Yehuda HaNasi dit : Nous respectons les obligations de la personne initialement évaluée, même en ce qui concerne les évaluations. Et si tel est le cas, alors le raisonnement exposé dans la baraita susmentionnée ne s'applique pas, et donc un verset n'est pas nécessaire pour exclure une personne démunie qui fait le vœu de fournir l'offrande d'un lépreux riche d'avoir la clémence d'apporter l'offrande d'un lépreux démuni. . Par conséquent, lorsque le verset précise : « Et s’il est pauvre », cela sert à exclure quoi ?
La Guemara explique : Le verset sert à exclure le cas d'un lépreux démuni pour lequel une personne riche fait un vœu. Dans ce cas, il vous viendrait peut-être à l'esprit de dire que puisque Rabbi Yehuda HaNasi dit : Nous suivons l'obligation de la personne originale spécifiée comme sujet du vœu, donc la personne riche n'apporte que l'offrande du lépreux démuni. Par conséquent, l'exclusion du verset : « Et s'il est pauvre », nous enseigne que dans ce cas il apporte l'offrande d'un riche, et non celle du lépreux indigent.
MISHNA : Si, lorsqu'une personne a fait le vœu d'évaluation, elle était indigente et est devenue riche, ou si elle était riche et est devenue indigente, elle donne l'évaluation conformément aux moyens d'une personne riche. Rabbi Yehuda dit : C'est la halakha non seulement dans le cas où l'on était riche soit au moment où il a prononcé le vœu, soit au moment du paiement ; Même si quelqu'un, lorsqu'il a fait vœu d'évaluation, était indigent et qu'il est devenu riche et redevient indigent, il donne l'évaluation selon les moyens d'une personne riche.
Mais en ce qui concerne les offrandes d'un lépreux, il n'en est pas ainsi, car les offrandes que l'on apporte sont déterminées par son statut au moment où il les apporte. Même s'il est de notoriété publique que son père est mort et lui a laissé un héritage de dix mille dinars, ou que son navire est en mer et que des marchandises évaluées à dix mille dinars entrent en sa possession, le trésor du Temple n'y a aucune part. Son paiement est déterminé uniquement par sa situation actuelle.
GEMARA : La mishna enseigne : S'il était démuni lorsqu'il a prêté serment et qu'il est devenu riche, il donne l'évaluation appropriée pour un individu riche. La Guemara explique que cela dérive du verset : « Le prêtre l'évaluera selon les moyens de celui qui a fait un vœu » (Lévitique 27 : 8), et dans ce cas, il avait les moyens d'un individu riche lorsqu'il était prêt à faire le don. La Mishna enseigne en outre que celui qui était riche et est devenu sans ressources donne également une évaluation comme s'il était riche. La Guemara explique que cela dérive du début du même verset : « Le prêtre évaluera selon [al pi] les moyens de celui qui a fait vœu. » L'expression al pi sert à souligner le moment où la personne a prononcé le vœu avec sa bouche [peh], et à ce moment-là elle était riche.
§ La Mishna enseigne que Rabbi Yehuda dit : Même si quelqu'un a fait une évaluation alors qu'il était démuni et qu'il est devenu riche et redevient démuni, il donne l'évaluation selon les moyens d'une personne riche. La Guemara demande : Quel est le raisonnement de Rabbi Yehuda ? Le verset déclare : « Mais s’il est trop pauvre pour votre estimation » (Lévitique 27 : 8). Le mot ordre sert à souligner « il », ce qui indique qu'il est considéré comme pauvre seulement s'il reste dans son état de pauvreté depuis le début jusqu'à la fin de son engagement dans le vœu.
La Guemara objecte : Si tel est le cas, alors lorsque le verset déclare de la même manière à propos d'un lépreux démuni : « Et s'il est pauvre » (Lévitique 14 :21), Rabbi Yehuda devrait également soutenir qu'il est considéré comme pauvre seulement si il est dans son état de pauvreté depuis le début jusqu'à la fin de son apport de l'offrande du lépreux, mais s'il était riche entre les deux, il devrait être obligé d'apporter l'offrande d'un individu riche, même s'il est maintenant pauvre.
Et si vous dites cela, en effet, c'est la halakha, mais n'avons-nous pas appris dans une mishna (Nega'im 14 : 11) : À propos d'un lépreux qui apportait ses offrandes alors qu'il était dans le dénuement, et qui devint par la suite riche, ou bien il a apporté ses offrandes alors qu'il était riche puis est devenu sans ressources, tout suit l'offrande pour le péché qu'apporte le lépreux. S'il était riche lorsqu'il a apporté le sacrifice pour le péché, il apporte l'holocauste d'un individu riche ; s'il était démuni lorsqu'il a apporté le sacrifice pour le péché, il apporte l'holocauste d'un indigent. C'est la déclaration de Rabbi Shimon.
Rabbi Yehuda dit : Tout, c'est-à-dire le sacrifice pour le péché et l'holocauste, suit son statut au moment où le sacrifice de culpabilité du lépreux est apporté. Et il est enseigné dans une baraita que Rabbi Eliezer ben Ya'akov dit : Tout suit l'offrande des oiseaux, qui sont apportés par le lépreux sept jours plus tôt dans le cadre de son processus de purification. En clair, tout le monde s'accorde à dire que l'on apporte les offrandes du démuni même s'il n'est pas démuni du début jusqu'à la fin du processus.
La Guemara explique : Il a été déclaré à propos de cette dispute que Rav Yehuda dit que Rav dit : Et tous trois de ces tanna'im ont tiré leurs opinions d'un verset, qui traite du lépreux démuni : « C'est sa loi en qui est la marque de la lèpre, dont les moyens ne suffisent pas pour ce qui concerne sa purification » (Lévitique 14 :32). Rabbi Shimon soutient : Le statut de l'individu dépend d'un objet qui expie, et qu'est-ce que c'est ? L'offrande pour le péché.
Et Rabbi Yehuda soutient : Son statut dépend d'un élément qui le rend apte à entrer dans le Temple et à manger de la nourriture consacrée, et qu'est-ce que c'est ? L'offre de culpabilité. Rabbi Eliezer ben Ya'akov soutient : Son statut dépend de ce qui lui confère la pureté rituelle, et qu'est-ce que c'est ? Les oiseaux sacrificiels, comme le rite des oiseaux, le purifient partiellement et lui permettent d'apporter le reste de ses offrandes et d'achever son processus de purification. Si tel est le cas, dans le cas particulier d'un lépreux apportant ses propres offrandes, c'est un édit de la Torah selon lequel il n'est pas nécessaire d'être démuni tout au long du processus, c'est pourquoi, à l'égard de celui qui fait le vœu d'apporter les offrandes de lépreux, Rabbi Yehuda ne déduit pas du verset : « Et s'il est pauvre », qu'il n'est considéré comme pauvre que s'il est dans un état de pauvreté depuis le début, c'est-à-dire lorsqu'il fait le vœu, jusqu'à la fin, c'est-à-dire quand il l'accomplit.
Mais dans ce cas, pourquoi ai-je besoin de l’exclusion dans le verset : « Et s’il est pauvre » ? La Guemara répond : Selon le rabbin Yehuda HaNasi, il est nécessaire, conformément à son opinion exprimée plus haut, que cela serve à exclure un individu riche qui jure de fournir l'offrande d'un lépreux démuni, c'est-à-dire qu'il doit apporter l'offrande d'un riche. individuel. Et selon les Rabbins, il faut, conformément à leur avis, que cela serve à exclure un individu indigent qui jure de fournir l'offrande du lépreux riche, et il doit apporter l'offrande d'un individu riche.
La Guemara objecte : Si tel est le cas, que Rabbi Yehuda soutient que la phrase : « Et s’il est pauvre », enseigne qu’une personne n’est considérée comme indigente que si elle est indigente du début à la fin, elle devrait de la même manière dériver d’un verset qui traite du témoignage : « Et il est témoin : qu'il ait vu ou connu, s'il ne le dit pas, il portera son iniquité » (Lévitique 5 : 1), que cela ne s'applique que si le témoin est apte à témoigner. depuis son début, lorsqu'il a obtenu les informations sur lesquelles il témoigne, jusqu'à sa fin, lorsqu'il témoigne.
Et si vous dites cela en effet, c'est la halakha concernant la qualification d'un témoin, mais n'est-elle pas enseignée dans une baraita : Si quelqu'un connaissait le témoignage d'un autre avant que lui, celui qui connaissait le témoignage, ne devienne le témoin de l'autre. gendre, puis il est devenu son gendre ; ou quand il était capable d'entendre, et alors il est devenu sourd-muet ; ou quand il pouvait voir, et qu'il devint par la suite aveugle ; ou alors qu'il était halakhiquement compétent, et il est alors devenu un imbécile ; dans tous ces cas, il est inhabile à témoigner. Mais si quelqu'un a eu le témoignage d'un autre avant de devenir son gendre, et qu'ensuite il soit devenu son gendre,

Daf18a

et ensuite sa femme, qui était la fille du beau-père, est décédée, ce qui signifie que le témoin n'a plus de lien de parenté avec l'intéressé ; ou quand il était capable d'entendre, puis devenait sourd-muet, et redevenait capable d'entendre ; ou quand il pouvait voir, et devenait par la suite aveugle, et pouvait ensuite voir à nouveau ; ou quand il était halakhiquement compétent, puis est devenu imbécile, et est redevenu halakhiquement compétent ; dans tous ces cas, il est apte à témoigner. Voici le principe : toute personne dont le début et la fin est dans un état de qualification pour servir de témoin est qualifiée pour témoigner, même si elle était inapte entre-temps. Évidemment, il ne ressort pas du verset : « Et il est témoin », que le témoin doit être apte du début à la fin.
La Guemara explique : La halakha y est différente, en ce qui concerne le témoignage, comme le dit le verset : « Il est témoin, qu'il ait vu… s'il ne parle pas » (Lévitique 5 : 1). Cette formulation indique que le Miséricordieux rend la question du témoignage dépendante du fait de voir et de raconter le contenu de son témoignage. Et dans ce cas, il y a à la fois une vision valable et un récit valable, malgré le fait que le témoin a été disqualifié entre-temps. La Guemara demande : Mais si oui, pourquoi ai-je besoin d’exclure le verset : « Et il est témoin » ?
La Guemara répond : La clause limitative est nécessaire pour ce qui est enseigné dans une baraita : Si quelqu'un voyait une foule de gens debout et que ses témoins étaient parmi eux, et qu'il disait : Je vous fais prêter serment par la présente, si vous en connaissez. témoignage me concernant, que vous viendrez témoigner pour moi, on aurait pu penser que cette forme d'adresse suffit à distinguer les témoins. Cela signifierait que si les témoins prêtent un faux serment selon lequel ils ne connaissent pas le témoignage de la personne qui leur a parlé, ils seraient obligés d'apporter un serment de témoignage. Par conséquent, le verset dit : « Et il est témoin », pour souligner que l'offrande s'applique uniquement à celui qui est choisi comme témoin, et dans ce cas, l'individu n'a pas choisi ses témoins, car il s'est adressé à toute une foule. de personnes. Par conséquent, les témoins sont exemptés.
La baraita poursuit : On aurait pu penser que même si cet individu disait à la foule : J'adjure quiconque connaît un témoignage me concernant qu'il viendra témoigner pour moi, que même dans le cas de cette adresse plus précise les témoins sont également exemptés. de l'offre d'un serment de témoignage. Par conséquent, le verset déclare : « Et il est témoin », et en clarifiant son appel, l'individu a choisi ses témoins. Par conséquent, dans cette situation, les témoins seraient obligés d'apporter l'offrande.
§ La Mishna enseigne : Mais en ce qui concerne les offrandes d'un lépreux, ce n'est pas le cas. Si le lépreux est démuni, même si son père est mort et lui a laissé dix mille dinars, le trésor du Temple n'y a aucune part. La Guemara soulève une difficulté : si son père est déjà mort et lui a laissé dix mille dinars, il est riche. Comment pouvait-il être considéré comme indigent ? Rabbi Abbahou a dit qu'il fallait plutôt dire : Son père est mourant et lui laisse dix mille dinars, mais il n'est pas encore mort.
La Guemara soulève une difficulté supplémentaire : si tel est le cas, il est évident qu'en ce qui concerne le trésor du Temple, il reste démuni, comme à l'époque il l'est en fait. La Guemara répond : La halakha a été prononcée à propos d'un cas où son père est moribond. De peur que vous ne disiez que, comme la majorité des personnes moribondes meurent, le fils devrait être considéré comme riche avant même la mort du père, la mishna nous enseigne donc que le fils conserve son statut d'indigent jusqu'à la mort effective du père.
La Mishna enseigne également : Si son navire est en mer et qu'une marchandise évaluée à dix mille dinars entre en sa possession, cet argent n'est pas pris en considération par le trésor du Temple. La Guemara demande : Mais n'est-il pas riche ? Rav Hisda a dit : La mishna fait référence à un cas où son navire a été loué ou loué à d'autres, et donc la marchandise qu'il contient appartient à quelqu'un d'autre. La Guemara demande : Mais n'y a-t-il pas l'argent du loyer qui sera payé au lépreux ? La Guemara répond : Le loyer n'est payé qu'à la fin de la période de location, ce qui signifie que le propriétaire est entre-temps démuni.
La Guemara soulève une autre difficulté : mais laissons la mishna en déduire et déterminer que le lépreux est riche du fait qu'il possède un navire. La Guemara répond : Selon quelle opinion cette déclaration de la mishna est-elle conforme à l'opinion de qui ? Cela est conforme à l'opinion du rabbin Eliezer, qui soutient qu'en ce qui concerne la détermination de l'obligation d'apporter une offrande en tant qu'individu riche ou démuni, les biens qu'il utilise à des fins commerciales ne sont pas pris en compte. Comme nous l'avons appris dans une mishna (23b) : Lorsque les biens de quelqu'un sont repris afin de payer sa dette envers le trésor du Temple, Rabbi Eliezer dit : S'il était agriculteur, le trésorier lui donne la permission de garder sa paire de bœufs avec laquelle il laboure le champ. S'il était ânier, le trésorier lui donne l'autorisation de garder son âne.
MISHNA : La somme fixée par la Torah en fonction de l'âge est conforme à l'âge du sujet du vœu ; comment ça? Un jeune qui a évalué un ancien donne l'évaluation d'un ancien, et un ancien qui a évalué un jeune donne l'évaluation d'un jeune. Et la distinction basée sur le sexe qui est écrite dans la halakhot des évaluations est faite par rapport à celui qui est évalué ; comment ça? Un homme qui a évalué une femme donne l’évaluation d’une femme, et une femme qui a évalué un homme donne l’évaluation d’un homme.
Et la différence d'évaluation basée sur l'âge de l'évalué est déterminée au moment où l'on fait le vœu d'évaluation ; comment ça? Si l'on évalue un autre alors qu'il avait moins de cinq ans, alors que son évaluation est de cinq sicles, et qu'avant de payer au trésor du Temple, le sujet du vœu est devenu âgé de plus de cinq ans, lorsque son évaluation est de dix sicles ; ou si l'on en a évalué un autre alors qu'il avait moins de vingt ans, alors que son évaluation est de dix sicles, et qu'avant de payer au trésor du Temple, le sujet du vœu est devenu âgé de plus de vingt ans, alors que son évaluation est de cinquante sicles, dans tout cela Dans certains cas, il verse un paiement en fonction de l'âge de l'objet de l'expertise au moment de l'expertise.
GEMARA : En ce qui concerne la déclaration de la mishna : Et l'évaluation est déterminée au moment où l'on fait le vœu d'évaluation, les Sages ont enseigné dans une baraita : Vous avez comparé les gages d'évaluation pour le trésor du Temple, c'est-à-dire celui qui prend un vœu de faire don de l'évaluation d'une certaine personne, aux vœux d'évaluations. Cette comparaison s'applique à une perle appartenant aux gens légers, c'est-à-dire aux pauvres. En d’autres termes, tout comme l’évaluation d’une perle est déterminée par l’emplacement de la perle dans un village pauvre plutôt que par le prix potentiel de la perle sur le marché de la ville, de même l’évaluation d’une personne est déterminée au moment de la valorisation. De même, la comparaison enseigne que le tribunal est tenu d'apprécier la valeur du membre en fonction de son importance, c'est-à-dire que dans le cas d'un membre vital à la survie d'une personne, l'évaluation du membre est équivalente à l'évaluation de l'ensemble. personne.
On aurait pu penser qu'il fallait comparer les évaluations aux évaluations dans la mesure où celui qui donne en gage doit donner une évaluation d'une personne ne correspondant pas à sa valeur au moment du nantissement mais conforme à sa valeur au moment du don, comme c'est le cas pour aux vœux d'évaluation. Pour contrer cette suggestion, le verset déclare : « Selon votre évaluation, cela sera valable » (Lévitique 27 : 17), qui enseigne que celui qui fait l'évaluation ne donne son don qu'en fonction de l'évaluation de la personne au moment de l'évaluation, comme indiqué dans la mishna.
MISHNA : La Torah prévoit trois catégories d'âge qui déterminent le montant de l'évaluation : De l'âge d'un mois à cinq ans, de cinq ans à vingt ans et de vingt ans à soixante ans. Pour toute personne âgée de moins d’un mois, il n’y a pas d’évaluation. Le statut halakhique du trentième jour est comme celui de la période précédant les trente jours, et donc celui qui a prononcé le vœu en est exempté. De même, le statut halakhique de la cinquième année et de la vingtième année est semblable à celui de la période qui les précède. Comme il est dit : « Et si c'est à partir de soixante ans » (Lévitique 27 : 7), et nous dérivons toutes les autres catégories d'âge à partir de la soixantième année : De même que le statut halakhique de la soixantième année, où l'on atteint les années supérieures écrit, est comme celui de la période qui la précède, de même, le statut halakhique de la cinquième année et de la vingtième année est comme celui de la période qui les précède.
La Mishna demande : Est-ce vrai ? Peut-on obtenir une halakha de cette manière ? Si la Torah a rendu le statut halakhique de la soixantième année comme celui de la période qui la précède afin d'être stricte et d'exiger que celui qui évalue une personne de soixante ans paie son évaluation au trésor du Temple, rendrons-nous le statut halakhique de la cinquième année et de la vingtième année comme celle de la période qui les précède pour être indulgent et payer une somme moindre ?
Par conséquent, le verset indique « année » en ce qui concerne la cinquième et la vingtième année (voir Lévitique 27 :3-6), et « année » en ce qui concerne la soixantième année (Lévitique 27 :7), pour une analogie verbale. Tout comme le statut halakhique de l'année indiquée par rapport à la soixantième année est comme celui de la période qui la précède, de même, le statut halakhique de l'année indiquée par rapport à la cinquième année et à la vingtième année est comme celui de la période qui les précèdent, à la fois pour être indulgents et pour être rigoureux. Rabbi Eliezer dit : Leur statut halakhique reste comme celui de la période qui le précède, jusqu'à ce qu'ils soient âgés d'un mois et d'un jour au-delà de la cinquième, vingtième et soixantième année.
GEMARA : La Guemara note : De toute évidence, l'analogie verbale dans la mishna est libre, c'est-à-dire que dans chaque verset le mot « année » est superflu et peut donc être utilisé dans l'analogie verbale. Cela signifie que la halakha dérivée de l’analogie verbale est considérée comme si elle était écrite explicitement dans la Torah. L’importance de ce fait est que si une analogie verbale n’est pas libre, elle peut être réfutée par un raisonnement logique. Dans ce cas, la réfutation serait comme nous l'avons réfuté dans la mishna, à savoir que si la cinquième année et la vingtième année sont considérées comme les mêmes que les périodes respectives qui les précèdent, cela génère une indulgence. La Guemara confirme : L’analogie verbale est libre, car la première mention écrite de « année » et la deuxième mention écrite de « année » sont superflues.
La Guemara suggère : Disons que la mishna n'est pas conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda HaNasi, car, si elle est conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda HaNasi, ne dit-il pas que le mot « jusqu'à » signifie jusqu'à ce que et y compris ? En ce qui concerne les estimations, la Torah déclare : « Depuis l’âge de vingt ans jusqu’à soixante ans… Et si c’est depuis cinq ans jusqu’à vingt ans… Et si c’est depuis l’âge d’un mois jusqu’à cinq ans » (Lévitique 27 : 3 –6). En conséquence, de l’avis du rabbin Yehuda HaNasi, il ne devrait pas être nécessaire de recourir à une analogie verbale pour inclure la cinquième année et la vingtième année dans les périodes qui les précèdent.
La Guemara fournit la source de l'opinion du rabbin Yehuda HaNasi. Comme il est enseigné dans une baraïta concernant la fête de Pâque : Le verset déclare : « Pour quiconque mange du pain levé depuis le premier jour jusqu'au septième jour » (Exode 12 :15). On aurait pu penser que l'interdiction de manger du levain s'applique à partir du premier jour mais que le premier jour n'est pas inclus, et de même que l'interdiction continue jusqu'au septième jour mais que le septième jour n'est pas inclus.

Daf18b

Ceci est semblable à ce qui est dit à propos d'un lépreux : « Et la lèpre couvre toute la peau de celui qui a la marque, depuis la tête jusqu'aux pieds, aussi loin que le prêtre peut voir… elle est toute devenue blanche : Il est pur » (Lévitique 13 : 12-13). Ce verset est compris comme suit : La marque part de sa tête, mais sa tête n'est pas incluse ; il atteint ses pieds, mais ses pieds ne sont pas inclus. Par conséquent, on aurait pu penser que l’interdiction de consommer du levain lors de la fête de Pâque ne s’applique pas non plus aux effets mentionnés dans le verset.
C’est pourquoi le verset déclare : « Vous mangerez des pains sans levain jusqu’au soir le vingt et unième jour du mois » (Exode 12 :18). Cela prouve que le septième jour du Festival est inclus. Rabbi Yehuda HaNasi dit : Il n'est pas nécessaire de citer ce verset, car l'interdiction de consommer du levain date du premier jour de Pâque, et le premier jour est inclus ; et l'interdiction dure jusqu'au septième jour, et le septième jour est inclus. En conséquence, en ce qui concerne les évaluations, même sans analogie verbale, Rabbi Yehuda HaNasi devrait soutenir que la vingtième année est incluse dans la période précédente.
La Guemara répond : Vous pouvez même dire que l'opinion de la mishna est conforme à celle de Rabbi Yehuda HaNasi, car les versets se compensent, et donc leur signification n'est pas claire sans l'analogie verbale. La Guemara précise : Puisqu'il est écrit : « De l'âge d'un mois à cinq ans » (Lévitique 27 :6), cela inclut ostensiblement la cinquième année dans la catégorie indiquée. Si oui, pourquoi ai-je également besoin de cette mention de cinq ans : « Et si c'est depuis l'âge de cinq ans jusqu'à l'âge de vingt ans, votre évaluation sera de vingt sicles pour le mâle » (Lévitique 27 : 5) ? Par conséquent, en ce qui concerne la cinquième année, comme les deux versets mentionnent cette année-là, les versets se compensent. Par conséquent, même selon l’opinion du rabbin Yehuda HaNasi, l’analogie verbale est nécessaire.
Le Maître a dit plus haut à propos d'un lépreux : La marque part de sa tête, mais sa tête n'est pas incluse ; il atteint ses pieds, mais ses pieds ne sont pas inclus. La Guemara demande : D’où tirons-nous cette interprétation ? Si vous le souhaitez, dites que cela se déduit logiquement : Les signes de lèpre de son corps sont différents des signes de lèpre de sa tête en ce qui concerne les différentes couleurs de cheveux qui indiquent la lèpre. Alternativement, si vous le souhaitez, dites plutôt que cela est dérivé de la phrase de ce verset : « Aussi loin que le prêtre puisse voir ». Cela exclut une marque lépreuse sur la tête, qui est masquée à la vue du prêtre par les cheveux, ainsi que les marques lépreuses entre les orteils.
§ La Mishna enseigne que Rabbi Eliezer dit : Leur statut halakhique reste comme celui de la période qui la précède, jusqu'à ce qu'ils soient âgés d'un mois et d'un jour au-delà des années respectives. À propos de cette opinion, il est enseigné dans une baraita que Rabbi Eliezer dit : Il est dit ici, à propos des évaluations, « à la hausse » (Lévitique 27 : 7), et il est dit là, à propos du recensement des Lévites dans le désert : « À partir de l’âge d’un mois, vous les dénombrerez » (Nombres 3 :15). De même que là, dans le cas du recensement, le verset signifie : À partir d'un mois et d'un jour, de même ici, en ce qui concerne les évaluations, le verset signifie que chaque catégorie respective est comptée à partir d'un mois et d'un jour au-delà du âges indiqués de cinq ans, vingt ans ou soixante ans.
La Guemara demande : Et pourquoi Rabbi Eliezer ne dit-il pas que le verset traitant de l'évaluation doit être compris comme le verset qui y est écrit, à propos du recensement, de la manière suivante : De même que là, il y a un jour de plus que l'âge recensé. de trente jours, de même ici, ce devrait être un jour de plus que les âges énumérés de cinq ans, vingt ans et soixante ans. Pourquoi le rabbin Eliezer ajoute-t-il un mois ? La Guemara répond : Si oui, qu'un seul jour soit ajouté, à quoi sert cette analogie verbale tirée du recensement ? Même sans aucun lien avec le verset traitant du recensement, il serait entendu dans le cas des évaluations que la nouvelle période commence le lendemain de la fin de l'année respective.
§ Les Sages ont enseigné dans une baraïta : Concernant la période d'un an indiquée en ce qui concerne les animaux sacrificiels, par exemple « les moutons dans leur première année » (Nombres 28 : 3) ; et l'année indiquée en ce qui concerne les maisons des villes fortifiées, pendant laquelle il est permis de racheter une maison vendue dans une ville fortifiée (Lévitique 25 :29) ; et les deux années indiquées à propos d'un champ ancestral, pendant lesquelles on ne peut pas encore racheter un champ ancestral qu'il a vendu (Lévitique 25 :15) ; et les six ans indiqués à l'égard d'un esclave hébreu (Exode 21:2) ; et de même, les années indiquées à l'égard d'un fils et à l'égard d'une fille, comme expliqué ci-dessous ; tous ces éléments sont calculés à partir de l'heure du début de la période jusqu'à l'heure de la fin de la période, c'est-à-dire que ces périodes sont des unités d'années entières ; ils n'expirent pas à des dates prédéterminées, par exemple à la fin de l'année civile.
La Guemara demande : En ce qui concerne l'année indiquée pour les animaux sacrificiels, d'où dérivons-nous qu'elle est calculée en années entières plutôt qu'en années civiles ? Rav Aḥa bar Ya'akov dit que le verset dit : « Une brebis dans sa première année » (Lévitique 12 :6). Puisque le verset ne dit pas : Un mouton dans la première année, cela signifie une année basée sur le calcul de sa propre vie, et non une année basée sur le décompte du monde, c'est-à-dire l'année civile.
La Guemara continue de clarifier la baraïta : La halakha selon laquelle l'année indiquée en ce qui concerne les maisons des villes fortifiées est calculée sur une année entière et non sur une année civile, découle du fait qu'il est écrit : « Alors il peut le racheter dans un délai d'un mois. Une année entière après sa vente, il aura pendant une année entière le droit de rachat » (Lévitique 25 :29). Le verset fait référence à une année comptée à partir du jour de sa propre vente, et non à l'année du décompte du monde.
La Guemara déclare : Concernant les deux années indiquées à propos d'un champ ancestral, cela découle du fait qu'il est écrit : « Il vous vendra selon le nombre d'années des récoltes » (Lévitique 25 : 15). Le pluriel de « années » et de « récoltes » indique que le nombre d'années ne correspond pas nécessairement à la quantité de récoltes. Par conséquent, il arrive parfois qu’une personne puisse consommer trois récoltes en deux ans. Si quelqu'un achetait un champ à la fin de l'année civile alors que son rendement n'avait pas encore été récolté, et qu'il récoltait ce rendement et qu'il cultivait et récoltait ensuite deux récoltes supplémentaires avant la fin de deux années entières à compter de la vente, il aurait mangé trois rendement en moins de deux ans. Cela n'est pas possible si l'on suit les années civiles, car une nouvelle année commencerait peu de temps après l'achat.
La Guemara déclare : La halakha selon laquelle les six années indiquées à l'égard d'un esclave hébreu sont calculées en années entières et non en années civiles, dérive du fait qu'il est écrit : « Six ans il travaillera ; et le septième, il sortira libre pour rien » (Exode 21 : 2). Le mot « et » dans la phrase : « Et la septième » enseigne qu'il arrive parfois qu'il travaille également la septième année civile, si six années complètes ne se sont pas écoulées depuis sa vente. Par exemple, s'il a été vendu au mois de Nisan, bien que cinq ans et six mois se soient écoulés lorsque Tishrei, le premier mois de la septième année, arrive, puisqu'il n'a pas encore accompli six années de service, il doit travailler dans ce septième mois. année civile également, jusqu'au jour du mois au cours duquel il a été vendu.
La baraita enseigne également : Les années indiquées à l'égard d'un fils et à l'égard d'une fille font partie de ces termes calculés depuis le début de la période jusqu'à la fin de la période. La Guemara demande : À propos de quelle halakha cela est-il indiqué ? Rav Giddel a dit que Rav a dit : Concernant les évaluations, c'est-à-dire que l'âge d'un homme ou d'une femme évalué est calculé en années entières à partir de la date de sa naissance, et non en années civiles. Rav Yossef a dit : La halakha est énoncée en ce qui concerne les sujets enseignés dans le cinquième chapitre du traité Nidda, qui est appelé d'après ses premiers mots : Yotze Dofen, c'est-à-dire un animal né par césarienne. En d’autres termes, lorsqu’une mishna dans ce chapitre, qui traite de diverses questions liées à l’âge des fils et des filles, mentionne des années, cela signifie des années complètes, même si elle ne le dit pas explicitement.
Abaye dit à Rav Yossef : Est-ce que vous et Rav contestez cette question, c'est-à-dire que lorsque vous appliquez la mention d'un fils et d'une fille à des cas différents, est-ce que chacun de vous rejette l'opinion de l'autre ? Rav Yossef dit à Abaye : Non, nous ne sommes pas en désaccord ; J'ai dit une chose et il en a dit une autre. La Guemara ajoute : Cela aussi va de soi, comme si vous pensiez qu'ils ne sont pas d'accord sur cette question, alors en ce qui concerne celui qui dit que des années complètes sont nécessaires pour déterminer les évaluations, ne dit-il pas également que des années complètes sont utilisées pour la halakhot de Yotze Dofen ? Mais Rav ne dit-il pas, comme Rav Yossef, que la halakha dans tout ce chapitre est que l'âge des fils et des filles est déterminé depuis le début de la période jusqu'à la fin de la période, et non par années civiles ?
La Guemara demande : Mais si tel est le cas, alors selon celui qui dit que la référence aux années complètes mentionnée dans la baraita sert à déterminer les évaluations, c'est-à-dire Rav, quelle est la raison pour laquelle il n'a pas dit que la baraita fait référence au halakhot de Yotze Dofen ? La Guemara répond : Rav affirmerait que les années d'un fils et d'une fille dans la baraita sont similaires à ces autres cas mentionnés dans la baraita : Tout comme ces nombres d'années sont explicitement écrits dans la Torah, de même ces années des fils et les filles font référence à des sujets où les années sont écrites dans la Torah, c'est-à-dire les années d'évaluation, contrairement aux sujets abordés dans Yotze Dofen, où les années ne sont pas mentionnées expressément dans la Torah.
La Guemara demande : Et en ce qui concerne l'autre, Rav Yossef, comment réagirait-il à cette affirmation ? Il soutiendrait que si vous pensez que la baraïta fait référence aux années d'évaluation qui sont écrites dans la Torah, alors cette phrase de la baraïta : Par rapport à un fils et par rapport à une fille, ne convient pas.

Daf19a

La baraita aurait plutôt dû dire : En ce qui concerne le mâle et en ce qui concerne la femelle, quels sont les termes que la Torah utilise en ce qui concerne les évaluations. Les termes fils et fille sont utilisés dans Yotze Dofen.
En ce qui concerne les évaluations, la Guemara demande : Et qu'est-ce qui est différent par rapport à une femme, que lorsqu'elle atteint l'âge de soixante ans, elle est évaluée à dix shekels, soit un tiers de son évaluation précédente de trente shekels, et qu'est-ce qui est différent ? En ce qui concerne un homme, que lorsqu'il a dépassé la soixantaine, moment auquel il a une valeur de quinze sicles, il n'atteint même pas le tiers de sa valeur précédente de cinquante sicles ? Hizkiya a dit que les gens disent un dicton populaire : S'il y a un homme âgé à la maison, il y a un fardeau [paḥa] dans la maison, car il n'aide en rien ; S'il y a une femme âgée à la maison, il y a un trésor dans la maison, car elle participe à divers travaux domestiques.

MISHNA : Celui qui dit : Il m'incombe de donner mon poids, donne son poids au trésor du Temple ; s'il a spécifié de l'argent, il donne de l'argent, et s'il a spécifié de l'or, il donne de l'or. Il y a eu un incident impliquant la mère de Yirmatya, qui a dit : Il m'incombe de donner le poids de ma fille, et elle est montée à Jérusalem et a payé le poids de sa fille en or au trésor du Temple.
Dans le cas de celui qui dit : Il m'incombe de donner le poids de mon avant-bras, comment peut-il déterminer le poids de son avant-bras ? Rabbi Yehuda dit : Il remplit un tonneau d'eau et insère son bras jusqu'au coude dans l'eau. Et pour mesurer le déplacement, il pèse la chair, les os et les tendons de l'âne et les place dans le tonneau jusqu'à ce qu'il se remplisse et que le niveau de l'eau atteigne le sommet du tonneau. Il fait ensuite don du poids de la viande et des os au trésor du Temple. Rabbi Yosei a dit : Le déplacement est fonction du volume et non du poids, et comment alors est-il possible de faire correspondre la quantité de chair de l'âne avec la chair d'une personne et le volume des os de l'âne avec ses os ? Le tribunal évalue plutôt le poids probable de l’avant-bras.
GEMARA : Quelle est la signification de la déclaration de la mishna : Si de l'argent, de l'argent, et si de l'or, de l'or ? Rav Yehuda a dit : Si quelqu'un précise qu'il promet de donner son poids en argent, il donne de l'argent, et s'il précise de l'or, il donne de l'or. La Guemara demande : N'est-ce pas évident ? La Guemara répond : Voici ce que nous enseigne la Mishna : La raison pour laquelle il donne de l'argent ou de l'or est qu'il a spécifié de l'argent ou de l'or, d'où on peut déduire que s'il n'a pas spécifié le moyen de paiement, il peut s'exonérer de n'importe quel matériau.
La Guemara ajoute : Et ceci est conforme à une déclaration de Raḥava, comme le dit Raḥava : Dans un endroit où les marchands pèsent la poix lorsqu'ils la vendent, celui qui jure son poids peut s'en exempter en faisant don de son poids même en poix. La Guemara demande : N'est-ce pas évident ? La Guemara répond : Non, la déclaration de Raḥava est nécessaire dans un endroit où il y a des marchands qui pèsent la poix et il y en a d'autres qui mesurent son volume. De peur que vous ne disiez : Puisque tous les marchands ne pèsent pas la poix, on ne peut pas accomplir son vœu en faisant don de son poids en poix, Raḥava nous enseigne que comme il y a des marchands là-bas qui vendent de la poix au poids, on peut accomplir son vœu de cette manière.
Rav Pappa dit : Dans un endroit où les marchands pèsent les oignons lorsqu'ils les vendent, celui qui a juré son poids peut s'en exempter en faisant don de son poids même en oignons. La Guemara demande à nouveau : N'est-ce pas évident ? La Guemara répond : Non, la déclaration du Rav Pappa est nécessaire dans un endroit où, après avoir pesé les oignons, les marchands jettent deux ou trois oignons supplémentaires à l'acheteur. De peur que vous ne disiez que son statut de lieu de vente d'oignons au poids est nul en raison des oignons supplémentaires, Rav Pappa nous enseigne qu'il est toujours considéré comme un lieu de vente d'oignons au poids.
§ La Mishna enseigne : Il y a eu un incident impliquant la mère de Yirmatya, qui a dit : Il m'incombe de donner le poids de ma fille, sans préciser d'argent ou d'or, et elle est montée à Jérusalem et a payé le poids de sa fille en or à le trésor du Temple. La Guemara demande : Un incident a-t-il été cité pour contredire la décision précédente de la mishna ? La Mishna avait déclaré : Si de l'argent, de l'argent, et si de l'or, de l'or, ce qui indique que si l'on ne précise pas le moyen de paiement, on peut s'exonérer de tout matériel que les marchands vendent au poids, alors qu'on peut déduire de l'incident que il faut payer le poids en or.
La Guemara répond : La Mishna est incomplète et voici ce qu'elle enseigne : Et si celui qui a fait le vœu est une personne distinguée, même s'il n'a pas précisé l'argent ou l'or, nous disons qu'il doit accomplir son vœu en accord avec son statut socio-économique. De même, il y a eu un incident impliquant la mère de Yirmatya, une femme très riche, qui a dit : Il m'incombe de donner le poids de ma fille, et elle est montée à Jérusalem et a donné le poids de sa fille en or au trésor du Temple. .
§ Rav Yehuda dit que celui qui dit : Il m'incombe de faire don de ma taille, donne une grosse tige qui ne peut pas être pliée, équivalente à sa taille. Celui qui dit : Il m'incombe de donner toute ma taille, peut donner même une fine tige qui peut être pliée, à condition qu'elle soit équivalente à sa taille. La Guemara soulève une objection de la part d'un baraïta (Tosefta 3 : 1) : à l'égard de celui qui dit : il m'incombe de donner ma taille, ou : il m'incombe de donner toute ma taille, il donne une grosse tige. qui ne peut pas être plié et qui équivaut à sa taille.
La Guemara répond : Rav Yehuda dit sa déclaration conformément à l'opinion de Rabbi Akiva, qui soutient qu'on peut tirer une conclusion d'un langage superflu. Comme nous l'avons appris dans une mishna (Bava Batra 64a) : Si quelqu'un a vendu sa maison sans précision, il n'a vendu ni la fosse ni la citerne [dut] avec, même s'il a écrit dans l'acte de vente : Avec sa profondeur et sa hauteur. En effet, tout ce qui est accessoire à la maison, par exemple les fosses et les citernes, doit être mentionné explicitement dans le contrat. Et le vendeur doit acheter lui-même un chemin menant à la fosse ou à la citerne qu'il a gardée, car il a vendu ses droits sur les environs de la maison avec la maison, et il ne peut donc plus traverser cette zone. C'est la déclaration du rabbin Akiva.
Et les rabbins disent : Il n'est pas nécessaire d'acheter un chemin, car le vendeur n'avait clairement pas l'intention de conserver la fosse ou la citerne sans en maintenir l'accès. Et Rabbi Akiva concède cela lorsque le vendeur déclare à l'acheteur dans le document de vente : En excluant celles-ci, la fosse et la citerne, qu'il n'a pas besoin d'acheter pour lui-même un chemin menant à la fosse ou à la citerne. De toute évidence, le raisonnement du rabbin Akiva est que puisque le vendeur n'a pas besoin de préciser que la fosse et la citerne sont exclues de la vente, et pourtant il dit qu'elles ont été exclues, il vient avec cette déclaration pour ajouter un élément à l'accord, c'est-à-dire le droit d'accès. Ici aussi, quand on dit : Il m'incombe de donner toute ma taille, puisque c'est un cas où il n'a pas besoin d'ajouter le mot plein, et pourtant il le dit, il vient ajouter un élément à son vœu, c'est-à-dire , la capacité de s'exempter avec une fine tige.
Un dilemme s’est posé devant les Sages. Si l’on dit : Il m’incombe de faire don de ma stature, quelle est la halakha ?

Daf19b

Si quelqu’un a juré qu’il lui incombe de faire don de sa largeur, quelle est la halakha ? De même, si l’on fait le vœu de faire don de sa séance, quelle est la halakha ? S'il fait référence à son épaisseur, quelle est la halakha ? Enfin, s’il parlait de sa circonférence, quelle est la halakha ? La Guemara déclare que ces dilemmes ne doivent pas être résolus.
§ La Mishna enseigne qu'il y a un différend entre Rabbi Yehuda et Rabbi Yosei au sujet de celui qui dit : Il m'incombe de donner le poids de mon avant-bras, quant à la manière dont il vérifie le poids de son avant-bras. Les Sages ont expliqué cette dispute plus en détail dans une baraita (Tosefta 3 : 2) : À l'égard de celui qui dit : Il m'incombe de donner le poids de mon avant-bras, et à l'égard de celui qui dit : Il m'incombe de donner le poids de mon avant-bras. pour que je fasse don du poids de ma jambe, Rabbi Yehuda dit : Il apporte un tonneau et le remplit d'eau, et il insère son avant-bras jusqu'au coude ou sa jambe jusqu'au genou, dans l'eau.
Et pour mesurer le déplacement, il pèse la chair, les tendons et les os de l'âne, et les place dans le tonneau jusqu'à ce qu'il se remplisse et que l'eau atteigne le même niveau qu'au moment où son bras ou sa jambe a été inséré. Et même s’il n’y a aucune preuve que la chair de l’âne pèse le même poids que la chair humaine, il y a néanmoins une allusion à ce sujet, puisqu’il est dit : « Dont la chair est comme la chair des ânes » (Ézéchiel 23 : 20). ).
Rabbi Yosei dit à Rabbi Yehuda : Le déplacement est fonction du volume et non du poids, et comment alors est-il possible de faire correspondre la quantité de chair d'âne avec celle de l'avant-bras, les tendons avec les tendons et les os avec la chair de l'âne. os? Rabbi Yehuda lui dit : On estime. Rabbi Yosei lui dit : Si on estime, qu'on estime directement le poids de l'avant-bras. Et comment le rabbin Yehuda répond-il au rabbin Yosei ? Rabbi Yehuda soutient que nous faisons tout ce qui est possible pour être plus précis.
La Tosefta enseigne à propos de celui qui dit : Il m'incombe de donner le poids de mon avant-bras [yad], que Rabbi Yehuda dit : Il apporte un tonneau, le remplit d'eau et insère son avant-bras jusqu'au coude. Cela indique que le terme yad désigne l'avant-bras jusqu'au coude. Et la Guemara soulève une contradiction avec une autre baraita (Tosefta, Yadayim 2 : 1) : Puisqu’il est écrit : « Et Aaron et ses fils se laveront les mains [yedeihem] et leurs pieds » (Exode 30 :19), les prêtres sont obligés de sanctifier leurs mains et leurs pieds dans le Temple jusqu'au poignet.
La Guemara répond : Le terme yad écrit dans la Torah désigne jusqu'au poignet, mais en ce qui concerne les vœux on suit le langage ordinaire des gens, dans lequel le mot yad fait référence à l'avant-bras jusqu'au coude. Par conséquent, le vœu est interprété de cette manière. La Guemara demande : Et le mot yad qui est écrit dans la Torah signifie-t-il jusqu'au poignet ? Mais en ce qui concerne les phylactères, il est écrit : « Et ce sera pour vous un signe sur votre main [yadkha] » (Exode 13 :9), et l'école de Menashe enseignait : Yadkha ; cela fait référence au renflement du biceps [kibborit] sur le haut du bras.
La Guemara répond : Généralement, le terme yad qui est écrit dans la Torah inclut toute la zone des biceps du haut du bras. Mais en ce qui concerne les vœux, on suit le langage ordinaire des gens, dans lequel le mot yad signifie l'avant-bras jusqu'au coude ; et en ce qui concerne la sanctification des mains et des pieds dans le Temple, la halakha est apprise comme une tradition selon laquelle le mot yad se réfère uniquement à la main jusqu'au poignet.
Il est en outre enseigné dans le Tosefta cité ci-dessus : Sa jambe [regel] jusqu'au genou, ce qui indique que le terme regel est défini comme le pied jusqu'au genou. Et la Guemara soulève une contradiction avec une baraita : Il est écrit dans la Torah à propos de l'obligation de monter à Jérusalem pour les fêtes de pèlerinage : « Trois fois [regalim] tu me célébreras une fête dans l'année » (Exode 23). :14). Le terme regalim, jambes, sert à exclure les personnes ayant des jambes artificielles [ba'alei kabbayin] de cette obligation. Selon la baraita, celui qui a un moignon à la place du pied est exempté du pèlerinage. Cela indique que le terme regel fait référence au pied, jusqu'à la cheville, et non à toute la zone située sous le genou.
La Guemara explique : Le terme regel qui est écrit dans la Torah fait référence au pied en dessous de la cheville, mais en ce qui concerne les vœux, on suit le langage ordinaire des gens, dans lequel le mot regel signifie la jambe jusqu'au genou. La Guemara demande : Et le regel écrit dans la Torah signifie-t-il le pied jusqu'à la cheville, et sert-il donc à exclure les personnes ayant des jambes artificielles ?
Mais en ce qui concerne le rituel par lequel le yavam libère la yevama de ses liens du lévirat [ḥalitza], il est écrit : « Alors la femme de son frère s'approchera… et déliera sa chaussure de son pied [raglo] » (Deutéronome 25 : 9 ), et les Sages ont enseigné dans une mishna (Yevamot 101a) : Dans le cas d'un yavam à qui il manquait une partie de sa jambe, si le yevama a exécuté la ḥalitza sur n'importe quelle partie de la jambe à partir du genou et en dessous de sa ḥalitza est valide. Cela indique que le terme regel dans la Torah désigne la jambe depuis le pied jusqu'au genou.
La Guemara répond : Le terme regel dans la Torah fait en réalité référence au pied, en dessous de la cheville, et il est différent ici, en ce qui concerne ḥalitza, comme le dit le verset : De sur son pied [raglo], au lieu de simplement dire : De son pied. Cela indique que la zone qui se trouve sur, c'est-à-dire au-dessus du pied, est également valable pour l'exécution de ḥalitza. La Guemara demande : Si tel est le cas, alors si la yevama exécute la ḥalitza au-dessus du genou, cela devrait également être valide. La Guemara répond qu'il est écrit : À partir de là, pour inclure uniquement la section directement au-dessus du pied, c'est-à-dire jusqu'au genou, et la zone au-dessus du genou est considérée à partir de la zone qui est sur le pied.
Rav Pappa a dit : Concluez de cette discussion que l'os de la cheville [istaveira] descend jusqu'au sol et n'est pas séparé du pied. La raison en est que s'il vous vient à l'esprit de dire qu'il est séparé, alors l'os de la cheville est la section de la jambe à laquelle fait référence la phrase : De dessus son pied, et le bas de la jambe, c'est-à-dire la section de la jambe depuis le pied. de la cheville jusqu'au genou, est la section de la jambe qui est appelée : De là ce qui vient du pied, et qui serait donc invalide pour l'accomplissement de la ḥalitza. Rav Ashi dit : Même si vous dites que la cheville est séparée du pied, elle ne sera toujours pas appelée la section qui se trouve sur le pied, car tout ce qui est adjacent au pied est considéré comme le pied, c'est-à-dire qu'il fait partie. de la même section de la jambe que le pied.
MISHNA : Si l'on fait un vœu : il m'incombe de donner l'évaluation de mon avant-bras, le tribunal l'évalue pour déterminer combien il vaut avec un avant-bras et combien il vaut sans avant-bras, et il paie la différence. Il s'agit d'une halakha qui est plus stricte en ce qui concerne les vœux d'évaluation qu'en ce qui concerne les évaluations, car celui qui dit : Il m'incombe de donner l'évaluation de mon avant-bras, est exonéré du paiement.
GEMARA : Comment l’évaluons-nous ? Rava a déclaré : Le tribunal l'évalue au moyen du même processus d'évaluation que celui utilisé en ce qui concerne la halakhot des dommages. Si la main a été coupée, le tribunal considère la personne lésée comme s'il s'agissait d'un esclave vendu sur le marché aux esclaves et évalue sa valeur avant la blessure et sa valeur après la blessure. La différence entre ces deux sommes constitue le montant que le coupable doit payer pour les dommages et intérêts.
Abaye dit à Rava : Ces deux évaluations sont-elles comparables ? Là, en ce qui concerne les dommages, la personne a déprécié en valeur parce que sa main a été coupée, et donc la baisse de l'évaluation est plus grande pour celui qui a la main coupée que pour celui qui n'a simplement pas l'utilité de sa main. Ici, en ce qui concerne celui qui a juré de donner l'évaluation de son avant-bras, la personne elle-même a une bonne valeur, car sa main est intacte, et si l'évaluation utilisée en matière de dommages lui était appliquée, elle serait obligée de payer plus que ce qu'il a juré.
Abaye a plutôt déclaré : « On évalue combien moins une personne est prête à payer pour un esclave qui travaille à une main que pour un esclave qui travaille à deux mains. La Guemara demande : Quel est le cas d’un esclave qui travaille d’une seule main ? N'est-ce pas une situation où l'autre main est coupée ? Si tel est le cas, alors cette évaluation est identique à celle proposée par Rava. On évalue plutôt combien plus une personne est prête à payer pour un esclave qui lui appartient exclusivement que pour un cas où il est écrit dans son acte de vente que son premier propriétaire se réserve la propriété d'une main de l'esclave.
§ La mishna du Sanhédrin 2a déclare que l'évaluation d'une personne aux fins d'un vœu doit être effectuée par neuf juges et un prêtre. En revanche, l'évaluation d'une personne aux fins de dommages-intérêts est effectuée par trois juges. C'est dans cet esprit que Rava soulève un dilemme : si l'un a été endommagé par un autre et que le tribunal l'évalue par l'évaluation des dommages, c'est-à-dire avec trois juges, puis il dit : Mon évaluation m'incombe, quelle est la halakha ? Dit-on que, comme son évaluation a déjà été évaluée une fois pour dommages, c'est le montant qu'il doit donner ? Ou peut-être qu’une évaluation effectuée par dix juges est différente d’une évaluation effectuée par trois, et qu’il est donc nécessaire de répéter l’évaluation avec dix juges.
Si vous dites qu'une évaluation effectuée par dix est différente d'une évaluation effectuée par trois, alors dans le cas où l'un dit : Mon évaluation m'incombe, et le tribunal l'a évalué, et puis il dit à nouveau : Mon évaluation m'incombe , quelle est la halakha ? Peut-on dire qu'il a certainement été évalué à dix et qu'il n'est pas nécessaire de procéder à une autre évaluation, ou peut-être craint-on qu'entre-temps, son évaluation ait pu être améliorée ?
En outre, si vous dites dans ce cas que l'on craint que son évaluation n'ait augmenté entre-temps et qu'il soit donc nécessaire de l'évaluer une deuxième fois, alors s'agissant de celui qui dit : Mon évaluation m'incombe et le Le tribunal ne l'a pas encore évalué, puis avant que le tribunal ne l'évalue, il dit à nouveau : Mon évaluation m'incombe, quelle est la halakha ? Est-ce qu'on dit ça ici certainement

Daf20a

nous l'évaluons une fois et il fait don de deux fois la valeur de cette seule évaluation, ou peut-être qu'étant donné qu'il a fait vœu séquentiellement, nous l'évaluons deux fois ?
Et si vous dites dans ce cas que puisqu'il a fait ses vœux successivement, nous l'évaluons deux fois, s'il dit en même temps : Mon évaluation m'incombe deux fois, quelle est la halakha ? Devons-nous dire ici qu'il a certainement fait vœu en même temps, et donc nous l'évaluons une fois, ou peut-être puisqu'il prononce le mot : Deux fois, on considère qu'il a fait vœu successivement et donc il doit être évalué deux fois ?
Enfin, si vous dites cela puisqu'il prononce le mot : deux fois, cela est considéré comme s'il avait fait vœu successivement et il doit être évalué deux fois, si un tribunal de dix l'a évalué seul, c'est-à-dire non dans le but d'évaluer un vœu. , quelle est la halakha ? Devons-nous dire qu'il a déjà été évalué par lui-même et qu'il se tient maintenant devant nous, et qu'il n'est donc pas nécessaire de procéder à une autre évaluation, ou peut-être exigeons-nous qu'une évaluation soit effectuée intentionnellement dans le but de la consécration au trésor du Temple.
La Guemara suggère : Résolvez au moins un de ces dilemmes, comme nous l'avons appris dans la mishna ci-dessous : Dans le cas de quelqu'un qui dit : Il m'incombe de donner ma cotisation, et qui meurt ensuite, ses héritiers n'ont pas besoin de donner sa cotisation à le trésor du Temple, car il n'y a aucune valeur monétaire pour le mort et son évaluation au moment de son vœu est inconnue.
La Guemara explique la résolution : Et s'il vous vient à l'esprit que dans un cas où un tribunal de dix l'a évalué seul, c'est une évaluation valide en ce qui concerne son vœu, pourquoi la mishna déclare-t-elle que ses héritiers ne sont pas obligés de faire un don. au trésor du Temple ? N'est-il pas considéré comme étant évalué d'emblée, comme existe-t-il une personne qui ne vaut pas au moins quatre zuz ? Cela prouve qu’une évaluation doit être effectuée intentionnellement dans le but de consacrer le trésor du Temple.
La Guemara rejette cette résolution : Dans le cas où un tribunal de dix personnes l'a évalué seul avant qu'il ait prononcé son vœu, il a procédé à une évaluation, c'est-à-dire qu'une évaluation a effectivement été effectuée. En revanche, dans le cas de quelqu'un qui dit : Il m'incombe de faire don de mon évaluation, puis qui décède, il n'a pas participé à une évaluation, c'est-à-dire qu'aucune évaluation réelle n'a été effectuée.
MISHNA : Il existe des halakhot qui sont plus strictes en ce qui concerne les évaluations qu'en ce qui concerne les vœux d'évaluation. Comment ça? Dans le cas de quelqu'un qui dit : Il m'incombe de donner mon évaluation, puis qui décède, ses héritiers doivent donner son évaluation au trésor du Temple. Mais celui qui dit : Il m'incombe de donner ma cotisation, puis meurt, ses héritiers n'ont pas besoin de donner sa cotisation au trésor du Temple, car il n'y a aucune valeur monétaire pour le mort.
Celui qui dit : Il m'incombe de donner l'évaluation de mon avant-bras, ou : L'évaluation de ma jambe, n'a rien dit, car il n'y a d'évaluations dans la Torah que pour une personne complète. Mais si l'on dit : Il m'incombe de donner l'évaluation de ma tête, ou : L'évaluation de mon foie, il donne l'évaluation de lui-même tout entier. Voici le principe : Celui qui évalue un objet dont l'âme dépend, c'est-à-dire sans lequel on mourrait, donne l'évaluation de son moi tout entier.
Celui qui dit : Il m'incombe de donner la moitié de mon évaluation, donne la moitié de son évaluation. Mais celui qui dit : Il m'incombe de donner l'évaluation de la moitié de moi-même, donne l'évaluation de son moi tout entier. De même, celui qui dit : Il m'incombe de donner la moitié de ma cotisation, donne la moitié de sa cotisation ; celui qui dit : Il m'incombe de donner l'évaluation de la moitié de moi, donne l'évaluation de lui-même tout entier. Voici le principe : Celui qui fait un vœu concernant un objet dont dépend l'âme donne l'évaluation de lui-même tout entier.
Quant à celui qui dit : Il m'incombe de donner l'estimation d'un tel, et celui qui a fait le vœu ainsi que l'objet du vœu meurent, les héritiers de celui qui a fait le vœu doivent donner l'évaluation de l'objet du vœu. objet du vœu au trésor du Temple. Quant à celui qui dit : Il m'incombe de donner la cotisation d'un tel, et celui qui a fait le vœu meurt, ses héritiers doivent remettre sa cotisation au trésor du Temple. Si l'objet du vœu décède, les héritiers de celui qui a fait le vœu n'ont pas besoin de donner son évaluation au trésor du Temple, car il n'y a aucune valeur monétaire pour le défunt.
GEMARA : Les Sages ont enseigné dans une baraita : Il existe des halakhot qui sont plus strictes en ce qui concerne les vœux d'évaluation qu'en ce qui concerne les évaluations, car les vœux d'évaluation prennent effet à l'égard d'un animal domestique, d'un animal non domestiqué et d'un oiseau. Si l'on dit : Il m'incombe de donner l'évaluation de cet oiseau, il doit faire don de cette évaluation. Ce n’est pas le cas en ce qui concerne les évaluations, car elles ne prennent pas effet en ce qui concerne les animaux et les oiseaux. Et une autre halakha qui est plus stricte en ce qui concerne les vœux d'évaluation qu'en ce qui concerne les évaluations est que les démunis qui prononcent des vœux d'évaluation ne sont pas évalués en fonction de leur capacité financière. Ce n'est pas le cas en ce qui concerne les évaluations, qui sont évaluées en fonction de la capacité de celui qui fait le vœu de payer ce qu'il a promis.
Il existe une halakha qui est plus stricte en ce qui concerne les évaluations qu'en ce qui concerne les vœux d'évaluation. Comment ça? Dans le cas de celui qui a dit : Il m'incombe de donner mon évaluation et qui décède, ses héritiers doivent donner son évaluation au trésor du Temple. Mais celui qui dit : Il m'incombe de donner ma cotisation et qui décède, ses héritiers n'ont pas besoin de donner sa cotisation au trésor du Temple, car il n'y a aucune valeur monétaire pour le mort.
Le baraita a enseigné à propos d'une personne qui a dit : Il m'incombe de faire don de mon évaluation, et je meurs, que ses héritiers doivent donner son évaluation au trésor du Temple. La Guemara suggère que l'on puisse conclure de cet arrêt que l'on encaisse un prêt par accord oral auprès des héritiers, puisqu'aucun billet à ordre n'a été rédigé concernant cette obligation. La Guemara rejette cette conclusion : Ici, l'obligation des héritiers de payer l'expertise du défunt est différente, c'est-à-dire qu'elle n'est pas la même chose qu'un prêt par accord oral, car une évaluation est considérée comme un prêt, c'est-à-dire une dette, écrite dans le Torah, selon l'âge et le sexe du défunt au moment du vœu.
La Guemara objecte : Si oui, peut-on conclure de la baraita qu'un prêt écrit dans la Torah, c'est-à-dire toute obligation financière qui s'applique par la loi de la Torah, est considérée comme si elle était écrite dans un document ? La Guemara rejette cette conclusion : Nous traitons ici d'un cas dans lequel il a comparu en jugement avant de mourir, et le tribunal l'a obligé à donner son évaluation. La décision du tribunal est considérée comme une obligation financière inscrite dans un document et les héritiers sont donc tenus de payer son évaluation.
La Guemara demande : Si tel est le cas, alors dans la situation correspondante, à l'égard de celui qui a dit : Il m'incombe de donner mon évaluation, la baraita doit également faire référence à celui qui a statué. Mais dans ce cas, pourquoi les héritiers ne doivent-ils pas faire don de sa cotisation ? La Guemara répond que dans le cas de celui qui a dit : Il m'incombe de donner ma cotisation, même s'il se présentait en jugement et que le tribunal l'obligeait à payer, la cotisation du montant précis qu'il doit payer fait toujours défaut, car ce montant est déterminé uniquement par l’évaluation d’un tribunal. En revanche, celui qui a dit : « Il m'incombe de donner mon estimation », s'il a comparu en jugement et que le tribunal l'a obligé à payer, rien ne lui manque, puisque le montant qu'il paie est fixé par la Torah.
§ La Mishna enseigne que celui qui dit : Il m'incombe de donner l'évaluation de mon avant-bras ou de ma jambe, n'a rien dit, car il n'y a d'évaluations dans la Torah que pour une personne complète. Rav Giddel dit que Rav dit : Et bien qu'il soit dispensé de donner l'évaluation, il doit donner l'évaluation de l'avant-bras ou de la jambe.
La Guemara demande : Mais n'est-il pas enseigné dans la mishna qu'il n'a rien dit ? La Guemara répond : Le jugement de la Mishna selon lequel il n'a rien dit s'applique selon l'opinion des rabbins, mais il doit donner l'évaluation selon l'opinion du rabbin Meir. Le rabbin Meir soutient qu'une personne ne fait pas une déclaration pour rien et qu'elle doit donc avoir eu l'intention de faire le vœu de faire don de l'évaluation du membre, car il n'y a pas d'évaluation pour les membres.
La Guemara demande : Mais Rav Giddel ne l'a-t-il pas déjà dit une fois, comme Rav Giddel dit que Rav dit : Dans le cas de celui qui dit : Il m'incombe de donner l'évaluation de ce récipient, bien qu'il soit exempté de faire un don. l'évaluation du navire, selon l'avis du rabbin Meir, il doit donner l'évaluation du navire.
La Guemara répond : Il était nécessaire que Rav Giddel répète cette halakha à l'égard de celui qui avait juré d'évaluer son avant-bras ou sa jambe, de peur que vous ne disiez que cette décision n'est applicable que là, à l'égard d'un récipient, car une personne sait qu'il y a là. Il n'y a pas d'évaluation pour un navire, et il a donc voulu et prononcé son vœu dans un souci d'évaluation. Mais ici, en ce qui concerne son avant-bras ou sa jambe, il s'est trompé, car il pensait que tout comme il y a une obligation de donner l'expertise dans le cas où l'on dit : Il m'incombe de donner l'expertise de ma tête, ou : L'évaluation de mon foie aussi, il y a une obligation de donner l'évaluation si l'on dit : Il m'incombe de donner l'évaluation de mon avant-bras ou l'évaluation de ma jambe. Mais il n’avait pas l’intention de prononcer un vœu d’évaluation. Par conséquent, Rav Giddel nous enseigne que même dans le cas de quelqu'un qui a juré de donner l'évaluation de son avant-bras ou de sa jambe, il n'a pas parlé par erreur mais avait l'intention de donner l'évaluation.
§ La Mishna enseigne que si quelqu'un dit : Il m'incombe de donner l'évaluation de ma tête, ou : L'évaluation de mon foie, il donne l'évaluation de son moi tout entier. La Guemara demande : Quelle en est la raison ? La Guemara répond que le Miséricordieux déclare : « Une évaluation des personnes vivantes » (Lévitique 27 :2), ce qui indique que dans le cas de celui qui évalue un objet dont dépend l'âme et sans lequel on mourra, il doit donner la valeur de son être tout entier.
La Mishna enseigne en outre que tel est le principe : celui qui évalue un objet dont l'âme dépend et sans lequel on mourra, donne l'évaluation de son être tout entier. La Guemara explique que la phrase : Ceci est le principe, sert à inclure celui qui a juré de faire don de la valeur de sa jambe à partir du genou et au-dessus. Puisque l'on mourrait si sa jambe était coupée au-dessus du genou, cela est considéré comme un élément dont dépend l'âme, et c'est pourquoi il donne l'évaluation de son être tout entier.
La Mishna enseigne que celui qui dit : Il m'incombe de donner la moitié de ma valeur, donne la moitié de sa valeur. Les Sages ont enseigné dans une baraïta (Tosefta 3 : 3) : Celui qui dit : Il m'incombe de donner la moitié de ma valeur, donne la moitié de sa valeur. Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, dit : Il est fouetté et doit donner sa pleine évaluation.
La Guemara demande : Puisqu’il n’a commis aucun péché, pourquoi est-il fouetté ? Rav Pappa a répondu : Il est fouetté, c'est-à-dire puni, dans le sens où il doit donner toute sa valeur. Quelle est la raison pour laquelle il doit donner sa pleine évaluation ? Un décret rabbinique a été émis selon lequel celui qui dit : Il m'incombe de donner la moitié de mon évaluation, doit donner la valeur de sa personne entière, par crainte que ce cas ne soit confondu avec celui similaire d'une personne qui fait vœu. faire don de l'évaluation de la moitié de lui-même. Et la halakha dans un tel cas est qu'il doit donner la valeur de son être tout entier, car l'évaluation de la moitié de lui-même est un élément dont dépend l'âme.
La Mishna enseigne en outre que celui qui dit : Il m'incombe de donner la moitié de ma cotisation, donne la moitié de sa cotisation. Mais celui qui dit : Il m'incombe de donner l'évaluation de la moitié de moi-même, donne l'évaluation de lui-même tout entier, comme celui qui fait vœu d'évaluation à l'égard d'un objet dont dépend l'âme doit donner l'évaluation de tout son être. La Guemara demande : Quelle en est la raison ? Après tout, ce n’est qu’en ce qui concerne les évaluations que la Torah déclare : « Une évaluation des personnes vivantes » (Lévitique 27 : 2), indiquant que celui qui évalue un objet dont dépend l’âme doit donner l’évaluation de son moi tout entier ; mais cela n’est pas précisé en ce qui concerne les évaluations.
La Guemara répond qu'il est écrit : « Lorsqu'un homme prononcera clairement un vœu [neder] concernant l'évaluation [be'erkekha] des personnes vivantes » (Lévitique 27 : 2). Le verset juxtapose vœux d'évaluation [neder] et évaluations [erekh], enseignant ainsi que, tout comme celui qui fait vœu d'évaluation à l'égard d'un objet dont dépend l'âme doit donner l'évaluation de son moi tout entier, de même, on Celui qui fait vœu d'évaluation à l'égard d'un objet dont dépend l'âme doit donner l'évaluation de lui-même tout entier.
La Mishna enseigne en outre que tel est le principe : celui qui fait vœu d'évaluation concernant un élément dont dépend l'âme donne l'évaluation de son être tout entier. La Guemara explique que la phrase : Ceci est le principe, sert à inclure celui qui a juré de faire don de l'évaluation de sa jambe à partir du genou et au-dessus. Puisque quelqu'un mourrait si sa jambe était coupée au-dessus du genou, c'est un élément dont dépend l'âme, et c'est pourquoi il donne l'évaluation de son être tout entier.
§ Les Sages ont enseigné dans une baraita : Concernant celui qui évalue afin de donner la moitié de la valeur d'un récipient, Rabbi Meir dit : Il donne la moitié de l'évaluation du récipient, et les rabbins disent : Il n'a rien dit. La Guemara raconte : Rava tomba malade et Abaye et d'autres Sages vinrent lui rendre visite. Alors qu'ils étaient assis et parlaient, ils dirent : Certes, Rabbi Meir soutient qu'une personne ne fait pas une déclaration pour rien, et par conséquent il n'y a aucune différence si l'on a juré de donner la valeur totale d'un récipient, et il n'y a aucune différence si l’un d’eux s’est engagé à donner la moitié de sa valeur ; dans les deux cas, il doit avoir eu l'intention de faire don de l'évaluation, car il n'y a pas d'évaluation en ce qui concerne les navires.
Mais en ce qui concerne les rabbins de la baraita, que pensent-ils ? S'ils soutiennent qu'une personne fait une déclaration pour rien, alors même si quelqu'un a juré de donner la totalité de l'évaluation d'un navire, il devrait en être exempté et les rabbins devraient être en désaccord sur ce cas. Et si les rabbins soutiennent qu'une personne ne fait pas une déclaration pour rien, alors même celui qui a juré de donner la moitié de la valeur d'un navire devrait être obligé de donner la moitié de l'évaluation.
Rava et Abaye répondirent aux Sages : Les rabbins ici dans la baraita soutiennent l'opinion de Rabbi Meir, mais ils soutiennent également l'opinion de Rabbi Shimon. Rava et Abaye ont expliqué : Ils soutiennent l'opinion du rabbin Meir, qui dit qu'une personne ne fait pas une déclaration pour rien, et donc celui qui s'engage à donner l'évaluation d'un navire doit donner son évaluation.
Et ils sont également conformes à l'opinion de Rabbi Shimon à l'égard de celui qui a consacré un objet dans un but pour lequel il ne convenait pas, par exemple, si l'on cherchait à apporter une offrande de repas d'orge même si les offrandes de repas ne peuvent être apportées qu'à partir de blé. (voir Menaḥot 103a). Le rabbin Shimon dit qu’il est exempté de toute obligation, car cette personne n’a pas fait de don de la manière typique des donateurs. De même, en ce qui concerne celui qui s'engage à donner l'évaluation d'un navire, c'est la manière habituelle pour quelqu'un de faire don d'un navire entier, et donc celui qui le fait est obligé de donner l'évaluation du navire. Mais ce n'est pas une manière habituelle de donner la moitié d'un vase, et donc celui qui fait ce vœu n'a rien dit et est exempté.
§ La Mishna enseigne que si l'on dit : Il m'incombe de donner l'évaluation d'un tel, et que celui qui a fait le vœu et l'objet du vœu meurent, les héritiers de celui qui a fait le vœu doivent donner son évaluation. au trésor du Temple. La Guemara demande : Quel est le cas spécifique auquel la mishna fait référence ? Il doit s'agir d'une affaire dans laquelle il a été jugé et le tribunal l'a obligé à faire don de son évaluation avant de mourir. La décision du tribunal est considérée comme une obligation financière inscrite dans un document, et donc les héritiers de celui qui a fait vœu sont tenus de payer son évaluation.
Si tel est le cas, cette clause de la Mishna est identique à la clause précédente de la Mishna, qui stipule que si quelqu'un dit : Il m'incombe de donner mon évaluation et qu'il meurt, ses héritiers doivent donner son évaluation au trésor du Temple. Puisqu'il a été expliqué que la clause précédente traite également d'un cas où il était en jugement, dans quel but cette halakha a-t-elle été répétée dans la mishna ? La Guemara répond : Il était nécessaire de répéter cette halakha afin d'enseigner la dernière clause de la mishna : À l'égard de celui qui dit qu'il lui incombe de donner l'évaluation d'un tel, et celui qui a fait le vœu meurt. , ses héritiers doivent remettre son évaluation au trésor du Temple.

Daf20b

Ceci est nécessaire, de peur que vous ne disiez : Bien que celui qui a fait le vœu ait été jugé avant de mourir et que le tribunal l'ait obligé, puisque l'objet de son vœu n'a pas été évalué avant sa mort, les biens de celui qui a fait le vœu ne sont pas retenus sur la dette, et par conséquent les héritiers ne sont pas obligés de payer. Par conséquent, la Mishna nous enseigne que les biens de celui qui a prononcé le vœu étaient gageés, puisqu'il était en jugement de son vivant, et l'évaluation de l'objet du vœu est considérée comme une simple divulgation de l'affaire, qui peut être accompli après la mort de celui qui a fait le vœu.
MISHNA : Dans le cas de celui qui dit : Ce taureau est consacré en holocauste, ou : Cette maison est consacrée en offrande, et le taureau est mort ou la maison s'est effondrée, il est exempté de payer son engagement. Mais si celui qui dit : Il m'incombe de donner ce taureau en holocauste, ou : Il m'oblige de donner cette maison en offrande, si le taureau meurt ou si la maison s'effondre, il est obligé payer sa valeur.
GEMARA : Rabbi Hiyya bar Rav dit : Les Sages ont enseigné dans la mishna seulement celui qui a dit : Il m'incombe de donner la valeur monétaire de ce taureau en holocauste, est obligé de payer sa valeur s'il meurt. Mais s'il a dit : Il m'incombe de donner ce taureau en holocauste, puisqu'il a dit : Ceci, se référant ainsi spécifiquement à cet animal, et ensuite le taureau est mort, il n'assume pas la responsabilité financière de sa perte. Et quant à sa déclaration : Il m'incombe, il n'avait pas l'intention d'accepter la responsabilité financière de la perte du taureau. Il voulait plutôt dire : Il m'incombe d'apporter ce taureau en offrande au Temple.
La Guemara soulève une objection de la part d'une baraïta (Tosefta 3 : 11) : à l'égard de celui qui dit : Ce taureau est consacré en holocauste, le taureau est un bien consacré et celui qui en bénéficie est responsable de l'abus des biens consacrés. Si le taureau meurt ou est volé, il n'assume aucune responsabilité financière pour sa perte. Si l'on dit : Il m'incombe de donner ce taureau en holocauste, le taureau est un bien consacré, et celui qui en profite est responsable de l'abus des biens consacrés. Si le taureau meurt ou est volé, il assume la responsabilité financière de sa perte, même s'il ne s'est pas engagé à donner la valeur monétaire du taureau.
La Guemara répond : La baraïta est-elle plus forte que la mishna, à propos de laquelle nous avons établi qu'elle fait référence à un cas où il dit : La valeur monétaire du taureau ? Ici aussi, dans le cas de la baraïta, il dit : Il m'incombe de donner la valeur monétaire de ce taureau en holocauste.
La Guemara objecte : Mais du fait que cette dernière clause de la baraita fait référence à un cas où il dit : Valeur monétaire de, on peut déduire que la première clause de la baraita fait référence à un cas où il ne dit pas monétaire. valeur. Comme il est enseigné dans la dernière clause de la baraïta (Tosefta 3 : 12) : À l'égard de celui qui a dit : Il m'incombe de donner la valeur monétaire de ce taureau en holocauste, le taureau est une propriété non sacrée et celui qui en bénéficie n'est pas responsable de l'abus des biens consacrés. Si le taureau meurt ou est volé, il n'assume aucune responsabilité financière pour sa perte. Mais s’il a vendu le taureau et a reçu de l’argent pour la vente, il assume la responsabilité financière de cet argent, puisqu’il a accepté la responsabilité financière de la valeur monétaire du taureau dans son vœu.
La Guemara explique : La première clause et la dernière clause de la baraita font toutes deux référence à celui qui dit : Valeur monétaire de, dans son vœu. La différence entre eux est que la première clause concerne celui qui dit : Que le taureau soit consacré pour sa valeur monétaire, et donc le taureau est consacré et il porte la responsabilité financière de sa valeur. Mais cette dernière clause fait référence à celui qui dit : Lorsque ce taureau sera vendu, l'argent reçu de la vente sera consacré pour être utilisé comme holocauste.
La Guemara demande : Est-ce que cela peut être le cas de cette dernière clause de la baraïta ? Mais une personne ne peut pas consacrer une entité qui n'est pas encore venue au monde, et donc on ne peut pas consacrer l'argent qu'elle recevra à l'avenir de la vente du taureau. Rav Yehuda dit que Rav dit : Selon quelle opinion cette baraita est-elle ? Il est enseigné conformément à l'opinion du rabbin Meir, qui dit : Une personne peut consacrer une entité qui n'est pas encore venue au monde.
Certains disent une version légèrement différente de cette discussion, que Rav Pappa a dit à Abaye, et certains disent que Rami bar Ḥama a dit à Rav Ḥisda : Conformément à l'opinion de qui est cette baraita ? Est-ce conforme à l'opinion du rabbin Meir, qui dit qu'une personne peut consacrer une entité qui n'est pas encore venue au monde ? Abaye lui dit : Au contraire, selon l'opinion de qui d'autre cette baraita pourrait-elle être ? Cela est certainement conforme à l’opinion du rabbin Meir.
Et certains enseignent cette discussion à propos de cette baraita (Tosefta, Bava Metzia 8 :30) : Dans le cas de quelqu'un qui loue une maison à un autre et que la maison est devenue rituellement impure par la lèpre, même si un prêtre a confirmé que la maison était impure, la condamnant à être démolie, tant que la maison est encore debout, son propriétaire peut dire au locataire : Ce qui est à toi est devant toi, et le propriétaire n'est pas tenu d'indemniser le locataire. Néanmoins, conformément à la halakha d'une maison atteinte de lèpre, une fois que le prêtre a démonté la maison, le propriétaire est tenu de fournir une nouvelle maison au locataire.

Daf21a

Si celui qui l'habite, c'est-à-dire le locataire, consacre la maison, il paie le loyer au trésor du Temple. La Guemara exprime sa surprise face à cette dernière déclaration de la baraita : Si celui qui habite la maison la consacre ? Comment le locataire peut-il le consacrer ? Le Miséricordieux déclare : « Lorsqu'un homme sanctifie sa maison pour qu'elle soit sacrée » (Lévitique 27 : 14), d'où il découle que, tout comme sa maison est en sa possession, de même tout ce qu'il consacre doit être en sa possession. possession. Dans ce cas, le locataire ne peut consacrer la maison, car il n’en est pas propriétaire. La Guemara répond que voici ce que dit la baraita : Si celui qui loue la maison la consacre, celui qui y habite paie le loyer au trésor du Temple.
La Guemara demande : Si celui qui loue la maison la consacre, comment est-il possible au locataire d'y vivre ? Puisque la maison est un bien consacré, il est tenu responsable de l'interdiction d'usage abusif des biens consacrés en y résidant. Et de plus, pourquoi doit-il payer le loyer au trésor du Temple ? Puisqu'il a abusé des biens consacrés, le paiement du loyer sort immédiatement de l'état de consécration et devient non sacré.
La Guemara répond : La baraita discute d'un cas où celui qui loue la maison dit : Quand le paiement du loyer me parviendra, l'argent sera consacré. La Guemara demande : Mais comment est-il possible à celui qui loue la maison de consacrer l'argent qu'il recevra à l'avenir ? Après tout, une personne ne peut pas consacrer une entité qui n’est pas encore venue au monde.
Rav Yehuda dit que Rav dit : Selon quelle opinion cette baraita est-elle ? Cela est conforme à l'opinion du rabbin Meir, qui dit : Une personne peut consacrer une entité qui n'est pas encore venue au monde. Certains disent que Rav Pappa a dit à Abaye, et d'autres disent que Rav Mari bar Ḥama a dit à Rav Ḥisda : Conformément à l'opinion de qui est cette baraita ? Est-ce conforme à l'opinion du rabbin Meir, qui dit qu'une personne peut consacrer une entité qui n'est pas encore venue au monde ? Il lui dit : Au contraire, selon l'opinion de qui d'autre cette baraita pourrait-elle être ? Cela est certainement conforme à l’opinion du rabbin Meir.
MISHNA : En ce qui concerne ceux qui sont obligés de payer des évaluations, le tribunal reprend possession de leurs biens pour payer leur dette envers le trésor du Temple. En ce qui concerne ceux qui sont tenus d'apporter des sacrifices pour le péché et des sacrifices de culpabilité, le tribunal ne reprend pas possession de leurs biens ; puisque l'on est obligé de les apporter pour expiation, il ne tarderait pas à les apporter. Mais en ce qui concerne ceux qui sont tenus d'apporter des holocaustes et des offrandes de paix, le tribunal reprend possession de leurs biens ; comme ces offrandes ne sont pas obligatoires pour l'expiation, on pourrait retarder leur apport.
Bien que celui qui est tenu d’apporter des holocaustes et des offrandes de paix n’obtienne pas l’expiation tant qu’il n’a pas apporté l’offrande de son propre gré, comme il est dit : « Il l’apportera à l’entrée de la tente d’assignation, selon son bon gré » (Lévitique 1 : 3), néanmoins le tribunal le contraint jusqu'à ce qu'il dise : je veux le faire. Et de même, vous dites la même chose à propos des actes de divorce des femmes. Bien que l'on divorce de sa femme uniquement de son propre gré, dans tous les cas où les Sages ont obligé un mari à divorcer de sa femme, le tribunal le contraint jusqu'à ce qu'il dise : Je veux le faire.
GEMARA : Rav Pappa dit : Parfois, en ce qui concerne ceux qui sont obligés d'apporter des holocaustes, le tribunal reprend possession de leurs biens, et de même, il y a des occasions impliquant ceux qui sont obligés d'apporter des holocaustes où le tribunal ne reprend pas possession de leurs biens.
Rav Pappa précise : Concernant ceux qui sont obligés d'apporter des sacrifices pour le péché, le tribunal reprend possession de leurs biens dans le cas du sacrifice pour le péché d'un nazirite, puisque le Maître dit (Nazir 45a) : Si un nazirite s'est rasé après le sacrifice de l'un des trois offrandes nazirites, soit l'holocauste, soit l'offrande de paix, soit l'offrande pour le péché, il a rempli son obligation de se raser. Et si le sang de l'une de ces offrandes a été aspergé en son nom, le nazirite est autorisé à boire du vin et à devenir rituellement impur à cause d'un cadavre. Par conséquent, on craint qu'un naziréen qui a déjà sacrifié son holocauste ou son sacrifice de paix puisse faire preuve de négligence en ce qui concerne son sacrifice d'expiation et ne pas l'apporter, et donc le tribunal reprend possession de ses biens dans ce cas particulier.
En ce qui concerne les personnes tenues d'apporter des holocaustes, le tribunal ne reprend pas leurs biens en cas d'holocauste d'une femme après l'accouchement. Il n’y a aucune crainte qu’elle tarde à apporter son holocauste, car elle est tenue d’apporter cette offrande avant de prendre la nourriture sacrificielle.
La Guemara demande : Quelle est la raison de la décision selon laquelle une femme après l'accouchement doit apporter son holocauste avant de pouvoir sacrifier son sacrifice pour le péché ? Est-ce que le verset mentionne son holocauste avant de mentionner son sacrifice pour le péché, comme il est écrit : « Et quand les jours de sa purification seront accomplis… elle amènera un agneau d'un an pour l'holocauste, et un jeune pigeon. , ou une tourterelle, en sacrifice pour le péché » (Lévitique 12 :6) ? Mais Rava ne dit-il pas : Le verset mentionne son holocauste avant son sacrifice pour le péché uniquement en ce qui concerne la lecture du verset, mais pas en ce qui concerne l'ordre des offrandes ? Si tel est le cas, il faut s’inquiéter du fait qu’elle pourrait d’abord sacrifier son sacrifice pour le péché et retarder l’apport de son holocauste.
Au contraire, le tribunal ne reprend pas possession des biens de ceux qui sont tenus d'apporter des holocaustes dans le cas de l'holocauste d'un lépreux, comme il est enseigné dans une baraita que Rabbi Yishmael, fils de Rabbi Yehuda ben Beroka, dit : Tout comme l'échec sacrifier son offrande pour le péché et son sacrifice de culpabilité empêche le lépreux d'atteindre la pleine pureté rituelle, de même, le fait de ne pas sacrifier son holocauste a le même effet et l'empêche d'atteindre la pleine pureté rituelle. Par conséquent, le tribunal ne reprend pas possession de ses biens, car il n’y a aucune crainte qu’il retarde le dépôt de son holocauste.
§ La Mishna enseigne : Bien que celui qui est obligé d'apporter des holocaustes et des offrandes de paix n'obtient pas l'expiation tant qu'il n'apporte pas l'offrande de sa propre volonté, comme il est dit : « Il l'apportera à l'entrée de la Tente d'assignation de sa propre volonté. » (Lévitique 1 : 3), néanmoins, on le contraint jusqu'à ce qu'il dise : je veux le faire. De même, les Sages ont enseigné dans une baraïta : Il est écrit à propos d'un holocauste : « Il le sacrifiera » (Lévitique 1 : 3), qui enseigne qu'on le contraint à apporter son holocauste. On aurait pu croire qu'il apporte l'offrande contre son gré ; par conséquent, le verset déclare : « De sa volonté » (Lévitique 1 : 3). Comment concilier ces textes ? Le tribunal le contraint jusqu'à ce qu'il dise : je veux le faire.
Shmouel dit : Un holocauste nécessite le consentement de celui qui reçoit l'expiation, comme il est dit : « De sa volonté ». La Guemara demande : Que nous enseigne Shmuel ? N'avons-nous pas déjà appris dans la Mishna : Bien qu'il n'obtienne l'expiation que lorsqu'il apporte l'offrande de sa propre volonté, comme il est dit : « Il l'apportera à l'entrée de la Tente d'assignation de sa propre volonté » ?
La Guemara répond : Non, la déclaration de Shmuel est nécessaire en ce qui concerne un cas où une autre personne a séparé, c'est-à-dire désigné, un holocauste en son nom. De peur que vous ne disiez : lorsque nous exigeons le consentement de celui qui reçoit l'expiation, cela n'est que dans le cas où un animal de ses biens est séparé comme son holocauste, par exemple, le tribunal reprend possession de ses biens pour le bien de son holocauste. Mais nous n'avons pas besoin de son consentement si un animal de la propriété d'autrui est séparé comme son holocauste. Par conséquent, Shmuel nous enseigne que le consentement de celui qui reçoit l'expiation est requis même dans le cas où un animal de la propriété d'autrui a été séparé en offrande. La raison en est que parfois il n'est pas disposé à réaliser l'expiation avec un objet qui ne lui appartient pas, et dans un tel cas, il n'obtiendra pas l'expiation.
La Guemara soulève une objection de la part d'un baraita : À l'égard de celui qui dit : Il m'incombe d'apporter le sacrifice d'expiation ou le sacrifice de culpabilité d'un tel,

Daf21b

s'il le fait avec le consentement de celui qui est tenu d'apporter l'offrande, il a rempli son obligation, mais s'il le fait sans le consentement de celui qui est tenu d'apporter l'offrande, il n'a pas rempli son obligation.
Quant à celui qui dit : Il m'incombe d'apporter l'holocauste ou l'offrande de paix d'un tel, qu'il le fasse avec le consentement de ce dernier ou sans son consentement, celui qui est tenu d'apporter l'offrande a rempli son obligation. Cela contredit apparemment la déclaration de Shmuel, qui a déclaré que l'apport d'un holocauste nécessite le consentement de celui qui est obligé d'apporter l'offrande.
Shmuel aurait pu vous dire : Quand cette baraita est enseignée et déclare que l'on remplit son obligation pour son holocauste sans son consentement, cela fait référence au temps de l'expiation, c'est-à-dire au sacrifice. A ce stade, son consentement n'est pas nécessaire, puisqu'il a déjà consenti au moment de séparer l'animal en offrande. Quand j'ai dit que le consentement de celui qui reçoit l'expiation est requis, je parlais du moment de séparer l'animal en offrande.
Et Shmuel n'est pas d'accord avec l'opinion d'Ulla, comme Ulla le dit : Les Sages font la distinction entre le consentement requis pour un sacrifice d'expiation ou un sacrifice de culpabilité et le consentement requis pour un holocauste ou un sacrifice de paix uniquement en ce qu'un sacrifice d'expiation et un sacrifice de culpabilité exiger le consentement de celui qui est tenu d'apporter l'offrande au moment où l'autre personne sépare l'animal pour une offrande en son nom, et l'holocauste et l'offrande de paix n'exigent pas son consentement au moment de séparer l'animal. Mais tant pour cette paire d'offrandes que pour celle-là au moment de l'expiation, le consentement requis est le même pour toutes les offrandes : si l'offrande a été sacrifiée avec son consentement, il a rempli son obligation ; s'il n'a pas été sacrifié avec son consentement, il n'a pas rempli son obligation.
La Guemara soulève une objection aux opinions de Shmuel et d'Ulla de la part d'une baraita : Celui qui dit : Il m'incombe d'apporter le sacrifice d'expiation ou le sacrifice de culpabilité ou l'holocauste ou l'offrande de paix d'un tel, s'il le fait avec le consentement de celui qui est tenu d'apporter l'offrande, alors cet individu a rempli son obligation. S'il le fait sans le consentement de celui qui est tenu d'apporter l'offrande, celui-ci n'a pas rempli son obligation. Cette baraïta est difficile selon l'opinion de Shmuel, qui soutient que celui qui apporte un holocauste pour le compte d'autrui n'a pas besoin de consentement au moment de l'expiation, et elle est également difficile selon l'opinion d'Ulla, qui soutient que celui qui apporte un holocauste pour le compte d'autrui n'a pas besoin de consentement lorsque l'animal est mis de côté comme offrande.
La Guemara répond : Shmuel établit la baraita, qui nécessite le consentement, comme faisant référence au moment de la séparation de l'animal, et Ulla établit la baraita comme traitant du consentement requis au moment de l'expiation. Rav Pappa dit en résumé : Les baraitot ne sont pas difficiles, car ils ne se contredisent pas. Celui-ci fait référence au consentement au moment de l'expiation, et celui-là fait référence au consentement au moment de la séparation de l'animal.
Et Rav Pappa ajoute que les baraitot ne sont pas non plus difficiles à connaître les opinions des amora'im. Shmuel établit la première baraita, qui ne nécessite pas de consentement pour un holocauste et une offrande de paix, comme faisant référence au temps de l'expiation, et la dernière baraita, qui nécessite le consentement pour ces offrandes, comme parlant du temps de séparation de l'animal. Ulla établit le baraitot de la manière inverse : la première baraita, qui ne nécessite pas de consentement pour un holocauste et une offrande de paix, traite du moment de la séparation de l'animal, tandis que la deuxième baraita fait référence au temps de l'expiation. Mais les amora'im eux-mêmes, Shmuel et Ulla, ne sont certainement pas d'accord les uns avec les autres. La Guemara demande : Ce résumé des opinions de Shmuel et Ulla n'est-il pas évident ?
La Guemara répond : Le résumé de Rav Pappa est nécessaire, de peur que vous ne disiez : Que signifie ce que dit Shmuel, que le consentement de celui qui est obligé d'apporter l'offrande est requis au moment de la séparation de l'animal ? Shmuel signifie que le consentement est requis non seulement au stade de l'expiation mais même au moment de la séparation de l'animal. Et même si selon cette interprétation la première baraita, qui dit que le consentement n'est pas requis pour un holocauste et pour une offrande de paix, serait une réfutation de l'opinion de Shmuel, cette difficulté ne l'empêcherait pas d'avoir une telle opinion. Par conséquent, Rav Pappa nous enseigne que les baraitot ne contredisent pas les opinions de Shmuel et Ulla, ce qui indique que Shmuel considère que le consentement n'est requis que lorsque l'animal est séparé, mais pas au moment de l'expiation.
§ La Mishna enseigne : Et de même, vous dites la même chose concernant les actes de divorce des femmes. Même si l'on ne peut divorcer de sa femme que de son propre gré, dans tous les cas où les Sages ont obligé un mari à divorcer de sa femme, le tribunal le contraint jusqu'à ce qu'il dise : « Je veux le faire ». Rav Cheshet dit : Concernant celui qui a fait une déclaration invalidant de manière préventive un acte de divorce en annonçant avant de donner l'acte de divorce qu'il ne le fait pas de son plein gré, sa déclaration est une déclaration valide qui annule l'acte de divorce. La Guemara demande : N'est-ce pas évident ?
La Guemara répond : Non, la déclaration du Rav Sheshet est nécessaire dans le cas où ils l'ont contraint à donner un acte de divorce et il a déclaré qu'il ne le donnait pas de son propre chef. . divorce de son propre gré sans revenir explicitement sur sa déclaration initiale selon laquelle il avait été contraint. De peur que vous ne disiez : simplement en remettant l'acte de divorce, il a annulé sa déclaration antérieure selon laquelle il avait été contraint, Rav Sheshet nous enseigne donc que sa déclaration initiale selon laquelle il a été contraint est toujours en vigueur et que l'acte de divorce est annulé.
La Guemara explique comment Rav Sheshet tire sa conclusion de la mishna. La raison en est que s'il en était ainsi, c'est-à-dire si sa déclaration initiale est annulée même sans rétractation explicite, que la mishna enseigne : Le tribunal le contraint jusqu'à ce qu'il donne l'acte de divorce de son propre gré. Quelle est la signification de la clause : le tribunal le contraint jusqu'à ce qu'il dise : je veux le faire ? Cela indique que le tribunal le contraint jusqu'à ce qu'il annule explicitement sa déclaration initiale.

MISHNA : On proclame, c'est-à-dire qu'on annonce publiquement, l'évaluation des biens hérités des orphelins mineurs, qui sont vendus pour rembourser la dette de leur père, pendant trente jours, afin d'en recevoir le prix maximum. Et on proclame l'évaluation des biens consacrés vendus par le trésor du Temple pendant soixante jours, et on la proclame matin et soir.
GEMARA : La Guemara demande : Qu'y a-t-il de différent dans ces moments où l'on proclame l'évaluation de la propriété spécifiquement le matin et le soir ? Rav Yehuda dit que Rav dit : On proclame pendant le temps où les ouvriers partent travailler dans les champs et pendant le temps où les ouvriers entrent dans la ville après avoir terminé leur journée de travail. Rav Yehuda précise : On proclame pendant le temps où les ouvriers partent travailler dans les champs, afin que s'il y a une personne disposée à acheter la propriété, elle puisse dire aux ouvriers : Allez examiner la propriété pour moi. Et on proclame au moment où les ouvriers entrent dans la ville pour qu'on rappelle à cet individu qu'il a dit aux ouvriers qu'ils devaient inspecter la propriété, et il ira leur demander leur avis à ce sujet.
La Guemara note : Cette explication est également enseignée dans une baraita : On proclame l'évaluation des biens hérités des orphelins mineurs pendant trente jours, et on proclame l'évaluation des biens consacrés pendant soixante jours. Et on le proclame le matin et le soir, pendant que les ouvriers partent travailler dans les champs et pendant que les ouvriers rentrent en ville après avoir terminé leur journée de travail.
La baraïta ajoute que celui qui proclame déclare : Le champ d'un tel qui est identifiable par ses bornes et par ses frontières, telle est sa qualité, c'est à dire, il produit telle ou telle quantité de grain annuellement, et telle est telle est son évaluation ; quiconque souhaite acheter le champ qu'il vienne l'acheter. Il ajoute que le champ est vendu afin d'en remettre le produit à une femme en paiement de son contrat de mariage, ou afin de permettre à un créancier de payer la dette d'un homme décédé.
La Guemara demande : Pourquoi ai-je besoin que celui qui fait la proclamation dise que le champ est vendu afin d'en donner le produit à une femme en paiement de son contrat de mariage ou afin de donner à un créancier le paiement de sa dette ? La Guemara répond : Cette déclaration est nécessaire car il y a des individus pour lesquels il est préférable de faire affaire avec un créancier, car il est indulgent avec les dinars et acceptera les pièces même endommagées, et il y en a d'autres pour qui il est préférable de traiter avec un créancier. femme, car elle prend son argent petit à petit, c'est-à-dire par versements progressifs.

Daf22a

En ce qui concerne la durée de la proclamation, les Sages ont enseigné : On proclame l'expertise des biens hérités des orphelins mineurs pendant trente jours, et on proclame l'expertise des biens consacrés pendant soixante jours. C'est la déclaration du rabbin Meir. Rabbi Yehuda dit : L'un proclame l'évaluation des biens des orphelins pendant soixante jours, et l'autre proclame l'évaluation des biens consacrés pendant quatre-vingt-dix jours. Et les rabbins disent : Ceci et cela sont proclamés pendant soixante jours. Rav Hisda dit qu'Avimi dit : La halakha est que l'on proclame l'évaluation des biens des orphelins pendant soixante jours.
La Guemara raconte que Rabbi Hiyya bar Avin était assis et prononçait cette halakha déclarée par Rav Hisda au nom d'Avimi. Rav Naḥman bar Yitzḥak dit à Rabbi Hiyya bar Avin : As-tu dit que la proclamation est pour soixante jours ou as-tu dit qu'elle est pour trente jours ? Rabbi Hiyya bar Avin lui dit : C'est pour soixante jours. Rav Naḥman bar Yitzḥak poursuivit : Est-ce la halakha en ce qui concerne les biens des orphelins ou en ce qui concerne les biens consacrés ? Rabbi Hiyya bar Avin lui dit : Cela s'applique aux biens des orphelins.
Rav Naḥman bar Yitzḥak a insisté : gouvernez-vous conformément à l'opinion de Rabbi Meir ou conformément à l'opinion de Rabbi Yehuda ? Rabbi Hiyya bar Avin lui dit : Je gouverne conformément à l'opinion de Rabbi Meir. Rav Naḥman bar Yitzḥak souleva une difficulté : Mais Rabbi Meir dit que l'évaluation des biens des orphelins est proclamée pour trente jours.
Rabbi Hiyya bar Avin lui dit que Rav Hisda avait dit ainsi : J'ai absorbé de nombreux coups [kulfei] d'Avimi à cause de cette halakha, c'est-à-dire qu'Avimi me dénigrerait si je remettais en question sa déclaration selon laquelle selon Rabbi Meir, on proclame l'appréciation du propriété des orphelins pendant soixante jours, ce qui est contredit par la baraita. Avimi a expliqué à Rav Hisda que si le tribunal vient proclamer la vente plusieurs jours consécutifs, alors elle est proclamée pendant trente jours, conformément à la baraita.
Mais si elle n'est proclamée que le lundi et le jeudi, lorsque les marchés sont ouverts, que les villageois se rassemblent dans la ville et que les tribunaux siègent pour juger, alors elle est proclamée dans un délai de soixante jours. Et même si, si le Maître compte le nombre de jours pendant lesquels il y a effectivement une proclamation, il n'y a que dix-huit jours, bien moins que les trente jours consécutifs, puisque l'affaire s'étend sur soixante jours, les gens entendront parler du vente.
§ Rav Yehuda dit que Rav Asi dit : Le tribunal s'occupe des biens des orphelins mineurs, pour les vendre afin de payer une dette, seulement si la dette rapporte des intérêts qui consomment les biens des orphelins, car s'ils retardent le paiement de la dette, elle augmentera considérablement. Dans d'autres cas, le tribunal retarde le paiement jusqu'à ce que les orphelins atteignent la majorité. Et Rabbi Yoḥanan dit : Le tribunal s'occupe de leurs biens soit pour payer une dette inscrite sur un billet à ordre qui contient des intérêts, soit pour payer le contrat de mariage d'une femme, en raison de l'obligation permanente des orphelins de subvenir aux besoins de la veuve de leur père à partir de sa succession. tant qu'elle n'a pas reçu le paiement de son contrat de mariage. Il est donc avantageux pour les orphelins qu'elle récupère immédiatement son contrat de mariage.
La Guemara demande : Et Rav Asi, quelle est la raison pour laquelle il n'a pas déclaré que le tribunal s'occupe de leurs biens dans le but de payer le contrat de mariage d'une femme ? La Guemara répond : Il n'y a aucune perte financière pour les orphelins dans un tel cas, car les Sages ont établi pour le défunt mari que tant qu'elle reçoit sa subsistance de sa succession, les orphelins ont droit à ses gains. La Guemara demande : Et l'autre, Rabbi Yoḥanan, à la lumière de ce fait, pourquoi décide-t-il que le tribunal s'occupe de leurs biens ? La Guemara répond : Parfois, ses revenus ne suffisent pas à rembourser l'argent dépensé pour sa subsistance.
La Guemara continue : Nous avons appris dans la mishna qu'on proclame l'évaluation des biens hérités des orphelins pendant trente jours et l'évaluation des biens consacrés pendant soixante jours, et qu'on la proclame le matin et le soir. La Guemara demande : De quel cas traitons-nous dans la mishna ? Si nous disons que nous avons affaire à un créancier gentil, se conformera-t-il à la décision du tribunal juif selon laquelle le paiement doit être retardé de trente jours ? Il est plutôt évident que nous avons affaire à un créancier juif. Maintenant, si la mishna traite d'une situation où les intérêts consomment les biens des orphelins, laissons-nous un Juif percevoir les intérêts ? Mais il doit plutôt s'agir d'un cas où les intérêts ne consomment pas les biens des orphelins, et néanmoins la mishna enseigne que le tribunal s'occupe des biens des orphelins même lorsqu'aucun intérêt ne court sur le prêt. Cela contredit apparemment les opinions de Rav Asi et de Rabbi Yohanan.
Certes, selon l’avis du rabbin Yohanan, la mishna n’est pas difficile, car il peut l’établir comme faisant référence au paiement du contrat de mariage d’une femme. Mais selon l'opinion de Rav Asi, selon laquelle le tribunal ne s'occupe pas des biens des orphelins dans un tel cas, la mishna pose une difficulté. La Guemara répond : Rav Asi pourrait vous dire : Et selon l'avis de Rabbi Yoḥanan, est-ce que ça marche bien que la mishna exige trente jours de proclamation avant la vente du bien ? Laissons-nous de côté la nourriture que les orphelins perdent certainement au profit de l'épouse pendant la durée des trente jours et prenons-nous, c'est-à-dire mettons-nous en œuvre la proclamation, dont nous ne savons pas s'ils en tireront profit ou non? gain, car il n'est pas certain qu'une offre correspondant à l'appréciation du tribunal sera faite ?
La Guemara rejette cet argument : Cela n’est pas difficile, car Rabbi Yoḥanan peut expliquer que la mishna fait référence à une veuve qui réclame son contrat de mariage devant le tribunal. Et ceci est conforme à un jugement que Rav Yehuda dit que Shmuel dit, comme Rav Yehuda dit que Shmuel dit : Une veuve qui réclame le paiement de son contrat de mariage devant le tribunal ne reçoit plus de subsistance de la succession de son mari.
La Guemara demande : Si tel est le cas, nous ne devrions pas du tout répondre à sa demande de percevoir le paiement de son contrat de mariage. Le tribunal devrait plutôt retarder le paiement jusqu'à ce que les orphelins atteignent la majorité, car ils ne subissent aucune perte en retardant le paiement. La Guemara rejette cette suggestion : Cela n'est pas approprié ; plutôt, puisque nous nous occupons d'elle au début, lorsqu'elle réclame le paiement de son contrat de mariage au tribunal, nous nous occupons d'elle également à la fin, afin de percevoir le paiement des orphelins, même si les orphelins ne perdront pas d'argent. s'ils ne paient pas immédiatement.
La Guemara revient à sa question initiale : Quoi qu'il en soit, la mishna pose une difficulté à l'opinion de Rav Asi, qui soutient que le tribunal ne s'occupe des biens des orphelins que pour percevoir le paiement d'un prêt qui rapporte des intérêts, et non pour le paiement d'un contrat de mariage. Si la mishna traite avec un créancier gentil, il n'attendra pas trente jours pour percevoir le paiement, et si elle fait référence à un créancier juif, il lui est interdit de facturer des intérêts en premier lieu. La Guemara répond : En fait, la mishna fait référence à un créancier gentil, dans le cas spécifique de celui qui a accepté de juger conformément à la loi juive. Il s'engage donc à retarder l'encaissement de trente jours.
La Guemara demande : Si c'est le cas, qu'il ne s'y intéresse pas non plus, car cela est interdit selon la loi juive. La Guemara répond : La Mishna traite d'un cas où il a accepté la loi juive sur cette question, de retarder la collecte de trente jours, mais il ne l'a pas accepté sur lui-même, de ne pas percevoir d'intérêts.
La Guemara suggère : Venez entendre une difficulté concernant les opinions de Rav Asi et Rav Yoḥanan d'une mishna (Gittin 48b) : Un tribunal ne peut recouvrer la dette d'un père sur les biens des orphelins que sur des terres de la plus basse qualité. La Guemara demande : De quoi avons-nous affaire dans cette mishna ? Si nous disons que la mishna fait référence à un créancier gentil, se conformera-t-il et acceptera-t-il une terre de qualité inférieure en paiement ? Il est plutôt évident que nous avons affaire à un créancier juif. Maintenant, si la mishna fait référence à un cas où les intérêts consomment les biens de l'orphelin, le laissons-nous percevoir les intérêts ? Il doit plutôt s'agir d'un cas où les intérêts ne consomment pas les biens des orphelins, et pourtant il est enseigné dans la mishna que le tribunal s'occupe des biens des orphelins même si aucun intérêt ne court sur le prêt.
Encore une fois, la Guemara déclare : Certes, la mishna n'est pas difficile selon l'opinion du rabbin Yoḥanan, car il peut l'établir comme faisant référence au paiement du contrat de mariage d'une épouse. Mais selon l'opinion de Rav Asi, selon laquelle le tribunal ne s'occupe pas des biens des orphelins dans un tel cas, la mishna pose une difficulté. La Guemara répond que Rav Asi pourrait vous dire : Et selon l'avis de Rabbi Yoḥanan, la mishna fonctionne-t-elle bien ? Si la mishna fait référence au paiement du contrat de mariage d'une femme, pourquoi parle-t-elle spécifiquement d'une collecte auprès des orphelins ? Même dans le cas d’une femme divorcée qui perçoit lui-même l’argent de son mari, elle ne reçoit que des terres de qualité inférieure.
La Guemara répond : Ce n'est pas difficile, car Rabbi Yohanan répondrait que la mishna est conforme à l'opinion de Rabbi Meir, qui dit : Le contrat de mariage d'une femme est généralement payé avec une terre de qualité intermédiaire, et si le paiement est collecté des orphelins, le contrat de mariage est payé avec des terres de qualité inférieure.
La Guemara demande : Quoi qu'il en soit, la mishna pose une difficulté pour l'opinion de Rav Asi. La Guemara répond : En fait, la mishna fait référence à un créancier gentil qui a accepté de juger conformément à la loi juive. Il accepte donc d'accepter un paiement provenant de terres de qualité inférieure. La Guemara demande : Si c'est le cas, qu'il ne s'y intéresse pas non plus, ce qui est interdit selon la loi juive. La Guemara répond : La Mishna traite d'un cas où il a accepté la loi juive sur cette question, de retarder la collecte de trente jours, mais il ne l'a pas accepté sur lui-même, de ne pas percevoir d'intérêts. Le tribunal s'occupe donc des biens des orphelins afin de minimiser les intérêts dus au créancier.
La Guemara suggère en outre : Venez entendre une difficulté d'une baraita : Quand on proclame l'évaluation des biens des orphelins, il annonce que les biens sont vendus afin d'en donner le prix à une femme en paiement de son contrat de mariage ou en ordre de donner à un créancier le paiement de sa dette. La Guemara explique : Certes, il n'y a aucune difficulté à décider que l'on proclame que la propriété est vendue afin de donner à un créancier le paiement d'une dette, que ce soit selon tel Sage ou selon tel Sage, c'est-à-dire Rav Asi. ou Rabbi Yoḥanan, la mishna est conforme à ce que nous avons enseigné ci-dessus, à savoir qu'il s'agit d'un créancier gentil qui perçoit des intérêts mais accepte de retarder le paiement.
Mais en ce qui concerne la proclamation selon laquelle les biens sont vendus pour payer le contrat de mariage de la femme, accordée, selon l'avis du rabbin Yoḥanan, qui soutient que le tribunal s'occupe des biens des orphelins dans un tel cas, la baraita travaille bien sorti. Mais selon l'opinion de Rav Asi, selon laquelle le tribunal ne s'occupe pas de leurs biens pour payer un contrat de mariage, la baraita pose une difficulté.
La Guemara répond : Nous avons ici affaire à un cas où celui qui est tenu de payer admet qu'il n'a pas encore payé, c'est-à-dire que le père a reconnu avant sa mort qu'il n'avait pas encore payé l'obligation énoncée dans le contrat de mariage. La Guemara note : Maintenant que vous êtes parvenu à cette réponse, il n'est plus nécessaire d'établir que les cas précédents font référence à un créancier gentil. Au contraire, tous ont également affaire à des créanciers juifs, car ils font référence à des situations dans lesquelles celui qui est obligé de payer admet qu'il n'a pas encore payé. Dans de tels cas, le tribunal perçoit sans délai le paiement sur les biens des orphelins.
§ Concernant le différend entre Rav Asi et Rabbi Yohanan, la Guemara rapporte que Mareimar a perçu le paiement d'un contrat de mariage pour une femme divorcée sur les biens des orphelins mineurs. Ravina dit à Ameimar : Mais Rav Yehuda ne dit-il pas que Rav Asi dit que le tribunal ne s'occupe pas des biens des orphelins mineurs à moins que les intérêts ne les consomment, et Rabbi Yoḥanan dit que le tribunal s'occupe de leurs biens soit pour payer une dette. enregistré sur un billet à ordre contenant des intérêts ou pour payer le contrat de mariage d'une épouse, en raison de l'obligation des orphelins de subvenir à sa subsistance.
Ravina a ajouté : Et même Rabbi Yohanan dit qu'ils s'occupent des biens des orphelins mineurs seulement dans le cas d'une veuve, car elle cause une perte à leurs biens en raison de la nourriture qu'elle reçoit jusqu'à ce qu'elle perçoive le paiement de son contrat de mariage. Mais dans le cas d’une femme divorcée, qui ne reçoit pas de subsistance de ses biens, le rabbin Yohanan convient que le tribunal ne percevra pas le paiement de son contrat de mariage jusqu’à ce que les orphelins atteignent la majorité.
Ameimar dit à Ravina : Nous avons appris que cette déclaration du rabbin Yohanan, selon laquelle le tribunal s'occupe des biens des orphelins mineurs afin de percevoir le paiement d'un contrat de mariage, est par souci de faveur, c'est-à-dire que le tribunal perçoit le paiement d'un le contrat de mariage de la femme, non pas pour la subsistance qui consomme les biens des orphelins, mais pour que la femme trouve grâce aux yeux des hommes afin qu'ils l'épousent. Cette raison s’applique également aux cas d’une veuve et d’une femme divorcée.
Concernant la garde des biens des orphelins, Rav Naḥman dit : Au début, je ne m'occuperais pas des biens des orphelins dans le but de percevoir le paiement d'une dette standard. Une fois, j'ai entendu ce que Rav Huna, notre ami, disait au nom de Rav : Les orphelins qui consomment ce qui ne leur appartient pas, qu'ils suivent leur parent décédé au cimetière, à partir de ce moment-là, je m'occuperai de leurs biens.
La Guemara demande : Au départ, quelle est la raison pour laquelle Rav Naḥman ne percevait pas le paiement des orphelins mineurs ? Rav Pappa dit : Le remboursement d'un créancier est une mitsva, et les orphelins mineurs ne sont pas obligés d'accomplir cette mitsva. Rav Huna, fils du Rav Yehoshua, a dit : La raison est que nous disons qu'il existe une crainte que le père ait transféré des liasses de pièces au créancier avant sa mort en garantie et que nous n'avons pas connaissance d'un tel paiement. Le tribunal retarde donc le paiement jusqu'à ce que les orphelins atteignent la majorité afin de leur laisser le temps de vérifier si ce paiement a effectivement été effectué.
La Guemara demande : Quelle est la différence pratique entre ces deux explications ? La Guemara répond : Il y a une différence pratique entre eux dans le cas où celui qui est tenu de payer admet qu'il doit encore de l'argent, ou dans le cas où le tribunal a excommunié le père afin de le forcer à payer et il est décédé. en état d'excommunication. Dans de tels cas, il ne fait aucun doute que la dette doit être payée. Selon Rav Pappa, même dans de tels cas, le tribunal ne perçoit pas de paiement auprès des orphelins mineurs, car ils ne sont pas obligés d'accomplir la mitsva, alors que Rav Huna déciderait que le tribunal perçoit le paiement avant même qu'ils n'atteignent la majorité, comme c'est le cas. il ne fait aucun doute que la dette est impayée.
La Guemara rapporte qu'ils ont envoyé de là, Eretz Yisrael, une communication selon laquelle tous ces cas cités ci-dessus, dans lesquels le tribunal recouvre le paiement d'une dette sur les biens d'orphelins mineurs, font référence à des situations où le tribunal a excommunié le père et il est décédé. alors qu'il était sous excommunication. Et la halakha est conforme à l'opinion du Rav Huna, fils du Rav Yehoshua.

Daf22b

La Guemara tente de déterminer la raison correcte pour laquelle le tribunal ne s'occupe pas des biens des orphelins mineurs : Nous avons appris dans la mishna qu'on proclame l'évaluation des biens des orphelins mineurs qui sont vendus pendant trente jours, et on proclame l'évaluation des biens consacrés pendant soixante jours, et on le proclame matin et soir. La Guemara demande : De quoi avons-nous affaire ici ? Si nous disons que la Mishna a affaire à un créancier gentil qui ne veut pas attendre que les orphelins atteignent la majorité, se conformera-t-il à la directive du tribunal selon laquelle l'évaluation de la propriété doit être proclamée trente jours avant sa vente ? Il est plutôt évident que la Mishna a affaire à un créancier juif.
La Guemara conclut sa preuve : Accordé, selon l'opinion du Rav Huna, fils du Rav Yehoshua, qui dit que le tribunal ne s'occupe pas des biens des orphelins mineurs par crainte que leur père n'ait laissé des liasses de pièces de monnaie avec le créancier, il peut établir la mishna comme faisant référence au cas où celui qui est tenu de payer, c'est-à-dire le père, admet avant sa mort qu'il n'a pas payé. Dans un tel cas, le tribunal n’attend pas pour percevoir le paiement jusqu’à ce que les orphelins atteignent la majorité. Mais selon l'opinion du Rav Pappa, selon laquelle le tribunal ne s'occupe pas des biens des orphelins mineurs parce qu'ils ne sont pas obligés dans la mitsva de rembourser un prêt, la mishna pose une difficulté.
La Guemara explique que Rav Pappa pourrait vous dire : Si vous le souhaitez, dites que la mishna fait référence à un cas où le tribunal vend les biens des orphelins afin de percevoir le paiement d'un contrat de mariage, ce que le tribunal fait pour le plaisir. de faveur, c'est-à-dire pour que la femme possède des biens et soit désirable pour le mariage. Et si vous le souhaitez, dites plutôt que la mishna a affaire à un créancier gentil qui a accepté de juger conformément à la loi juive. Il s'engage donc à retarder l'encaissement de trente jours.
La Guemara objecte : S'il acceptait la loi juive sur lui-même, qu'il attende que les orphelins atteignent la majorité avant d'exiger le paiement du prêt. La Guemara explique : La Mishna fait référence à un cas où il a accepté la loi juive sur cette question, de retarder la collecte de trente jours, mais il ne s'est pas accepté sur cette question, d'attendre qu'ils atteignent la majorité.
La Guemara suggère : Venez entendre une preuve d'une baraita : Quand on proclame l'évaluation des biens des orphelins, il annonce que les biens sont vendus afin d'en donner le prix à une femme en paiement de son contrat de mariage, ou en ordre de donner à un créancier le paiement de sa dette. La Guemara demande : De quoi avons-nous affaire dans la baraïta ? Si nous disons que la baraita fait référence à un créancier gentil qui ne veut pas attendre que les orphelins atteignent la majorité, se conformera-t-il à la directive du tribunal selon laquelle l'évaluation de la propriété est proclamée trente jours avant sa vente ? Il est plutôt évident que la mishna fait référence à un créancier juif.
La Guemara continue : Certes, selon l'opinion du Rav Huna, fils du Rav Yehoshua, il peut établir la mishna comme faisant référence à un cas où celui qui est tenu de payer admet avant sa mort qu'il n'a pas payé. Mais selon l'opinion du Rav Pappa, accordée, le tribunal perçoit le paiement d'un contrat de mariage par faveur ; mais le fait qu'ils vendent le bien pour payer un créancier pose une difficulté.
La Guemara répond : En fait, la baraita a affaire à un créancier gentil, et fait-elle référence à un cas dans lequel il a accepté de juger conformément à la loi juive. Il s'engage donc à retarder l'encaissement de trente jours. La Guemara objecte : S'il acceptait la loi juive sur lui-même, qu'il attende que les orphelins atteignent la majorité avant d'exiger le paiement du prêt. La Guemara explique encore : Le baraita traite d'un cas où il a accepté la loi juive sur cette question, de retarder la collecte de trente jours, mais il ne s'est pas accepté sur cette question, d'attendre jusqu'à ce qu'ils atteignent la majorité.
Rava dit : Le tribunal ne perçoit pas le paiement sur les biens des orphelins mineurs en raison de la crainte qu'il puisse y avoir un reçu, c'est-à-dire que peut-être leur père a remboursé le prêt et a reçu un reçu attestant de son paiement et les orphelins ignorent son existence. . Rav Huna, fils du Rav Yehoshua, dit à Rava : Mais sommes-nous préoccupés par l'existence d'un reçu ? N'avons-nous pas appris dans une Mishna (Ketubot 87a) : Une femme qui perçoit le paiement de son contrat de mariage sur les biens de son mari lorsqu'elle n'est pas en sa présence, par exemple si son mari est à l'étranger, ne peut le percevoir qu'au moyen d'un jure qu'elle n'a pas encore reçu son paiement.
Et Rabbi Aḥa Sar Habira dit : Un incident s'est produit devant Rabbi Itshak Nappaḥa à Antioche, et il a rendu un jugement et a dit : Ils ont enseigné cette halakha, qu'elle peut percevoir le paiement de son contrat de mariage en l'absence de son mari, uniquement en ce qui concerne le le contrat de mariage de l'épouse, par souci de faveur. Mais un créancier n'a pas le droit de recouvrer la dette qui lui est due en l'absence du débiteur. Et Rabba dit que Rav Naḥman dit : Même un créancier peut percevoir un paiement au moyen d'un serment en l'absence du débiteur.
Rav Huna explique la difficulté : Et si vous êtes préoccupé par l'existence d'un reçu, alors dans ce cas également, lorsque la partie obligée est à l'étranger, veillons à ce qu'il ait effectivement payé la dette et reçu un reçu. Rava lui dit : Dans ce cas là, on ne s'inquiète pas de l'existence d'un reçu, conformément à la raison pour laquelle nous disons : C'est pour qu'il n'y ait pas une situation où chacun prendra l'argent d'un autre. et aller résider dans un pays d'outre-mer, pour empêcher le créancier de récupérer l'argent de ses biens.
§ Rava dit : La halakha est que le tribunal ne s'occupe pas des biens des orphelins mineurs afin de payer les dettes dues par leur père. Mais si leur père disait avant sa mort : Donne à tel ou tel le paiement de ma dette, le tribunal s'occupe de leurs biens. Concrètement, si le père dit : Donnez ce champ à un tel, ou : Donnez ceci cent dinars à un tel, alors le tribunal s'occupe de leurs biens pour percevoir le paiement, et le tribunal ne nomme pas d'intendant. [apotropos] pour négocier avec le créancier en son nom. S'il dit : Donnez un champ à un tel, c'est-à-dire un champ indéterminé, ou : Donnez cent dinars à un tel, c'est-à-dire des dinars indéterminés, alors le tribunal s'occupe des biens des orphelins et ils installer un intendant pour agir en leur nom, afin de s'assurer que les meilleurs champs restent en leur possession.
En revanche, les Sages de Neharde'a disent : Dans tous ces cas où le père a dit à ses enfants avant sa mort de donner un objet, le tribunal s'occupe des biens des orphelins et ils nomment un intendant pour agir en leur nom, sauf dans le cas où l'on trouve en leur possession un champ au sujet duquel des témoins ont déclaré qu'il n'appartenait pas à leur père, mais qu'il avait été volé. Dans un tel cas, le champ volé est saisi et restitué à son propriétaire sans recours à un intendant, car nous ne présumons pas que les témoins soient des menteurs.
Rav Ashi dit : Par conséquent, nous ne nous occupons pas des biens des orphelins mineurs afin de rembourser un prêt standard, comme le dit Rava : La halakha est que le tribunal ne s'occupe pas de leurs biens. Et si nous nous occupons de leurs biens, par exemple dans le cas où le père a dit à ses enfants de rembourser la dette, nous installons un intendant pour agir au nom des orphelins, comme le disent les Sages de Neharde'a : Dans tous les cas , le tribunal s'occupe des biens des orphelins mineurs et installe un intendant, sauf dans le cas où l'on trouve en leur possession un champ qui n'est pas celui du père, car on ne présume pas que les témoins soient des menteurs.

Daf23a

MISHNA : Dans le cas de celui qui consacre ses biens et qu'il y a une dette impayée du contrat de mariage de sa femme, pour le remboursement de laquelle ses biens sont retenus, Rabbi Eliezer dit : Lorsqu'il divorce d'elle, il fera le vœu que le bénéfice d'elle soit lui est interdit. Ceci afin d'éviter toute collusion, par laquelle il divorce d'elle, elle perçoit le paiement des biens consacrés, puis il se remarie. Rabbi Yehoshua dit : Il n’a pas besoin de le faire. Dans le même ordre d'idées, Rabban Shimon ben Gamliel a dit : Même dans le cas du garant d'une femme pour son contrat de mariage, et que son mari était en train de divorcer et ne pouvait pas payer la dette, le mari devra jurer qu'il lui est interdit de bénéficier d'elle. lui, de peur que lui et sa femme ne s'engagent dans une collusion [kinunya] et ne perçoivent le paiement des biens de ce garant, et alors le mari se remariera avec sa femme.
GEMARA : La mishna enseigne qu'il y a un différend entre Rabbi Eliezer et Rabbi Yehoshua concernant le cas où l'un d'eux consacre ses biens puis divorce de sa femme. La Guemara demande : Sur quel principe sont-ils en désaccord ? La Guemara explique : Rabbi Eliezer soutient qu'une personne s'engagerait dans une collusion même contre le trésor du Temple, et pour cette raison, il divorce de sa femme. Le vœu requis sert à empêcher une telle possibilité. Et Rabbi Yehoshua soutient qu’une personne ne s’engagerait pas dans une collusion contre le trésor du Temple.
La Guemara demande : Mais si c'est le cas, considérez ce que dit Rav Huna : Si une personne sur son lit de mort a consacré tous ses biens et a dit : Un tel a cent dinars que je lui dois en ma possession, sa déclaration est considérée comme crédible, car il existe une présomption selon laquelle une personne ne s’engage pas dans une collusion contre le trésor du Temple. Disons que Rav Huna a prononcé cette halakha à propos d'une question qui fait l'objet d'un différend entre les tanna'im.
La Guemara répond : Non, Rabbi Eliezer et Rabbi Yehoshua ne sont pas d'accord sur le point de savoir si l'on s'entend ou non contre le trésor du Temple uniquement en ce qui concerne une personne en bonne santé. Mais s’agissant d’une personne sur son lit de mort, tout le monde s’accorde à dire qu’elle ne se livre pas à une collusion contre le trésor du Temple. Quelle est la raison? Puisqu’il va bientôt mourir, il n’a rien à gagner de sa déclaration, et une personne ne pèche que pour son propre bénéfice, et non pour le bénéfice des autres.
Certains disent que dans le cas d'une personne en bonne santé, tout le monde est d'accord sur la question de savoir si une personne s'engagerait ou non dans une collusion contre le trésor du Temple, c'est-à-dire qu'ils conviennent qu'il faut s'inquiéter du fait qu'une personne puisse s'engager dans une collusion. Et ici, ils ne sont pas d'accord en ce qui concerne un vœu prononcé en public, par exemple un vœu prononcé par le tribunal. Un sage, le rabbin Yehoshua, estime qu’un tel vœu peut être annulé. Par conséquent, il ne sert à rien d’exiger du mari qu’il fasse un vœu, même en public, car une autorité halakhique peut ensuite le dissoudre. Et un sage, le rabbin Eliezer, soutient qu’un tel vœu n’a pas la possibilité d’être annulé. Par conséquent, le tribunal fait un vœu en public pour empêcher toute collusion.
Et si vous le souhaitez, dites plutôt : Tout le monde convient qu'un vœu prononcé en public a la faculté d'être annulé. Et ici, ils ne sont pas d'accord en ce qui concerne un vœu administré sur la base du consentement du public, c'est-à-dire lorsque le tribunal dit au mari : Vous faites le vœu que le bénéfice de votre femme vous est interdit sur la base de notre consentement. Selon le rabbin Eliezer, il n’existe aucune possibilité d’annulation d’un tel vœu et il est donc efficace pour empêcher la collusion, tandis que le rabbin Yehoshua soutient que même un tel vœu peut être annulé et est donc inefficace pour empêcher la collusion.
La Guemara demande : Mais si c'est le cas, considérez ce que dit Ameimar : Un vœu qui a été prononcé en public a la possibilité d'être annulé ; si elle a été prise avec le consentement du public, elle n'a pas la possibilité d'être annulée. Disons qu'Ameimar a prononcé cette halakha à propos d'une question qui fait l'objet d'un différend entre les tanna'im. Et de plus, Rabbi Yehoshua dit dans la mishna que le mari n’a pas besoin de faire un vœu. Si sa raison est qu’un tel vœu est inefficace, il aurait dû déclarer : Il est inefficace.
Ici, ils sont plutôt en désaccord sur la possibilité de demander la dissolution d'un vœu portant sur des biens consacrés. Le rabbin Eliezer soutient qu'on ne peut pas demander la dissolution d'un vœu impliquant des biens consacrés. En conséquence, on craint que le mari puisse s'entendre avec sa femme en divorçant afin d'extraire les biens consacrés du trésor du Temple, car il n'a aucun autre moyen de les libérer. En revanche, le rabbin Yehoshua soutient qu’un tel vœu peut être dissous et qu’il n’y a donc aucune raison pour que le mari s’entende avec sa femme.
La Guemara ajoute : Et il est également enseigné dans une baraïta : Dans le cas de celui qui consacre ses biens et sur lesquels se trouve la dette impayée du contrat de mariage de sa femme, Rabbi Eliezer dit : S'il divorce d'elle, il fera le vœu ce bénéfice d'elle lui est interdit, pour éviter toute collusion. Rabbi Yehoshua dit : Il n’a pas besoin de le faire. Et Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, dit : Cette déclaration de Rabbi Eliezer est la même que la déclaration de Beit Shammai, et cette déclaration de Rabbi Yehoshua est la même que la déclaration de Beit Hillel.
Comme le dit Beit Shammai : La consécration que l'on accomplit par erreur est efficace comme consécration. Par conséquent, on ne peut pas demander la dissolution de sa consécration en raison de circonstances survenues au motif qu'il n'avait pas l'intention de faire un vœu. Et Beit Hillel dit : Une consécration que l'on accomplit par erreur n'est pas une consécration, et on peut donc demander la dissolution de sa consécration.
§ La Mishna enseigne : Dans le même esprit, Rabban Shimon ben Gamliel a dit que même dans le cas d'un garant d'une femme pour son contrat de mariage, il jure que tout bénéfice d'elle lui est interdit, de peur que lui et sa femme ne s'engagent dans une collusion. . La Guemara raconte que Moshe bar Atzrei était le garant du contrat de mariage de sa belle-fille et que Rav Huna, son fils, était un érudit de la Torah et avait du mal à obtenir de l'argent. Abaye a dit : N'y a-t-il personne qui conseillera Rav Huna qu'il devrait divorcer de sa femme et qu'elle devrait réclamer son contrat de mariage à son père, le garant du contrat de mariage, et qu'il devrait ensuite revenir et se remarier avec elle, et dans ce cas comment ils obtiendront de l’argent ?
Rava dit à Abaye : Mais nous avons appris dans la mishna que dans un tel cas, il fera le vœu que le bénéfice d'elle lui soit interdit. Si tel est le cas, Rav Huna ne peut pas la remarier. Et la Guemara explique qu'Abaye dirait : Est-ce à dire que quiconque divorce divorce devant le tribunal ? Que Rav Huna divorce de sa femme en dehors du tribunal, afin qu'il ne soit pas obligé de faire un vœu et qu'il soit donc autorisé à se remarier avec elle. La Guemara raconte qu'il fut finalement révélé que Rav Huna était prêtre, ce qui signifie que s'il avait divorcé de sa femme, il lui aurait été interdit de se remarier. Abaye a dit de cette révélation : Ceci est un exemple du dicton selon lequel la pauvreté suit les pauvres, c'est-à-dire qu'il est difficile de sortir un pauvre de l'état de pauvreté.
La Guemara demande : Et Abaye a-t-il réellement dit cela ? Abaye ne dit-il pas : qui est une personne rusée et méchante ? C'est celui qui conseille à un autre de vendre un bien qu'il a reçu de quelqu'un qui a stipulé que le bien devait être transmis à un deuxième bénéficiaire au décès du premier. Et ceci est conforme à la décision de Rabban Shimon ben Gamliel, qui maintient que la vente est valide et que le deuxième bénéficiaire ne peut pas retirer la propriété de la possession de l'acheteur. Si Abaye considère cet individu comme méchant pour avoir conseillé à quelqu'un d'agir contre les intentions d'un bienfaiteur, comment pourrait-il suggérer que Rav Huna devrait soutirer de l'argent au garant dans le cas ci-dessus ?
La Guemara répond : Lorsqu'on se porte garant de son fils, c'est différent, car on pardonne à son fils d'agir de cette manière, car le fils héritera de toute façon de ses biens. Et de plus, lorsque cela est fait pour le bénéfice d'un érudit de la Torah, c'est différent, car il convient de l'aider pour qu'il puisse continuer à étudier la Torah.
La Guemara objecte : Et laissons Abaye en déduire qu'une telle démarche est inefficace, car le garant d'un contrat de mariage n'est pas légalement tenu de payer le contrat de mariage.

Daf23b

La Guemara répond : Moshe bar Atzrei était un garant qui acceptait la responsabilité inconditionnelle [kablan] du paiement du contrat de mariage. La Guémara objecte : Cela fonctionne bien selon celui qui dit qu'à propos du kablan, même si le débiteur n'a aucun bien au moment du prêt, le kablan est néanmoins responsable du paiement. Mais selon celui qui dit que si le débiteur a des biens alors le kablan est responsable, mais s'il n'a pas de biens alors le kablan n'accepte pas de devenir responsable du paiement, que dire ? Puisque Rav Huna ne possédait aucune propriété, comment le paiement du contrat de mariage pouvait-il être perçu auprès de Moshe bar Atzrei ?
La Guemara répond : Si vous le souhaitez, dites que Rav Huna possédait des biens à l'époque où son père a accepté de se porter garant, et ils ont été détruits. Et si vous le souhaitez, dites plutôt qu'un père, à l'égard de son fils, assume la responsabilité même si son fils ne possède aucun bien.
La Guemara cite en détail le différend susmentionné. Comme il a été dit : Tout le monde s'accorde à dire qu'un garant ordinaire d'un contrat de mariage ne décide pas de devenir responsable du paiement du contrat de mariage. Tout le monde s'accorde également sur le fait qu'un kablan pour un créancier est responsable du paiement de la dette du débiteur. En revanche, s'agissant d'un garant ordinaire d'une dette envers un créancier et d'un kablan pour le paiement d'un contrat de mariage, les Sages ne sont pas d'accord. Il y a un Sage qui dit : Si le débiteur ou le mari possède des biens, alors le garant devient responsable, mais s'il n'a pas de biens, il ne devient pas responsable. Et il y a un autre Sage qui dit : Même si le débiteur ou le mari n'a pas de biens, le garant devient responsable du paiement de l'obligation.
Et la halakha dans tous ces cas est la suivante : même si le mandant ne possède pas de biens propres, le garant devient néanmoins responsable du paiement de l'obligation, sauf dans le cas d'un garant ordinaire d'un contrat de mariage, à l'égard duquel : Même si le mari possède des biens propres au moment de la rédaction du contrat de mariage, le garant ne se résout pas à en devenir responsable. Quelle est la raison? Il accomplit une mitsva, c'est-à-dire qu'il accepte de se porter garant uniquement pour que la femme consente au mariage, mais il ne décide pas réellement d'en devenir responsable. De plus, la femme n'a rien perdu en échange duquel le garant aurait accepté la responsabilité, puisque le mari ne lui a pas emprunté d'argent.
§ La Guemara raconte qu'un certain homme a vendu ses biens et que plus tard, lorsqu'il a divorcé de sa femme, il n'avait aucun bien avec lequel payer le contrat de mariage. L'épouse a donc cherché à percevoir le paiement auprès des acheteurs. Rav Yosef, fils de Rava, a envoyé le dossier devant Rav Pappa : Lorsque le contrat de mariage d'une femme est payé par un garant, nous avons appris dans la mishna que le mari fait des vœux qui profitent d'elle lui sont interdits. De même, lorsqu'elle récupère son contrat de mariage sur les biens consacrés, nous avons appris dans la mishna que le mari fait un tel vœu. Quelle est la halakha lorsqu'elle encaisse le paiement d'un acheteur ? Rav Pappa lui dit : Le tanna aurait-il dû continuer à compter les affaires comme un colporteur qui annonce toutes ses marchandises ? Évidemment, la halakha est la même dans le cas de l'acheteur, car le raisonnement est identique malgré le fait que le tanna a négligé de mentionner ce cas.
Les Sages de Neharde'a disent : Ce que nous avons appris dans la mishna, nous l'avons appris, et ce que nous n'avons pas appris dans la mishna, nous ne l'avons pas appris, c'est-à-dire que le mari n'a pas besoin de faire le vœu lors du paiement du mariage. Le contrat est collecté auprès des acheteurs. Rav Mesharshiyya a dit : Quel est le raisonnement des Sages de Neharde'a ? Certes, lorsque le paiement du contrat de mariage est perçu sur les biens consacrés, le mari doit faire le vœu en raison de l'importance de maintenir les bénéfices du trésor du Temple. Même dans le cas d'un garant, le mari doit faire le vœu, car le garant a accompli une mitsva et la femme n'a rien perdu, c'est-à-dire que le garant n'a rien reçu de la femme, et il a néanmoins accepté la responsabilité du paiement de la caution. contrat de mariage. Le mari fait donc le vœu de ne pas décourager les autres d’accomplir cette mitsva.
Mais dans le cas d'un acheteur, sachant que tout homme marié a sur lui l'obligation potentielle de payer un contrat de mariage, pourquoi irait-il acheter un champ à son mari alors qu'il existe un privilège sur celui-ci en raison du contrat de mariage? Puisque c'est lui qui s'est fait perdre, il n'est pas raisonnable d'empêcher le mari de se remarier avec sa femme simplement pour le bénéfice de l'acheteur.
MISHNA : Dans le cas de celui qui consacre ses biens et qu'il y a une dette impayée du contrat de mariage de sa femme et d'un créancier, la femme ne peut pas percevoir le paiement de son contrat de mariage auprès du trésor du Temple, ni le créancier ne peut percevoir sa dette. Au contraire, celui qui rachète le bien le rachète à bas prix afin de remettre à la femme le paiement de son contrat de mariage et au créancier sa dette. Par exemple, si un bien consacré vaut neuf mille dinars et que sa dette était de dix mille dinars, ne laissant aucun bien à racheter, le créancier prête un dinar supplémentaire au débiteur et le débiteur rachète le bien avec ce dinar, afin de donner à la femme. le paiement de son contrat de mariage et le créancier sa dette.
GEMARA : La Guemara demande : Pourquoi ai-je besoin que la mishna déclare que celui qui rachète, rachète, c'est-à-dire pourquoi la propriété n'est-elle pas donnée directement au créancier sans rachat ? La Guemara répond : Cela est dû à l'explication de Rabbi Abbahu, comme le dit Rabbi Abbahu : La propriété est rachetée afin que les gens ne disent pas que la propriété consacrée passe au statut non sacré sans rachat.
La Mishna enseigne que si un bien consacré vaut neuf mille dinars et que sa dette s'élève à dix mille dinars, le créancier prête un dinar supplémentaire au débiteur pour qu'il rachète le bien. La Guemara note : La mishna n'est pas conforme à l'opinion de Rabban Shimon ben Gamliel, car il est enseigné dans une baraita que Rabban Shimon ben Gamliel dit : Si sa dette correspondait à la valeur de ses biens consacrés, alors le débiteur rachète la propriété de la manière prescrite dans la mishna.
Mais si la valeur des biens consacrés ne suffit pas à couvrir la dette, il ne rachète pas les biens de cette manière. Au lieu de cela, il doit être racheté conformément à sa valeur. La Guemara demande : Et selon les rabbins, jusqu'à quel montant la propriété peut-elle être rachetée de la manière décrite dans la mishna ? Rav Huna bar Yehuda dit que Rav Sheshet dit : Les biens consacrés doivent valoir au moins la moitié de la dette. Si le bien vaut moins, il ne peut être racheté qu’en fonction de sa valeur monétaire.
MISHNA : Bien que les Sages aient dit (21a) : En ce qui concerne ceux qui sont obligés de payer des évaluations, le tribunal reprend possession de leurs biens pour payer leur dette envers le trésor du Temple ; néanmoins le trésorier lui donne la permission de garder de la nourriture pour trente jours, et des vêtements pour douze mois, et un lit fait de linge, et ses sandales, et ses phylactères. Le trésorier lui laisse ces objets, mais il ne laisse aucun objet à sa femme ni à ses enfants.
Si celui qui est obligé de payer était un artisan, le trésorier lui donne la permission de conserver deux outils de son métier de chaque type, par exemple, pour un charpentier, le trésorier lui donne la permission de garder deux herminettes [matzadin] et deux scies. Rabbi Eliezer dit : S'il était agriculteur, le trésorier lui donne l'autorisation de garder sa paire de bœufs avec laquelle il laboure le champ. S'il était ânier, le trésorier lui donne l'autorisation de garder son âne.
Si quelqu'un possède plusieurs outils d'un type et peu d'outils d'un autre type, par exemple trois herminettes et une scie, il ne peut pas dire au trésorier de vendre un outil du type dont il en possède plusieurs et de lui acheter un seul outil. du type dont il a peu. Au lieu de cela, le trésorier lui donne deux outils du type dont il en a beaucoup et il conserve tout ce qu'il a du type dont il en a peu. Contrairement à celui dont les biens sont repris pour payer les estimations, de celui qui consacre tous ses biens, le trésorier prend ses phylactères, car ils sont compris dans la catégorie de tous ses biens.
GEMARA : La Guemara demande : Quelle est la raison pour laquelle le trésorier lui laisse tous les outils mentionnés dans la mishna ? La Guemara explique que la raison est que le verset déclare :

Daf24a

« Mais s'il est trop pauvre pour votre estimation » (Lévitique 27 : 8). Le mot « il » [hu] est interprété comme une variation de havaya, existence ou subsistance. De cette manière, le verset peut être lu comme une instruction au trésorier : Soutenez-le de ce qu'il est obligé de payer pour votre évaluation.
La Mishna enseigne que la nourriture et les vêtements lui sont laissés, mais pas à sa femme ni à ses enfants. La Guemara demande : Quelle en est la raison ? Le verset déclare : « S'il est trop pauvre pour votre évaluation », ce qui indique qu'il doit être soutenu par votre évaluation, mais que sa femme et ses enfants ne sont pas soutenus par votre évaluation.
La mishna enseigne : Rabbi Eliezer dit que s'il était agriculteur, le trésorier lui donne sa paire de bœufs ; s'il était ânier, le trésorier lui donne son âne. La Guemara demande : Et les rabbins, pourquoi décident-ils que ces animaux sont repris ? La Guemara répond : Selon les rabbins, ces animaux ne sont pas des outils de son métier ; ils sont plutôt sa propriété.
La Mishna enseigne que si l'on possédait de nombreux outils d'un type qu'il était autorisé à conserver et peu d'outils d'un autre type, par exemple trois herminettes et une scie, le trésorier ne vendrait pas d'outils du même type qu'il y en a beaucoup dans l'ordre. lui acheter des outils dont il possède peu. La Guemara demande : N'est-ce pas évident ? Tout comme il lui suffisait jusqu'à présent de travailler avec une seule scie, maintenant aussi une seule scie devrait lui suffire.
La Guemara explique que ce jugement est nécessaire pour ne pas dire que jusqu'à présent, lorsqu'il était capable de prêter une de ses nombreuses herminettes, s'il avait besoin d'une scie supplémentaire, quelqu'un lui en prêterait une, alors que maintenant que ses biens ont été repris, il est personne qui lui prêtera un tel outil, alors qu'il n'a rien à offrir en échange. Par conséquent, le trésorier ne doit pas lui laisser une seule scie, mais il doit vendre certaines de ses herminettes afin d'acheter une scie supplémentaire. Par conséquent, la Mishna nous enseigne qu’il n’y a aucune crainte qu’il ne puisse pas emprunter un outil.
§ La mishna enseigne : Quant à celui qui consacre tous ses biens, le trésorier prend ses phylactères. La Guemara raconte qu'un certain homme a vendu sa propriété. Il se présenta devant Rav Yeimar, qui dit aux membres de la cour : Retirez ses phylactères de sa tête et de son bras et donnez-les à l'acheteur, car ils font partie de sa propriété. La Guemara demande : Que nous enseigne cet incident ? C'est un règlement explicite de la mishna : A l'égard de celui qui consacre tous ses biens, le trésorier prend ses phylactères.
La Guemara explique : Il faut, pour ne pas dire que c'est seulement là, quand on consacre ses biens, que la halakha est que ses phylactères sont pris, alors qu'il pense en lui-même : J'accomplis une mitsva, et donc il avait l'intention de ses phylactères doivent être inclus. Mais en ce qui concerne la vente, une personne ne vendrait pas un objet utilisé pour une mitsva qu'elle accomplit avec son corps sans le déclarer explicitement. La Guemara nous enseigne donc par l'incident ci-dessus que les phylactères sont compris dans la propriété d'une telle vente.
MISHNA : Tant dans le cas de celui qui consacre ses biens que dans le cas de celui qui s'évalue lui-même, lorsque le trésorier du Temple reprend possession de ses biens, il n'a le droit de reprendre ni le vêtement de sa femme ni le vêtement de ses enfants, ni le teint. les vêtements qu'il a teints pour eux, même s'ils ne les portent pas encore, ni les nouvelles sandales qu'il a achetées pour eux.
Bien que les marchands disaient : Les esclaves sont vendus dans leurs vêtements dans un but lucratif, comme si on leur achetait un beau vêtement d'une valeur de trente dinars, son prix de vente s'apprécie de cent dinars ; et de même s'agissant d'une vache, si on attend pour la vendre le jour du marché [la'itlis], où la demande est forte, son prix de vente s'apprécie ; et de même pour une perle, si on l'apporte pour la vendre en ville, où la demande est forte, son prix de vente s'apprécie ; néanmoins, on ne fait pas un tel calcul dans ce cas. Au contraire, le trésor du Temple a le droit de récupérer l'objet uniquement en fonction de son emplacement actuel et de son prix actuel.
GEMARA : En ce qui concerne la déclaration de la mishna selon laquelle le trésor du Temple a le droit de collecter l'objet uniquement en fonction de son emplacement actuel et de son heure actuelle, les Sages ont enseigné dans une baraita : Le verset déclare, en ce qui concerne la rédemption d'un objet consacré : « Et il donnera votre estimation à partir de ce jour-là » (Lévitique 27 :23). L'expression « à partir de ce jour » indique qu'il ne doit pas retarder la vente d'une perle destinée aux personnes légères, c'est-à-dire aux pauvres, afin qu'ils l'apportent à la ville pour la vendre. Il est plutôt évalué en fonction de son emplacement actuel. Le verset continue : « Comme une chose sainte pour le Seigneur », qui enseigne que les vœux de consécration non spécifiés, par exemple lorsque l'on déclare : Mes biens sont consacrés, sont donnés pour l'entretien du Temple, plutôt qu'aux prêtres.

MISHNA : On ne peut ni consacrer un champ ancestral, c'est-à-dire un champ dont il a hérité, moins de deux ans avant l'année du Jubilé, ni racheter un tel champ moins d'un an après l'année du Jubilé. Lors du rachat d'un champ ancestral consacré, la somme versée pour racheter le champ est calculée en fonction du nombre d'années restant jusqu'à l'année jubilaire. En effectuant ce calcul, on ne compte pas les mois d'une année partielle afin de diminuer le prix à payer au trésor du Temple ; il paie plutôt pour toute l'année. Mais le trésor du Temple peut compter des mois pour augmenter le prix de rachat, comme nous l'expliquerons.
GEMARA : La mishna enseigne qu'on ne peut pas consacrer un champ ancestral moins de deux ans avant l'année jubilaire. Et à ce propos, la Guemara soulève une contradiction avec la baraita suivante : On peut consacrer un champ ancestral aussi bien avant l'année jubilaire qu'après l'année jubilaire. Mais pendant l'année jubilaire elle-même, on ne peut pas le consacrer, et si on l'a néanmoins consacré, il n'est pas consacré. Bien que la consécration d'un champ ancestral soit inefficace pendant l'année jubilaire, il est clair qu'un tel champ peut être consacré à tout moment avant le début de l'année.
En réponse, Rav et Shmouel disent tous deux : La Mishna signifie qu'on ne peut pas consacrer un champ ancestral pour qu'il soit racheté avec une déduction, c'est-à-dire de telle sorte que le prix de rachat sera réduit pour refléter le nombre d'années restant jusqu'à l'année du jubilé. , moins de deux ans avant l'année jubilaire. Si un tel champ est consacré moins de deux ans avant le Jubilé, il est racheté selon sa pleine valeur, comme s'il avait été consacré et racheté immédiatement après le Jubilé. Et comme on ne peut pas consacrer un champ ancestral pour qu'il soit racheté avec une déduction moins de deux ans avant le Jubilé, la mishna enseigne qu'une personne doit se soucier de sa propriété et ne doit donc pas consacrer un champ ancestral moins de deux ans. avant le Jubilé.
§ Il a été dit : Concernant celui qui consacre son champ pendant l'année jubilaire elle-même, Rav dit : Il est consacré, et s'il souhaite le racheter, il donne la pleine valeur de cinquante séla, c'est-à-dire cinquante sicles bibliques d'argent, par unité de surface requise pour semer un kor de graine [beit kor], et Shmuel dit : Elle n'est pas du tout consacrée, et par conséquent elle n'est rachetée contre aucune somme.
Rav Yosef s'y oppose : Certes, en ce qui concerne la vente d'un champ ancestral au cours de l'année jubilaire, il est logique que Shmuel ne soit pas d'accord avec Rav et soutient qu'une telle vente est invalide, comme on peut dire a fortiori la déduction suivante : Et Si un champ qui a déjà été vendu avant l'année jubilaire quitte la possession de l'acheteur et revient au propriétaire d'origine maintenant au cours de l'année jubilaire, alors en ce qui concerne un champ qui n'a pas été vendu, n'est-il pas logique de conclure qu'il ne peut pas être vendu pendant l'année jubilaire ?
Mais ici, en ce qui concerne la consécration d’un champ au cours de l’année jubilaire, peut-on dire une telle conclusion a fortiori ? Mais n'avons-nous pas appris dans une mishna (25b) : Si quelqu'un consacre son champ ancestral et que l'année jubilaire arrive et qu'il n'est pas racheté par le propriétaire, les prêtres entrent dans le champ et versent son paiement de rachat au trésor du Temple ; c'est la déclaration du rabbin Yehuda ? Puisqu'un champ qui a été consacré avant l'année jubilaire ne revient pas à son propriétaire d'origine sans rédemption, on ne peut pas en déduire que si l'on consacre son champ pendant l'année jubilaire elle-même, il lui reviendra sans rédemption.
La Guemara répond : Shmuel est conforme à l'opinion de Rabbi Shimon, qui dit que les prêtres entrent dans le champ, mais qu'ils n'en donnent pas la valeur de rédemption au trésor du Temple. Selon cette opinion, un champ consacré avant l’année jubilaire quitte la possession du trésor du Temple sans rédemption pendant l’année jubilaire, et donc a fortiori en déduit que s’il a été consacré pendant l’année jubilaire, il ne nécessite pas de rédemption.

Daf24b

Et Rav soutient : Même conformément à l'opinion de Rabbi Shimon, aucune déduction a fortiori ne peut être tirée, car en fin de compte, le champ revient-il au propriétaire pendant l'année jubilaire ? Ce n’est pas le cas, mais il quitte la possession du trésor du Temple et est donné aux prêtres. Il n’y a donc aucune base pour une déduction a fortiori, puisqu’un champ consacré avant l’année jubilaire ne revient pas à son propriétaire pendant l’année jubilaire, et les prêtres reçoivent leur part de la table du Très-Haut.
La Guemara demande : Quelle est la raison de l'opinion du Rav selon laquelle la consécration d'un champ pendant l'année jubilaire est efficace et que le champ doit être racheté pour le prix total de cinquante sela par beit kor ? Comme le dit le verset : « S’il sanctifie son champ dès l’année du jubilé, il subsistera selon votre estimation » (Lévitique 27 : 17). Le verset indique qu'un champ est racheté selon la valeur mentionnée dans le verset précédent, c'est-à-dire cinquante sela par beit kor, et l'année du jubilé elle-même est incluse dans cette halakha, car le verset décrit une période qui commence « à partir de l'année du jubilé ». », ce qui peut être compris comme incluant l’année jubilaire elle-même.
La Guemara demande : Et comment Shmuel réfute-t-il cette affirmation ? La Guemara explique que Shmuel répondrait : Est-il écrit dans le verset : S'il sanctifie son champ pendant l'année jubilaire ? Non, au contraire : « À partir de l’année jubilaire » est écrit, ce qui indique que le verset fait référence à la consécration commençant à partir de l’année qui suit l’année jubilaire.
La Guemara demande : Certes, selon Rav, tel est le sens de ce qui est écrit dans le verset : « S'il sanctifie son champ à partir de l'année du jubilé, selon votre estimation, il subsistera. Mais s’il sanctifie son champ après le jubilé, le prêtre comptera pour lui l’argent selon les années qui restent jusqu’à l’année du jubilé, et une déduction sera faite sur votre estimation » (Lévitique 27 : 17-18). Selon l'interprétation de Rav, le deuxième verset fait référence à l'année qui suit immédiatement l'année jubilaire. Mais selon Shmuel, qui soutient que le premier verset traite de l’année qui suit l’année du Jubilé, à quoi fait référence le verset lorsqu’il parle de l’année « après le Jubilé » ? La Guemara répond : Elle fait référence à l'année après l'année après l'année jubilaire.
La Guemara soulève une objection à l'opinion du Rav de la baraita susmentionnée : On peut consacrer un champ ancestral aussi bien avant l'année jubilaire qu'après l'année jubilaire. Mais pendant l'année jubilaire elle-même, on ne peut pas le consacrer, et si on l'a néanmoins consacré, ce champ n'est pas consacré. La Guemara explique : Rav pourrait vous dire : La baraita signifie qu'elle n'est pas consacrée afin d'être rachetée avec une déduction. Mais néanmoins il est consacré, et on donne le plein prix de cinquante sela par beit kor pour son rachat.
La Guemara objecte : On peut conclure par déduction de cette réponse que selon Rav, lorsque la baraita déclare qu'un champ peut être consacré avant l'année jubilaire, cela signifie qu'il est consacré pour être racheté avec une déduction. Mais n'est-il pas dit que Rav et Shmuel disent tous deux qu'on ne peut pas consacrer un champ ancestral pour le racheter avec une déduction moins de deux ans avant l'année jubilaire, mais qu'il est plutôt racheté selon la valeur totale du champ ? Si tel était le cas, Rav n’aurait pas pu répondre comme suggéré ci-dessus.
Rav pourrait plutôt vous dire : D'après l'opinion de qui est cette baraita ? C'est conforme à l'opinion des rabbins, qui soutiennent que chaque fois que le verset emploie une expression telle que : Dès le premier jour, le premier jour lui-même n'est pas inclus. En conséquence, lorsque le verset déclare : « S’il sanctifie son champ dès l’année jubilaire », l’année jubilaire n’est pas incluse. Mais j'ai déclaré qu'un champ peut être consacré pendant l'année jubilaire conformément à l'opinion de Rabbi Yehuda HaNasi, qui dit : Le verset déclare : « Celui qui mange du pain au levain du premier jour au septième jour, cette âme sera retranché d’Israël » (Exode 12 : 15). Il est écrit : « Depuis le premier jour », et le premier jour est inclus, et il continue : « Jusqu'au septième jour », et le septième jour est également inclus. Ici aussi, le verset déclare : « S'il sanctifie son champ dès l'année du jubilé », et l'année du jubilé est incluse.
La Mishna (25a) enseigne que lorsqu'on rachète un champ ancestral, on donne un sela et un pundeyon, ce qui équivaut à un quarante-huitième de sela, par beit kor pour chaque année restant jusqu'à l'année du jubilé. Ce montant est proche d'un quarante-neuvième de la valeur totale de cinquante sela, et il n'y a aucun différend tannaïtique concernant cette mishna. La Guemara demande donc : Si Rav soutient, conformément à l'opinion de Rabbi Yehuda HaNasi, que l'on peut consacrer un champ ancestral pendant l'année jubilaire, à quoi sert le pundeyon supplémentaire que l'on donne pour chaque année restante jusqu'au jubilé ? Si l'année du jubilé elle-même est incluse dans le calcul, le prix total de cinquante sela doit être divisé également, c'est-à-dire qu'un sela doit être payé pour chaque année restante des cinquante ans.
Et si vous dites que Rabbi Yehuda HaNasi n'exige pas l'ajout d'un pundeyon pour chaque année restante, c'est difficile : Mais n'avons-nous pas appris dans une baraita : Si l'on consacrait le champ deux ou trois ans avant l'année jubilaire, Rabbi Yehuda HaNasi dit : Je dis qu'il donne un sela et un pundeyon par an ? La Guemara répond : Rabbi Yehuda Hanasi soutient l'opinion de Rabbi Yehuda, qui dit que la cinquantième année est comptée à la fois pour ce cycle et pour celui-là, c'est-à-dire qu'il soutient que l'année jubilaire est également considérée comme la première année du cycle. prochain cycle. En conséquence, il n'y a en réalité que quarante-neuf ans dans un cycle de Jubilé, et la valeur totale d'un champ est donc divisée en quarante-neuf parties, qui reviennent à un sela et à un pundeyon pour chaque année.
La Guemara objecte : Selon Shmuel, qui soutient que Rabbi Yehuda HaNasi concède qu'un champ ancestral ne peut pas être consacré pendant l'année jubilaire, qu'il dise que Rabbi Yehuda HaNasi tient conformément à l'opinion des rabbins, qui ne sont pas d'accord avec Rabbi Yehuda. et considère que la cinquantième année ne compte pas comme la première année du cycle suivant. Parce que s'il se conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda, alors il devrait exiger que quelqu'un paie un sela et deux pundeyon, soit un quarante-huitième de la valeur totale d'un champ, par an, car il n'y en a que quarante-huit. années pendant lesquelles on peut consacrer un champ. La Guemara explique : C'est effectivement le cas. Forcément, selon Shmuel, le rabbin Yehuda HaNasi est conforme à l'opinion des rabbins.
La Guemara suggère : Venez entendre une preuve de l'opinion de Shmuel de la mishna : On ne peut pas non plus racheter un champ ancestral qui a été consacré moins d'un an après l'année du Jubilé. Certes, selon Shmuel, qui dit qu'on ne peut pas consacrer un champ ancestral pendant l'année du jubilé elle-même, et donc si un champ a été consacré pendant l'année du jubilé, il ne nécessite aucune rédemption, la mishna enseigne qu'on ne peut pas racheter un champ ancestral. champ moins d'un an après le Jubilé, c'est-à-dire jusqu'à l'année qui suit le Jubilé, car il ne peut être consacré avant cette date. Mais selon Rav, qui soutient qu'un champ peut être consacré et racheté pendant l'année jubilaire elle-même, que signifie la mishna lorsqu'elle déclare qu'on ne peut pas racheter un champ moins d'un an après le jubilé ?
La Guemara répond : Maintenez-vous que la mishna fait référence à l'année réelle après l'année jubilaire ? Ce n'est pas le cas; À quoi fait plutôt référence l’expression : Après l’année jubilaire ?

Daf25a

Cela fait référence à n’importe quelle année au milieu du cycle du Jubilé. La déclaration de la Mishna doit être lue comme suit : Après l'année jubilaire, on ne peut pas racheter un champ pour moins que le prix d'une année, ce qui signifie que tant qu'une année n'est pas terminée, on ne la déduit pas du prix de rachat. Par exemple, s'il reste cinq ans et demi avant l'année du jubilé, il doit donner six sela et six pundeyon pour son rachat, et non cinq et demi de chacun d'un sela et d'un pundeyon.
La Guemara demande : Que nous enseigne le tanna ? Est-il en train de dire qu'on ne compte pas les mois pour baisser le prix à payer au trésor du Temple ? Une telle interprétation est intenable, car cette halakha est enseignée explicitement dans la ligne suivante de la mishna : On ne compte pas les mois pour baisser le prix à payer au trésor du Temple. La Guemara répond : Le tanna ne tente pas ici d’enseigner une halakha distincte. Il utilise plutôt le style connu sous le nom de : Quelle est la raison, et la mishna doit être lue comme suit : Quelle est la raison pour laquelle on ne peut pas racheter un champ après l'année jubilaire avec moins que le prix d'une année complète ? C'est qu'on ne compte pas les mois pour baisser le prix à payer au trésor du Temple.
§ La Mishna enseigne : On ne compte pas les mois pour diminuer le prix à payer au trésor du Temple, mais le trésor du Temple peut compter les mois pour augmenter le prix de la rédemption. A propos de cette affirmation, les Sages ont enseigné dans une baraita : D'où vient-il qu'on ne compte pas les mois pour baisser le prix à payer au trésor du Temple ? Le verset déclare : « Alors le prêtre comptera pour lui l'argent selon les années qui restent jusqu'à l'année du jubilé, et une déduction sera faite sur votre estimation » (Lévitique 27 : 18). Cela enseigne que vous devez calculer les années, mais que vous ne devez pas compter les mois.
De plus, d'où vient-il que si vous, c'est-à-dire le prêtre représentant le trésor du Temple, voulez considérer les mois comme une année afin qu'ils soient considérés comme si une année complète s'était écoulée, vous pouvez le faire ? Et dans quelles circonstances le prêtre voudrait-il faire cela ? Par exemple, dans le cas où l'on consacre le champ au milieu de la quarante-huitième année et souhaite le racheter. Dans un tel cas, si les mois écoulés sont calculés comme une année complète, alors la halakha relative au rachat d'un champ au cours de l'année précédant l'année jubilaire est en vigueur, et le champ doit être racheté selon sa totalité. évaluation de cinquante sela par beit kor, plutôt que le prix de rachat de deux sela et deux pundeyon par beit kor qui s'appliquerait si le calcul était basé sur deux années restantes jusqu'au Jubilé.
D’où vient cette halakha ? Le verset déclare : « Alors le prêtre comptera pour lui », ce qui indique que le prêtre compte pour lui dans tous les cas, c'est-à-dire que le calcul doit être effectué selon sa discrétion.
MISHNA : Dans le cas de celui qui consacre son champ ancestral pendant une période où l'année jubilaire est observée et souhaite le racheter, il donne au trésor du Temple cinquante sela, une mesure talmudique appelée dans la Bible sous le nom de sicles d'argent, pour une superficie. requis pour semer un ḥomer, une mesure connue dans la terminologie talmudique sous le nom de one kor, de graine d'orge (voir Lévitique 27 : 16). S'il y avait des crevasses [neka'im] à dix largeurs de main dans le champ, ou s'il y avait des rochers à dix largeurs de main de haut, alors lors du calcul du prix de rachat, ces zones ne sont pas mesurées avec le reste du champ. Mais si la profondeur des crevasses ou la hauteur des rochers était inférieure à cette valeur, on les mesure avec le reste du champ.
S'il a consacré le champ deux ou trois ans avant l'année du jubilé et souhaite le racheter, il donne au trésor du Temple un sela et un pundeyon, un pundeyon équivalant à un quarante-huitième de sela, par année restant jusqu'à l'année du jubilé. Et s'il disait : Je donnerai le salaire pour chaque année pendant cette année-là, on ne l'écoute pas ; il doit plutôt verser la totalité de la somme en un seul versement. C'est la halakha à la fois en ce qui concerne le cas où le propriétaire rachète le champ et le cas où toute autre personne rachète le champ. Quelle est alors la différence entre le rachat par le propriétaire et le rachat par toute autre personne ? C'est seulement que le propriétaire donne un cinquième supplémentaire en plus du paiement, et toute autre personne qui rachète le champ ne donne pas le cinquième supplémentaire.
GEMARA : Les Sages ont enseigné dans une baraita : La phrase : « La semence d'un ḥomer d'orge sera évaluée à cinquante sicles d'argent » (Lévitique 27 : 16), fait référence à une superficie requise pour semer un kor, trente se' a, de semences d'orge, et non une superficie produisant un kor de récolte d'orge, qui est nettement plus petite. Cette superficie est mesurée selon un champ semé à la main et non semé par des bœufs. Puisque les bœufs sèment le champ en tirant un semoir, qui répand les graines à une densité plus élevée, la superficie contenant un kor semé par les bœufs est plus petite que la superficie d'un kor semé à la main. Lévi a enseigné dans une baraita : La superficie n'est pas mesurée en fonction de l'ensemencement d'une couche de graines particulièrement dense, ni d'une couche clairsemée, mais plutôt en fonction d'une quantité moyenne de graines.
§ La Mishna enseigne que s'il y avait des crevasses de dix largeurs de main dans le champ, elles ne sont pas mesurées avec le reste du champ. La Guemara suggère : Et qu'ils soient consacrés par eux-mêmes, car ils sont propres à être semés, et par conséquent ils devraient nécessiter une rédemption au même taux que le reste du champ. En conséquence, on pourrait simplement mesurer le champ avec les crevasses, et la mesure serait égale à la somme totale des dimensions du champ et des éventuelles crevasses.
Et si vous dites que la mishna fait référence à des crevasses qui, ensemble, n'occupent qu'une petite surface, et comme elles ne mesurent pas de beit kor, elles ne sont pas consacrées, cela ne peut pas être exact : Mais n'est-il pas enseigné dans une baraita : Le verset déclare : « Et si un homme sanctifie pour l’Éternel une partie de son champ ancestral » (Lévitique 27 : 16). Pourquoi le verset doit-il dire : « Champ » ? Puisqu'il est dit dans le même verset : « Votre évaluation sera selon ce qu'on a semé ; le semis d'un ḥomer d'orge sera évalué à cinquante sicles d'argent », pourrait-on dire : j'ai seulement déduit que c'est la halakha lorsqu'il a consacré un champ comme celui-ci, c'est-à-dire un champ mesurant au moins un beit kor. D'où vient-il d'inclure les champs qui ne sont aptes à semer qu'un demi-kor ou la moitié d'un demi-kor, un mer'a ou un demi-mer [vetarkav], ou même la moitié d'un demi-se' un? Le verset déclare : « Champ », indiquant que l'on peut consacrer un champ dans tous les cas, quelle que soit sa taille.
Mar Ukva bar Ḥama a dit : Ici, la mishna fait référence aux crevasses pleines d'eau, qui ne conviennent pas aux semailles. En conséquence, ils ne sont pas mesurés avec le champ, car le verset indique que l'évaluation est conforme aux superficies aptes à semer des graines d'orge. Le langage est également précis, car le tanna enseigne la halakha en ce qui concerne les crevasses de la même manière qu'il enseigne celle des rochers, qui ne sont pas non plus propres à être semés, comme il est dit : S'il y avait des crevasses de dix palmes de profondeur ou des rochers de dix palmes de hauteur . Concluez-en que la mishna fait référence à des crevasses impropres à l'ensemencement.
La Guemara demande : Si tel est le cas, lorsque la différence de hauteur entre le champ et les crevasses ou les rochers est inférieure à dix palmes, il ne faut pas non plus les mesurer avec le champ. Pourquoi la mishna indique-t-elle qu'ils sont mesurés avec le champ dans ce cas ? La Guemara répond : Ces crevasses de moins de dix palmes de profondeur sont appelées fissures du sol, et ces rochers de moins de dix palmes de hauteur sont appelés épines du sol. Comme il n'y a pas de grande différence de niveau entre eux et le champ lui-même, ils sont considérés comme faisant partie du champ et sont donc mesurés avec celui-ci, bien qu'ils soient impropres à la semence.
§ La Mishna enseigne que s'il consacre le champ deux ou trois ans avant l'année jubilaire et souhaite le racheter, il donne au trésor du Temple une sela et un pundeyon par an. À cet égard, les Sages ont enseigné une baraita qui traite du verset : « Mais s'il sanctifie son champ après le Jubilé, alors le prêtre comptera pour lui l'argent selon les années qui restent jusqu'à l'année du Jubilé, et une déduction sera faite. être fait d’après votre évaluation » (Lévitique 27 :18).
La baraita déclare que la phrase apparemment superflue « Et une déduction sera faite de votre évaluation » enseigne que même les années écoulées depuis la consécration du champ sont déduites, et pas seulement les années écoulées avant sa consécration. Autrement dit, si le trésor du Temple a bénéficié des produits du champ pendant un an ou deux, ou si le trésor du Temple n'en a pas bénéficié mais que le champ est néanmoins resté devant lui, c'est-à-dire en possession du trésor du Temple, il donne un sela. et un pundeyon pour chaque année restante jusqu'à l'année du jubilé.
§ La Mishna enseigne : Et s'il dit : Je donnerai le paiement pour chaque année au cours de cette année-là, on ne l'écoute pas ; il doit plutôt verser la totalité de la somme en un seul versement. Les Sages ont enseigné dans une baraita : D'où vient-il que si le propriétaire dit : Je donnerai le paiement pour chaque année au cours de cette année-là, qu'on ne l'écoute pas ? Le verset déclare : « Alors le prêtre comptera pour lui l’argent » (Lévitique 27 : 18). Le terme « l’argent » indique que le prêtre ne calcule pas le prix pour lui à moins que tout l’argent ne soit payé en une seule somme. C'est la halakha à l'égard du propriétaire et de toute autre personne. Quelle est alors la différence entre le rachat par le propriétaire et le rachat par toute autre personne ? Le fait est que le propriétaire donne un cinquième supplémentaire en plus du paiement, et que toute autre personne ne donne pas le cinquième supplémentaire.
MISHNA : Si quelqu'un a consacré son champ ancestral et l'a ensuite racheté lui-même, il ne lui est pas retiré de sa possession pour être partagé entre les prêtres pendant l'année jubilaire. Si son fils l'a racheté, le champ est retiré de la possession du fils et retourne à son père pendant l'année jubilaire. Mais si une autre personne ou l'un de ses autres parents a racheté le champ et que le propriétaire l'a ensuite racheté de sa possession, le champ est retiré de la possession du propriétaire et donné aux prêtres pendant l'année jubilaire.
Si l'un des prêtres a racheté le champ et qu'au moment du jubilé il était en sa possession, il ne peut pas dire : Puisqu'il a été ôté de la possession de celui qui l'a racheté et donné aux prêtres pendant l'année jubilaire, et puisqu'il est déjà en ma possession, il est à moi. Au contraire, le champ lui est retiré et est partagé entre tous ses frères, les prêtres.

Daf25b

GEMARA : La mishna enseigne que si quelqu'un consacre son champ ancestral et que son fils le rachète du trésor du Temple, le champ retourne au propriétaire d'origine lorsque le Jubilé arrive. En revanche, si une autre personne l'a racheté, le champ est transféré aux prêtres pendant l'année jubilaire. À ce sujet, les Sages ont enseigné une baraïta analysant le verset : « Et s'il ne rachète pas le champ, ou s'il vend le champ à un autre homme, il ne sera plus racheté. Mais le champ, lorsqu'il sortira au moment du Jubilé, sera saint pour le Seigneur, comme un champ consacré ; sa possession ancestrale sera pour le prêtre » (Lévitique 27 : 20-21).
L'expression « et s'il ne rachète pas le champ » fait référence à un cas où le propriétaire ne l'a pas racheté et il est resté en possession du trésor du Temple, et l'expression « ou s'il vend le champ » fait référence à un situation où le trésorier du Temple l'a vendu à une autre personne. Le verset indique que dans ces deux cas, la possession du champ revient aux prêtres.
La baraita poursuit : « À un autre homme », indique que le champ n'est transféré aux prêtres pendant l'année jubilaire que s'il a été vendu à un autre, et non au fils de celui qui l'a consacré. Le baraita demande : Dites-vous que le verset fait référence à un autre et non à son fils ? Ou peut-être que le verset signifie seulement qu'il a été vendu à un autre et non à son frère ? La baraïta rejette cette suggestion : Lorsqu'elle dit : « Homme », le frère est déclaré, c'est-à-dire qu'il est inclus dans la catégorie d'un homme. Comment puis-je comprendre le sens de : « Un autre homme » ? Cela doit signifier : Un autre, mais pas son fils.
La baraita demande : Et qu'avez-vous vu pour inclure le fils dans la même catégorie que le père et exclure le frère ? La baraita répond : J'inclus le fils, car il se substitue à son père en ce qui concerne la désignation d'une servante hébraïque comme épouse pour lui-même, dans le cas où le père a acheté la servante hébraïque et la désigne comme épouse pour son fils, ce qu'il ne peut pas faire pour son frère. Et il tient également lieu de son père à l'égard d'un esclave hébreu, car lorsque l'on hérite d'un esclave hébreu de son père, l'esclave est obligé de servir le fils et n'est pas libéré, tandis que si le frère du défunt hérite du serviteur, il est libre.
La baraita objecte : Au contraire, je devrais inclure le frère, car il se tient à la place de son frère en ce qui concerne le mariage par lévirat, ce qui n'est pas le cas d'un fils. La baraïta rejette cette suggestion : existe-t-il jamais un cas de mariage par lévirat autre que celui où il n'y a pas de fils ? Dans le cas où il y a un fils, il n'y a pas de mariage par lévirat. Cela indique qu'en ce qui concerne également le mariage par lévirat, un fils remplace le défunt plus qu'un frère du défunt.
La Guemara demande : Pourquoi est-il nécessaire de répondre à la question de cette manière ? Supposons que l'on déduise la halakha selon laquelle le fils remplace le père, et pas le frère, du simple fait qu'ici, en faveur de l'extension du statut de père au fils, il y a deux justifications, à savoir la halakha de désignation. de la servante hébraïque et de la halakha de l'esclave hébreu, et là, pour l'étendre au frère, il n'y a qu'une seule justification, à savoir la halakha du mariage par lévirat ?
La Guemara répond : Cette réponse est invalide car la halakha selon laquelle un fils, mais non un frère, tient lieu de son père à l'égard d'un esclave hébreu n'est pas écrite explicitement dans la Torah, mais le tanna la dérive également de cette même réfutation. , à savoir : Y a-t-il jamais un cas de mariage par lévirat autre que celui où il n'y a pas de fils. Sans cette réfutation, il n'y aurait pas plus de justifications en faveur de l'extension du statut de père au fils plutôt qu'au frère. C’est donc cette dernière réfutation qui constitue la base de la conclusion.
§ Rabba bar Avuh soulève un dilemme : si une fille a racheté le champ ancestral que son père a consacré, quelle est la halakha ? Conserve-t-elle ainsi la possession du champ à son père lors de l’année jubilaire, comme un fils ? Rabba bar Avuh explique les deux côtés du dilemme : Peut-être que la halakha est que puisque, en ce qui concerne le mariage par lévirat, un fils et une fille sont semblables l'un à l'autre, et que tous deux exemptent la veuve de leur père de l'obligation du mariage par lévirat, la fille conserve la possession. du champ pour son père. Ou peut-être que la halakha est que, puisqu'en matière d'héritage, lorsqu'il y a un fils, une fille est considérée comme une autre personne, puisqu'elle n'hérite pas d'une part de la succession de son père, elle ne conserve pas la possession du champ pour son père.
La Guemara suggère : Venez entendre une preuve d'une baraïta que l'école de Rabbi Yishmael enseignait : Quiconque est considéré comme une autre personne lorsqu'il a un fils ne conserve pas la possession du champ au propriétaire. Et en ce qui concerne également une fille, lorsqu'il y a un fils, elle est considérée comme une autre personne.
Le rabbin Zeira soulève un dilemme : si une femme consacre son champ ancestral, lequel de ses héritiers peut racheter le champ et ainsi en conserver la possession pour elle pendant l'année jubilaire ? Son mari peut-il le lui conserver, puisqu'il hérite d'elle si elle décède de son vivant ? Ou peut-être que son fils pourra conserver si pour elle, comme si le fils héritait de sa mère, alors qu'elle n'était pas mariée au moment de sa mort, il prend en héritage les biens qui lui sont dus comme il prend les biens qu'elle possédait ? Il existe une halakha selon laquelle si quelqu'un décède et que son héritier est une femme déjà décédée, c'est son fils qui hérite de ces biens, et non son défunt mari. Aucune solution n'est proposée, et par conséquent la Guemara déclare que le dilemme ne sera pas résolu.
§ Rami bar Ḥama a soulevé un dilemme devant Rav Ḥisda : si quelqu'un a consacré son champ ancestral moins de deux ans avant l'année jubilaire et ne l'a pas racheté, quelle est la halakha quant à savoir s'il doit ou non être retiré de sa possession pendant le Jubilé et donné aux prêtres ?
Rav Hisda lui dit : Quel est ton raisonnement ? Est-ce parce que le verset dit : « Et une déduction sera faite sur votre estimation » (Lévitique 27 :18), ce qui indique que le champ est racheté avec une déduction selon les années restant jusqu'à l'année du jubilé, et le verset aussi déclare : « Mais le champ, lorsqu'il sortira pendant le Jubilé, sera saint pour l'Éternel… sa possession ancestrale sera pour le prêtre » (Lévitique 27 :21), cela indique que si le champ est propre à la déduction, alors oui, lorsqu'il n'est pas racheté par le propriétaire, il est donné aux prêtres à l'année jubilaire, mais pour un champ qui n'est pas déductible, c'est-à-dire consacré moins de deux ans avant l'année jubilaire, qui doit être racheté selon sa pleine évaluation (24a), non, il n'est pas donné aux prêtres mais est plutôt restitué au propriétaire ?
Rav Hisda répond : Au contraire, le verset déclare : « Et s'il ne rachète pas le champ, ou s'il vend le champ à un autre homme, il ne sera plus racheté. Mais le champ, lorsqu’il sortira au moment du Jubilé, sera consacré à l’Éternel… sa possession ancestrale sera pour le prêtre » (Lévitique 27 : 20-21). Cela indique que tout champ qui aurait pu être racheté mais qui ne l’a pas été devient la possession des prêtres. Et ce champ, consacré moins de deux ans avant l’année jubilaire, est également apte à la rédemption. C'est pourquoi, s'il n'a pas été racheté, il est remis aux prêtres.
§ La Mishna enseigne : Si l'un des prêtres a racheté le champ et que lorsque l'année jubilaire est arrivée, il était en sa possession, il ne peut pas dire : Puisqu'il est retiré de la possession de celui qui l'a racheté et donné aux prêtres pendant le Année jubilaire, et comme il est déjà en ma possession, il m'appartient. Au contraire, le champ lui est retiré et est partagé entre tous ses frères, les prêtres. Concernant cette halakha, les Sages ont enseigné dans une baraita : Pourquoi le verset doit-il dire : « Mais le champ, lorsqu'il sortira au moment du Jubilé, sera consacré à l'Éternel… sa possession ancestrale sera pour le prêtre » (Lévitique 27h21) ?
La baraita explique : D'où vient-il, en ce qui concerne un champ qui a été consacré et non racheté par le propriétaire, et qui devait donc être retiré de la possession du propriétaire et donné aux prêtres pendant l'année jubilaire, et un des prêtres l'ont racheté avant le Jubilé, d'où vient-il pour qu'il ne puisse pas dire : Puisqu'il est retiré de la possession du propriétaire et donné au prêtre au Jubilé, et puisqu'il est déjà en ma possession, il doit donc être à moi ? Et cette affirmation est étayée par une déduction logique : puisque, au cours de l'année jubilaire, j'obtiens des champs d'autrui que je n'avais pas rachetés auparavant, n'est-il pas d'autant plus clair que je dois conserver mon propre champ que j'ai moi-même racheté du trésor du Temple. ?
Par conséquent, le verset déclare : « Sa possession ancestrale », ce qui peut être interprété comme signifiant que seul son champ ancestral, c'est-à-dire celui que le prêtre a hérité de ses propres ancêtres, lui appartient automatiquement, mais ce champ ne lui appartient pas. Comment, c'est-à-dire comment ce domaine est-il traité ? Il est retiré de sa possession et est partagé entre tous ses frères, les prêtres.
MISHNA : Si quelqu'un a consacré son champ ancestral et que l'année du jubilé est arrivée et qu'il n'a pas été racheté par le propriétaire ou quelqu'un d'autre, les prêtres entrent dans le champ et versent son paiement de rachat au trésor du Temple ; c'est la déclaration du rabbin Yehuda. Rabbi Shimon dit : Ils entrent dans le champ, mais ils ne versent pas le paiement du rachat au trésor du Temple.
Rabbi Eliezer dit : Les prêtres n'entrent pas dans le champ, et ils ne versent pas non plus le paiement du rachat au trésor du Temple. Au contraire, le champ reste en possession du trésor du Temple, et il est appelé : Un champ abandonné, jusqu'à la deuxième année du jubilé. Si le deuxième Jubilé est arrivé et qu'il n'a toujours pas été racheté, on l'appelle : Un champ abandonné parmi les champs abandonnés, c'est-à-dire celui qui a été abandonné deux fois, jusqu'au troisième Jubilé. Dans tous les cas, les prêtres n'entrent jamais dans un champ consacré pendant l'année jubilaire jusqu'à ce qu'une autre personne le rachète au préalable.
GEMARA : La Guemara demande : Quelle est la raison de l'opinion du rabbin Yehuda selon laquelle les prêtres qui entrent dans un champ consacré non racheté pendant l'année jubilaire doivent verser le paiement de leur rachat au trésor du Temple ? La Guemara répond : Il tire cette halakha d'une analogie verbale entre le mot « saint » prononcé en référence à un champ ancestral, et le mot « saint » qui apparaît à propos de celui qui consacre une maison.
La Guemara explique : Tout comme ici, à propos de celui qui consacre une maison, où le verset déclare : « Et quand un homme consacrera sa maison pour qu'elle soit sainte pour l'Éternel » (Lévitique 27 : 14), elle peut être rachetée de le trésor du Temple uniquement moyennant paiement d'argent, comme le conclut le verset : « Ce sera tel que le prêtre l'évaluera, telle sera sa valeur », de même ici, où le verset déclare à propos des prêtres entrant dans un champ ancestral : « Mais le champ, lorsqu’il sortira pendant le Jubilé, sera saint pour l’Éternel… sa possession ancestrale sera pour le prêtre » (Lévitique 27 :21), les prêtres ne peuvent entrer dans le champ qu’en payant de l’argent.
La Guemara demande : Et quelle est la source de l'opinion de Rabbi Shimon, qui soutient que les prêtres ne sont pas tenus de verser le paiement du rachat au trésor du Temple ? La Guémara répond : Il dérive la halakha du mot « saint » utilisé en référence à un champ ancestral, et du mot « saint » utilisé en relation avec l'offrande de paix commune de deux agneaux qui accompagne les deux pains à Chavouot. De même que là, à propos de l'offrande de deux agneaux, où le verset dit : « Ils seront consacrés à l'Éternel pour le prêtre » (Lévitique 23 :20), les agneaux sont donnés gratuitement aux prêtres, tout comme le halakha en ce qui concerne toutes les offrandes auxquelles les membres du sacerdoce ont droit, de même ici, le champ ancestral consacré et non racheté est donné gratuitement aux prêtres.
La Guemara demande : Et quant à Rabbi Yehuda, qu'il dérive également la halakha par une analogie verbale des deux agneaux amenés à Chavouot. Pourquoi n’est-il pas d’accord avec Rabbi Shimon ? La Guemara répond : On tire la halakha en ce qui concerne les objets consacrés à l'entretien du Temple, comme un champ ancestral,

Daf26a

de celle d'autres objets consacrés à l'entretien du Temple, par exemple une maison consacrée, mais on ne dérive pas la halakha en ce qui concerne les objets consacrés à l'entretien du Temple à partir d'objets consacrés pour l'autel, comme les deux agneaux apportés à Chavouot.
La Guemara objecte : Et que Rabbi Shimon dérive également la halakha au moyen d'une analogie verbale de celui qui consacre une maison. Pourquoi n’est-il pas d’accord avec Rabbi Yehuda ? La Guemara explique : On dérive la halakha d'un objet qui est un cadeau aux prêtres, comme un champ ancestral qui est donné aux prêtres pendant l'année jubilaire, de celle d'un autre objet qui est un cadeau aux prêtres, c'est-à-dire : les deux agneaux apportés à Chavouot, mais on ne dérive pas la halakha d'un objet qui est un don aux prêtres de celle d'un objet qui n'est pas un don aux prêtres, c'est-à-dire une maison consacrée.
§ La Mishna enseigne que si l'on consacre son champ ancestral et qu'il n'est pas racheté avant le Jubilé, Rabbi Eliezer dit : Les prêtres n'entrent pas dans le champ, et ils ne versent pas non plus son paiement de rachat au trésor du Temple. Selon le rabbin Eliezer, les prêtres n'obtiennent pas possession d'un champ consacré pendant l'année jubilaire à moins qu'une autre personne ne l'ait d'abord racheté.
Rabba a dit : Quelle est la raison de l'opinion du rabbin Eliezer ? C’est parce que le verset déclare : « Et s’il ne rachète pas le champ, ou s’il vend le champ à un autre homme, il ne sera plus racheté. Mais le champ, lorsqu'il sortira au moment du Jubilé, sera saint pour le Seigneur, comme un champ consacré ; sa possession ancestrale sera pour le prêtre » (Lévitique 27 : 20-21). Selon Rabba, Rabbi Eliezer soutient que ces versets enseignent deux halakhot distinctes et doivent être lus comme suit : « Et s'il ne rachète pas le champ… il ne sera plus racheté », comme un champ ancestral, et : « Ou si il a vendu le champ… Mais le champ, quand il sortira au Jubilé… sa possession ancestrale appartiendra au prêtre. Ainsi, si le champ n'a pas encore été vendu à un autre homme, il n'est pas transféré aux prêtres pendant le Jubilé.
Abaye a dit : Est-ce qu'un couteau bien aiguisé coupe les versets, afin qu'ils puissent être interprétés en lisant les mots dans le désordre ? Abaye a plutôt dit : La raison de l'opinion du rabbin Eliezer est telle qu'elle est enseignée dans une baraita : Puisque le verset déclare : « Et s'il ne rachète pas le champ, ou s'il vend le champ à un autre homme, il ne sera pas racheté. ", on aurait pu penser que cela signifie qu'il ne sera pas du tout racheté par son propriétaire, même s'il sera traité pour lui comme un champ acheté, qui restera en sa possession jusqu'au Jubilé. Par conséquent, le verset déclare : « Plus », indiquant qu'il ne sera pas racheté pour qu'il redevienne tel qu'il était, c'est-à-dire pour retrouver le statut de champ ancestral, mais il peut être racheté pour qu'il soit traité. pour lui comme un champ acheté.
Abaye poursuit : D'après cette baraita, de quand, c'est-à-dire de quelle période, le verset parle-t-il ? Si nous disons qu’il s’agit d’une rédemption survenue au cours du premier cycle jubilaire au cours duquel le champ a été consacré, alors pourquoi ne peut-il pas être racheté afin qu’il redevienne tel qu’il était ? À ce stade, il est même rachetable comme champ ancestral, car si le propriétaire le rachète alors, il ne lui est pas retiré de sa possession pendant l'année jubilaire. Il est plutôt évident que la baraita interprète le verset comme faisant référence à une rédemption se produisant au cours du deuxième cycle du Jubilé.
Et selon quelle opinion est cette baraita ? Si nous disons que c'est selon Rabbi Yehuda ou Rabbi Shimon, cela ne peut pas être exact, car selon eux, le champ quitte la possession du trésor du Temple et est donné aux prêtres pendant la première année jubilaire, après quoi il peut ne peut plus être racheté. N’est-ce pas plutôt conforme à l’opinion du rabbin Eliezer, qui soutient que le champ reste en possession du trésor du Temple jusqu’à ce qu’il soit racheté, même au cours d’un cycle jubilaire ultérieur ? Et par conséquent, concluez de cette baraïta que la raison de l'opinion du rabbin Eliezer vient d'ici, c'est-à-dire du terme superflu « plus ».
La Guemara demande : Et pouvez-vous comprendre la baraita de cette façon ? Si tel est le cas, que tirent Rabbi Yehuda et Rabbi Shimon de ce terme : « Plus » ? Au contraire, les baraita peuvent également être comprises en fonction de leurs opinions, et de quoi avons-nous affaire ici ? Il s'agit d'un champ ancestral que le propriétaire l'a consacré et ne l'a pas racheté, qui a quitté la possession du trésor du Temple et a été donné aux prêtres pendant la première année jubilaire ; et le prêtre qui avait reçu le champ le consacra, puis le propriétaire originel vint le racheter du trésor du Temple.
Il vous viendrait peut-être à l'esprit de dire : Puisque le propriétaire n'a pas réussi à racheter ce champ au cours du premier cycle du Jubilé, il ne le rachètera pas du tout, même s'il est traité pour lui comme un champ acheté. Par conséquent, le verset déclare : « Plus », indiquant qu'il ne sera pas racheté pour qu'il redevienne tel qu'il était, c'est-à-dire un champ ancestral, mais qu'il peut être racheté pour qu'il soit traité pour lui comme un champ acheté. champ, qui reste en sa possession seulement jusqu'à l'année jubilaire.
Et de même, il est enseigné dans une baraita : À propos de celui qui a consacré un champ acheté et l'a racheté, puisque le verset déclare : « L'année du jubilé, le champ reviendra à celui à qui il a été acheté » (Lévitique 27 : 24), on aurait pu penser que le champ reviendrait au trésorier du Temple, à qui il l'avait acheté lors de son rachat. C'est pourquoi le verset déclare immédiatement après : « À celui à qui appartient la possession de la terre », c'est-à-dire qu'elle revient au propriétaire ancestral qui a initialement vendu le champ à celui qui l'a consacré.
La baraita continue : Si tel est le cas, que le verset dise simplement : « À celui à qui appartient la possession de la terre. » Pourquoi le verset doit-il dire d’abord : « À celui à qui il a été acheté » ? La baraita répond : Le verset fait référence à un champ ancestral dont le propriétaire l'a consacré et ne l'a pas racheté, qui a quitté la possession du trésor du Temple et a été donné aux prêtres pendant l'année jubilaire, et le prêtre qui a reçu le champ l'a ensuite vendu. l'acheteur l'a ensuite consacré, et une autre personne l'a racheté du trésor du Temple. On aurait pu penser que lors du prochain Jubilé, il reviendrait à son propriétaire initial. Par conséquent, le verset déclare : « Durant l’année du jubilé, le champ reviendra à celui à qui il a été acheté », indiquant que le champ est restitué au prêtre qui l’a vendu.
La Guemara note : Et il était nécessaire que la Torah écrive : « Elle ne sera pas rachetée », et il fallait aussi qu'elle écrive : « À celui à qui elle a été achetée », malgré le fait que les deux phrases enseignent apparemment la même halakha, c'est-à-dire qu'après qu'un champ ancestral consacré est laissé non racheté et donné aux prêtres pendant l'année jubilaire, il ne revient jamais au propriétaire d'origine.
La Guemara explique : Parce que si le Miséricordieux avait écrit seulement : « Il ne sera pas racheté », on aurait pu penser que le champ ne revient pas au propriétaire d'origine seulement dans le cas où le prêtre consacre le champ et le propriétaire d'origine rachète. celui-ci, comme un champ ancestral consacré par son propriétaire et racheté par un autre, ne revient pas du tout, mais est partagé entre les prêtres. Mais ici, où le prêtre a vendu le champ qu'il a reçu et que le champ a été consacré par l'acheteur comme champ acheté et ensuite racheté par un autre, comme le champ revient à son propriétaire au cours de l'année jubilaire, peut-être devrait-il revenir à son état d'origine. propriétaire, et non le prêtre. C'est pourquoi le Miséricordieux écrit : « À celui à qui il a été acheté », indiquant qu'il revient au prêtre.
Et si le Miséricordieux avait écrit seulement : « À celui à qui il a été acheté », on aurait pu penser que le champ ne revient à son propriétaire originel pendant l'année jubilaire que dans le cas où le prêtre le vend et l'acheteur l'a consacré, car le propriétaire n'a versé aucun paiement pour le champ au trésor du Temple. Mais ici, où le prêtre a consacré le champ et où son propriétaire initial l'a racheté, en payant le champ au trésor du Temple, peut-être devrait-il rester entre ses mains comme son champ ancestral. C’est pourquoi le Miséricordieux a écrit : « Il ne sera pas racheté. »
Et si le Miséricordieux avait écrit seulement : « Il ne sera pas racheté », et n'avait pas écrit : « Plus », je dirais qu'il ne sera pas racheté du tout, car son propriétaire originel n'a pas réussi à le racheter lors du premier Jubilé. faire du vélo. C'est pourquoi le Miséricordieux écrit : « Plus », pour indiquer qu'il ne sera pas racheté afin qu'il redevienne tel qu'il était, c'est-à-dire un champ ancestral, mais qu'il peut être racheté pour qu'il soit traité pour lui comme un terrain acheté.
La Guemara demande : Quelle conclusion a-t-on tiré à ce sujet ? En d’autres termes, maintenant que les deux suggestions ont été rejetées, quelle est la raison pour laquelle le rabbin Eliezer estime qu’un champ ancestral consacré qui n’a pas été racheté par l’année jubilaire n’est pas donné aux prêtres ? Rava a dit que le verset déclare : « Mais le champ, lorsqu'il sortira lors du Jubilé, sera saint pour le Seigneur, comme un champ dédié ; sa possession ancestrale sera pour le prêtre » (Lévitique 27 :21). Le terme « lorsqu'il sort » indique qu'il n'est donné aux prêtres que lorsqu'il sort, pendant l'année jubilaire, de la possession d'une autre personne, qui l'a racheté du trésor du Temple.

Daf26b

§ Un dilemme a été soulevé devant les Sages : selon Rabbi Eliezer, si le propriétaire a consacré son champ ancestral et n'a pas réussi à le racheter avant la première année jubilaire, mais qu'il l'a racheté au cours du deuxième cycle jubilaire, est-il considéré comme une autre personne qui a racheté le champ, auquel cas il est donné aux prêtres à l'année jubilaire suivante, ou non, c'est-à-dire que celui qui a finalement racheté le champ en premier était le propriétaire, reste-t-il en sa possession comme il l'aurait été s'il l'avait racheté au cours du premier cycle du Jubilé ?
La Guemara suggère : Venez entendre la résolution de ce dilemme de la part de la baraita suivante : Puisque le verset déclare : « Et s'il ne rachète pas le champ, ou s'il vend le champ à un autre homme, il ne sera pas racheté » (Lévitique 27:20), on aurait pu penser que cela signifie qu'il ne sera pas du tout racheté par son propriétaire, même s'il sera traité pour lui comme un champ acheté. Par conséquent, le verset déclare : « Plus », indiquant qu'il ne sera pas racheté pour qu'il redevienne tel qu'il était, c'est-à-dire un champ ancestral, mais qu'il peut être racheté pour qu'il soit traité pour lui comme un champ acheté. champ.
La Guemara continue : D'après cette baraita, de quand, c'est-à-dire de quelle période, le verset parle-t-il ? Si nous disons qu'il s'agit d'une rédemption qui se produit au cours du premier cycle jubilaire, au cours duquel le champ a été consacré, pourquoi ne peut-il pas être racheté pour qu'il redevienne tel qu'il était ? À ce stade, il est même rachetable comme champ ancestral, puisque si le propriétaire le rachète alors, il ne lui est pas retiré de sa possession pendant l'année jubilaire. Il est plutôt évident que la baraita interprète le verset comme faisant référence à une rédemption se produisant au cours du deuxième cycle du Jubilé.
Et selon quelle opinion est cette baraita ? Si nous disons que c'est selon Rabbi Yehuda ou Rabbi Shimon, cela ne peut pas être exact, car selon eux, le champ quitte la possession du trésor du Temple et est donné aux prêtres pendant la première année jubilaire, après quoi il peut ne peut plus être racheté. N’est-ce pas plutôt conforme à l’opinion du rabbin Eliezer, qui soutient que le champ reste en possession du trésor du Temple jusqu’à ce qu’il soit racheté, même au cours d’un cycle jubilaire ultérieur ? Et par conséquent, vous pouvez conclure de cette baraïta que selon le rabbin Eliezer, un propriétaire qui rachète son champ ancestral du trésor du Temple pendant le deuxième cycle du Jubilé est considéré comme un autre, car il ne peut le racheter que pour qu'il soit traité comme un bien acheté. champ.
La Guemara demande : Et pouvez-vous comprendre la baraita de cette façon ? Si oui, que tirent Rabbi Yehuda et Rabbi Shimon de ce terme : « Plus » ? De quoi s’agit-il plutôt ici ? Il s'agit d'un champ ancestral que le propriétaire l'a consacré et ne l'a pas racheté, qui a quitté la possession du trésor du Temple et a été donné aux prêtres lors de la première année jubilaire ; Le prêtre qui reçut le champ le consacra ensuite, puis le propriétaire originel vint le racheter du trésor du Temple. Il vous viendra peut-être à l'esprit de dire : Puisque le propriétaire n'a pas réussi à le racheter au cours du premier cycle du Jubilé, il ne le rachètera pas du tout, même s'il est traité pour lui comme un champ acheté. Par conséquent, le verset déclare : « Plus », indiquant qu'il ne sera pas racheté pour qu'il redevienne tel qu'il était, c'est-à-dire un champ ancestral, mais qu'il peut être racheté pour qu'il soit traité pour lui comme un champ acheté. champ.
Et de même, il est enseigné dans une baraita : À propos de celui qui a consacré un champ acheté et l'a racheté, puisque le verset déclare : « L'année du jubilé, le champ reviendra à celui à qui il a été acheté » (Lévitique 27 : 24), on aurait pu penser que le champ reviendrait au trésorier du Temple, à qui il l'avait acheté lors de son rachat. Par conséquent, le verset déclare : « À celui à qui appartient la possession de la terre », c'est-à-dire au propriétaire ancestral.
La baraita continue : Si oui, pourquoi le verset doit-il dire : « À celui à qui il a été acheté » ? La baraita répond : Le verset fait référence à un champ ancestral qui a été consacré et non racheté, et qui a donc quitté la possession du trésor du Temple et a été donné aux prêtres lors de l'année jubilaire, et le prêtre qui a reçu le champ l'a ensuite vendu. à un autre, et l'acheteur l'a ensuite consacré, et une autre personne l'a racheté du trésor du Temple. On aurait pu penser que lors du prochain Jubilé, il reviendrait à son propriétaire initial. Par conséquent, le verset déclare : « Durant l’année du jubilé, le champ reviendra à celui à qui il a été acheté », indiquant que le champ est restitué au prêtre qui l’a vendu.
La Guemara note : Et il fallait que la Torah écrive : « Elle ne sera pas rachetée », et il fallait aussi qu'elle écrive : « À celui à qui elle a été achetée », car si le Miséricordieux avait écrit simplement : « Il ne sera pas racheté », on aurait pu penser que le champ ne revient pas au propriétaire originel seulement dans le cas où le prêtre consacre le champ et le propriétaire originel le rachète, comme un champ ancestral consacré par son propriétaire et racheté par un autre ne revient pas du tout. Mais dans le cas où le prêtre vendait le champ à un autre et que l'acheteur le consacrait, peut-être devrait-il revenir à son propriétaire d'origine. C'est pourquoi le Miséricordieux écrit : « À celui à qui il a été acheté », indiquant qu'il revient au prêtre.
Et si le Miséricordieux avait simplement écrit : « À celui à qui il a été acheté », on pourrait penser que le champ ne revient pas à son propriétaire originel à l'année jubilaire seulement dans le cas où le prêtre l'a vendu et l'acheteur l'a consacré. car le propriétaire n'a versé aucun paiement pour le champ au trésor du Temple. Mais ici, où le prêtre a consacré le champ et où son propriétaire originel l'a racheté, puisque le propriétaire paie le champ au trésor du Temple, on aurait pu penser qu'il devait rester entre ses mains, comme son champ ancestral. C’est pourquoi le Miséricordieux a écrit : « Il ne sera pas racheté. »
Et si le Miséricordieux avait écrit seulement : « Il ne sera pas racheté », et n'avait pas écrit : « Plus », je dirais qu'il ne sera pas racheté du tout, car son propriétaire originel n'a pas réussi à le racheter lors du premier Jubilé. faire du vélo. C'est pourquoi le Miséricordieux écrit : « Plus », pour indiquer qu'il ne sera pas racheté pour qu'il redevienne tel qu'il était, mais qu'il peut être racheté pour qu'il soit traité pour lui comme un champ acheté.
La Guemara demande : Puisqu’il a été établi que le terme « plus » est nécessaire selon toutes les opinions, quelle conclusion a été tirée concernant le dilemme initial quant à savoir si le propriétaire est considéré comme une autre personne au cours du deuxième cycle du Jubilé ? La Guemara répond : Venez entendre une preuve de la baraita suivante : Rabbi Eliezer dit : Si le propriétaire l'a racheté pendant le deuxième cycle du Jubilé, il quitte la possession du trésor du Temple et est donné aux prêtres pendant l'année jubilaire.
Ravina dit à Rav Ashi : Mais nous n'avons pas appris cette interprétation de l'opinion de Rabbi Eliezer dans la mishna. Au lieu de cela, la Mishna déclare que Rabbi Eliezer dit : Les prêtres n'entrent jamais dans un champ consacré pendant l'année jubilaire jusqu'à ce qu'une autre personne le rachète au préalable. Cela indique que si c'est le propriétaire, plutôt que toute autre personne, qui rachète finalement le champ, celui-ci reste en sa possession même s'il l'a fait au cours du deuxième cycle du Jubilé. Rav Ashi dit à Ravina : Durant le deuxième cycle du Jubilé, le propriétaire est considéré comme une autre personne.
Certains parlent d'une version différente de la baraita et de la discussion qui s'ensuit : Rabbi Eliezer dit : Si le propriétaire l'a racheté pendant le deuxième cycle du Jubilé, il ne quitte pas la possession du trésor du Temple et n'est pas donné aux prêtres pendant l'année jubilaire. Ravina dit à Rav Ashi : Pourquoi faut-il apporter une preuve de cette baraita ? Nous apprenons également dans la Mishna que Rabbi Eliezer dit : Les prêtres n'entrent jamais dans un champ consacré pendant l'année jubilaire jusqu'à ce qu'une autre personne le rachète au préalable. Rav Ashi lui dit : Si une preuve est tirée de la seule mishna, je dirais que pendant le deuxième cycle du Jubilé, le propriétaire est considéré comme une autre personne. Ainsi, la baraita nous enseigne que selon Rabbi Eliezer le propriétaire n’est pas considéré comme une autre personne, et le champ lui revient comme une possession ancestrale.
MISHNA : Celui qui achète un champ ancestral à son père, et son père est décédé par la suite et ensuite le fils l'a consacré, son statut halakhique est comme celui d'un champ ancestral, car il a hérité des droits ancestraux de son père avant la consécration. Par conséquent, le prix de rachat du champ est calculé sur la base de cinquante sela par beit kor, et si un autre le rachète à la place du fils, il est remis aux prêtres pendant l'année jubilaire. Mais si le fils a consacré le champ et que son père est ensuite décédé, son statut halakhique est comme celui d'un champ acheté, dont le prix de rachat est basé sur sa valeur monétaire, et qui reviendra au propriétaire ancestral, c'est-à-dire le fils, au moment de l'achat. Jubilé; c'est la déclaration du rabbin Meir.
Rabbi Yehuda et Rabbi Shimon disent : Même dans le cas où le fils a consacré le champ avant la mort de son père, son statut halakhique est comme celui d'un champ ancestral, comme il est dit à propos d'un champ acheté : « Et s'il consacre à l'Éternel un champ qu'il a acheté, qui ne fait pas partie de son champ ancestral » (Lévitique 27 : 22), indiquant que cette halakha s'applique uniquement à un champ qui ne doit pas devenir son champ ancestral, excluant ainsi ce champ, qui au moment de la consécration doit devenir son domaine ancestral à l'avenir, à la mort de son père.
La Mishna continue : Un champ acheté qui a été consacré n'est pas retiré de la possession du trésor du Temple et donné aux prêtres pendant l'année jubilaire, car l'achat du terrain n'était valide que jusqu'au Jubilé, moment auquel les champs retournent à leur propriétaires ancestraux, et une personne ne peut pas consacrer un objet qui ne lui appartient pas. Les prêtres et les Lévites peuvent toujours consacrer leurs champs ancestraux et racheter leurs champs ancestraux, aussi bien avant l'année jubilaire qu'après l'année jubilaire.
GEMARA : Les Sages ont enseigné dans une baraita : D'où vient-il que celui qui achète un champ ancestral à son père et le consacre, puis son père meurt, d'où vient-il qu'il soit traité pour lui comme un champ ancestral ? Le verset déclare : « Et s’il consacre à l’Éternel un champ qu’il a acheté et qui ne fait pas partie de son champ ancestral » (Lévitique 27 : 22), indiquant que cette halakha s’applique uniquement à un champ qui ne doit pas devenir son champ ancestral, excluant ainsi ce champ qu'il a acheté de son père et qui, au moment de la consécration, doit devenir son champ ancestral ; c'est la déclaration de Rabbi Yehuda et de Rabbi Shimon.
Rabbi Meir dit : D'où vient-il, concernant celui qui achète un champ ancestral à son père, et son père est mort et a ensuite consacré le champ, d'où vient-il qu'il sera traité pour lui comme un champ ancestral ? Le verset déclare : « Et s’il consacre à l’Éternel un champ qu’il a acheté, et qui ne fait pas partie de son champ ancestral. » Cela enseigne qu'un champ qui n'est pas un champ ancestral au moment de la consécration est considéré comme un champ acheté, excluant ainsi ce champ, qui est à ce stade un champ ancestral. Mais selon le rabbin Meir, un champ qui, au moment de la consécration, est simplement destiné à devenir un champ ancestral à l'avenir est considéré comme un champ acheté.
La Guemara suggère : Disons qu'ils ne sont pas d'accord sur ce point : que le rabbin Meir, qui exige une dérivation du verset pour enseigner la halakha selon lequel si le fils consacre le champ après la mort de son père, il n'est pas traité comme un champ acheté, soutient que L'acquisition d'un article pour son produit équivaut à l'acquisition de l'article lui-même. En conséquence, comme le fils possédait la parcelle en tant que champ acheté avant le décès de son père, sa propriété est restée inchangée au décès de son père. Par conséquent, le verset est nécessaire pour enseigner qu'à la mort du père, le statut du champ passe à celui d'un champ ancestral.
En revanche, disons que Rabbi Yehuda et Rabbi Shimon estiment que l’acquisition d’un article pour son produit n’équivaut pas à l’acquisition de l’article lui-même. En conséquence, sa propriété du champ ne devint absolue qu'à la mort de son père. Par conséquent, il n'est pas nécessaire de déduire du verset dans un tel cas, et la dérivation est donc appliquée au cas où le fils a consacré le champ avant la mort de son père.
Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit : En général, selon Rabbi Shimon et Rabbi Yehuda, l'acquisition d'un article pour son produit équivaut à l'acquisition de l'article lui-même. Par conséquent, ils ont également besoin de la dérivation du verset pour enseigner que si le père meurt avant que le fils ne consacre le champ, celui-ci est traité comme un champ ancestral et non comme un champ acheté.

Daf27a

Mais ici, en ce qui concerne leur opinion selon laquelle même si le fils a consacré le champ avant la mort de son père, celui-ci est considéré comme un champ ancestral, c'est parce qu'ils ont trouvé une autre allusion dans le verset et l'ont interprété comme suit : Si le verset voulait indiquer seulement la halakha que Rabbi Meir en déduit, que le Miséricordieux écrive : Et s'il consacre au Seigneur un champ qu'il a acheté, qui n'est pas son champ ancestral, ou : Qui n'est pas un champ ancestral. Quelle est la signification du mot supplémentaire « de » dans la phrase : « Qui n'est pas de son champ ancestral » (Lévitique 27 :22) ? Il enseigne que seul un champ qui n'est pas appelé à devenir son champ ancestral est traité comme un champ acheté, excluant ainsi ce champ qui est appelé à devenir son champ ancestral.
§ La Mishna enseigne : Les prêtres et les Lévites peuvent toujours consacrer leurs champs ancestraux et peuvent toujours racheter leurs champs ancestraux, tant avant l'année jubilaire qu'après l'année jubilaire. La Guemara demande : Certes, la déclaration de la Mishna selon laquelle ils peuvent toujours racheter leurs champs ancestraux était nécessaire, afin de les exclure de la halakha qui s'applique au champ ancestral d'un Israélite, qui ne peut être racheté que jusqu'à l'année du jubilé, et si non racheté d’ici là, il est remis aux prêtres. En revanche, la Mishna nous enseigne que les prêtres et les Lévites peuvent toujours racheter leurs champs. Mais en ce qui concerne l’affirmation selon laquelle ils peuvent toujours consacrer leurs champs, pourquoi la mishna mentionne-t-elle spécifiquement les prêtres et les Lévites ? Même un Israélite peut toujours consacrer son champ, avant et après l'année jubilaire.
La Guemara continue : Et si vous dites que la mishna signifie que les prêtres et les Lévites peuvent consacrer leurs champs pendant l'année jubilaire elle-même, alors qu'un Israélite ne le peut pas, cela fonctionne bien selon l'opinion de Shmuel, qui dit (24a) que si un Israélite a consacré son champ pendant l'année jubilaire elle-même, il n'est pas consacré. En conséquence, la Mishna nous enseigne que les prêtres et les Lévites peuvent toujours consacrer leurs champs, même pendant l'année jubilaire elle-même. Mais selon l’opinion de Rav, pourquoi la mishna mentionne-t-elle spécifiquement les prêtres et les Lévites ? Même un Israélite peut consacrer son champ pendant le Jubilé.
La Guemara répond : Et selon votre raisonnement, on peut également demander : Pourquoi ai-je besoin de la déclaration selon laquelle les prêtres et les Lévites peuvent consacrer leurs champs à la fois avant et après l'année jubilaire ? La mishna ne déclare-t-elle pas déjà qu'ils peuvent toujours consacrer leurs champs ? Au contraire, puisque le tanna a enseigné dans la première mishna de ce chapitre (24a) que les Israélites ne peuvent pas consacrer leurs champs moins de deux ans avant le Jubilé et qu'ils ne peuvent pas les racheter moins d'un an après le Jubilé, le tanna a également enseigné dans le dernière mishna selon laquelle les prêtres et les Lévites peuvent consacrer leurs champs à la fois après le Jubilé et avant le Jubilé, malgré le fait qu'il n'y a aucune nouveauté dans cette déclaration.
Et de même, puisque le tanna a enseigné dans la première mishna que les Israélites ne peuvent ni consacrer leurs champs moins de deux ans avant le Jubilé, ni les racheter moins d'un an après le Jubilé, le tanna a également enseigné dans la dernière mishna que les prêtres et les Lévites peuvent toujours consacrer et racheter leurs champs, bien qu'il n'y ait pas non plus de nouveauté en matière de consécration dans cette déclaration, car les Israélites peuvent également consacrer leurs champs à la fois après le Jubilé et avant le Jubilé.

MISHNA : Dans le cas de celui qui consacre son champ ancestral pendant une période où l'année jubilaire n'est pas observée, et donc le champ n'est pas racheté selon un taux fixe de cinquante shekels par beit kor mais selon sa valeur, lorsque le trésorier annonce la vente du terrain il dit au propriétaire : Vous ouvrez d'abord les enchères ; combien offrez-vous pour son rachat ? Cette méthode est avantageuse pour le trésor du Temple, car le propriétaire verse un paiement supplémentaire d'un cinquième de la valeur du champ, et toute autre personne ne verse pas de paiement supplémentaire d'un cinquième.
Il y a eu un incident impliquant quelqu'un qui a consacré son champ en raison de sa qualité inférieure. Les trésoriers lui dirent : C'est toi qui ouvre les enchères en premier. Il dit : C'est à moi pour un issar, une petite somme. Rabbi Yosei dit : Cette personne n'a pas dit qu'elle l'achèterait pour un issar ; il a plutôt dit qu'il l'achèterait contre un œuf, car les objets consacrés peuvent être échangés contre de l'argent ou avec une valeur monétaire équivalente. Le trésorier lui dit : Le champ est entré en votre possession suite à votre offre. De ce fait, il perd un issar et son champ reste devant lui en sa possession.
GEMARA : La mishna enseigne qu'à l'égard de celui qui consacre son champ ancestral pendant une période où l'année jubilaire n'est pas observée, le trésorier lui dit : Toi, ouvre les enchères en premier. La Guemara demande : Pourquoi le trésorier lui dit-il simplement cela ? Mais n'est-il pas enseigné dans une baraita que le trésorier l'oblige à ouvrir les enchères ? La Guemara répond : Quel est le sens de la phrase : Le trésorier lui dit ? Cela signifie que le trésorier l'oblige à ouvrir les enchères. Et si vous le souhaitez, dites plutôt qu'au départ le trésorier lui dit qu'il doit ouvrir les enchères ; s'il s'y conforme, il s'y conforme ; et sinon, le trésorier l'oblige à s'y conformer.
La Mishna enseigne que celui qui a consacré le champ ouvre les enchères, car le propriétaire donne un cinquième de paiement supplémentaire alors que d'autres ne donnent pas de paiement d'un cinquième supplémentaire. La Guemara demande : Pourquoi la Mishna déclare-t-elle que la raison pour laquelle il ouvre les enchères est spécifiquement parce que le propriétaire donne un cinquième supplémentaire ? Que le tanna déduise cela de la raison que, puisque le champ est cher au propriétaire, il augmenterait son offre et le rachèterait à un prix plus élevé. Et de plus, la mitsva de rédemption ne commence-t-elle pas avec le propriétaire du champ selon la loi de la Torah ?
La Guemara répond : Le tanna énonce une raison et il y en a deux autres : L'une des raisons est que, puisque cela lui est cher, il augmenterait son offre et la rachèterait à un prix plus élevé ; une autre raison est que la mitsva de rédemption commence avec le propriétaire ; et une autre raison est que le propriétaire donne un cinquième de plus et que toute autre personne ne donne pas un cinquième de plus.
§ La Mishna enseigne : Il y a eu un incident impliquant celui qui a consacré son champ, ce qui lui a causé une perte en raison de sa mauvaise qualité. Les trésoriers lui dirent : C'est toi qui ouvre les enchères en premier. Il dit : C'est à moi comme issar. Rabbi Yosei dit : Cette personne n'a pas dit qu'elle l'achèterait pour un issar ; il a plutôt dit qu'il l'achèterait contre un œuf, car les objets consacrés peuvent être échangés contre de l'argent ou avec une valeur monétaire équivalente. La Guemara suggère : Disons qu'ils ne sont pas d'accord sur ce point, que le rabbin Yosei soutient que la valeur équivalente de l'argent est la même que l'argent, et que les rabbins soutiennent que la valeur équivalente de l'argent n'est pas la même que l'argent.
La Guemara demande : Mais ne maintenons-nous pas comme principe accepté que la valeur équivalente de l'argent est la même que l'argent ? La Guemara répond : Tout le monde est d'accord sur le fait que la valeur équivalente de l'argent est la même que celle de l'argent, et ici ils ne sont pas d'accord sur la question de savoir si l'on peut racheter avec un objet dont le cinquième de la valeur ne vaut pas une peruta. Le premier tanna soutient qu'on peut racheter avec un issar, qui vaut huit perutot, car un cinquième de sa valeur est supérieur à la valeur d'une peruta, et le rabbin Yosei soutient qu'on peut même racheter avec un objet tel qu'un œuf. , malgré le fait qu'un cinquième de sa valeur ne vaut pas une peruta.
La Mishna raconte qu'après que le propriétaire a fait son offre, le trésorier lui a dit : Le champ est entré en votre possession conformément à votre offre. De ce fait, il perd un issar et son champ reste devant lui en sa possession. La Guemara note : Cette déclaration, dont la source n'est pas précisée, est conforme à l'opinion des rabbins, qui soutiennent que lors de l'incident de la mishna, l'homme a racheté le champ avec un issar.
MISHNA : Si quelqu'un disait : Le champ est à moi pour dix sela, et qu'une autre personne dit : Il est à moi pour vingt, et un dit pour trente, et un dit pour quarante, et un dit pour cinquante ; et alors celui qui en a offert cinquante a renoncé à son offre, le trésorier reprend possession de ses biens jusqu'à dix sela et le champ est racheté par celui qui en a offert quarante. Cela garantit que le trésor du Temple ne perdra pas. Si celui qui a offert quarante sela revient ensuite sur son offre, le trésorier reprend possession de ses biens jusqu'à dix sela et le champ est racheté par celui qui a offert trente sela.
Si celui qui en a offert trente revient ensuite sur son offre, le trésorier reprend possession de ses biens jusqu'à dix sela et le champ est racheté par celui qui en a offert vingt. Si celui qui en a offert vingt revient sur son offre, le trésorier reprend possession de ses biens jusqu'à dix sela et ceux-ci sont rachetés par celui qui en a offert dix. Si celui qui en a offert dix revient sur son offre, le trésorier vend le champ à sa valeur et prélève le reste sur la propriété de celui qui en a offert dix, pour compléter la somme de dix sela.
Si le propriétaire dit qu'il paiera vingt sela et qu'une autre personne dit qu'il paiera vingt sela, l'offre du propriétaire prévaut, car il ajoute un cinquième. Si le propriétaire dit qu'il paiera vingt sela et qu'une autre personne dit : Le champ est à moi moyennant le paiement de vingt et un sela,

Daf27b

le propriétaire donne vingt-six sela et prend le terrain. Il paie les vingt qu'il a initialement proposées ; plus cinq sela, soit un cinquième de la somme totale future, soit un quart de son offre initiale. De plus, il ajoute un sela, la différence entre son offre initiale et celle de l'autre personne, afin que le trésor du Temple ne reçoive pas moins que les vingt et un sela offerts par l'autre personne. Si le propriétaire dit qu'il paiera vingt sela et qu'une autre personne dit : Le champ est à moi pour un paiement de vingt-deux sela, le propriétaire donne vingt-sept sela et prend le champ.
Si le propriétaire dit qu'il paiera vingt sela et qu'un autre dit : Le champ est à moi pour un paiement de vingt-trois sela, le propriétaire donne vingt-huit sela et prend le champ. Si le propriétaire dit qu'il paiera vingt sela et qu'un autre dit : Le champ est à moi pour un paiement de vingt-quatre sela, le propriétaire donne vingt-neuf sela et prend le champ. Si le propriétaire dit qu'il paiera vingt sela et qu'un autre dit : Le champ est à moi pour un paiement de vingt-cinq sela, le propriétaire donne trente sela, car le propriétaire ajoute seulement un cinquième au montant qu'il a offert, et le fait. ne pas ajouter un cinquième à l’addition de cette autre personne.
Si le propriétaire a dit qu'il paierait vingt sela et qu'une autre personne a dit : Le champ est à moi pour un paiement de vingt-six sela, si le propriétaire souhaite payer trente et un sela et un dinar, le propriétaire a priorité ; Dans le cas contraire, le trésorier dit à l'autre personne : Le champ est entré en votre possession en raison de votre offre, car il dépasse ce que le trésor du Temple peut obliger le propriétaire à payer.
GEMARA : La mishna enseigne que si l'un disait : Le champ est à moi pour dix sela, et un autre disait vingt, et un autre disait trente, et un autre disait quarante, et encore un autre disait cinquante ; et alors celui qui a offert cinquante renie son offre, le trésorier reprend ses biens jusqu'à dix sela, et ceux-ci sont rachetés par celui qui a offert quarante. De cette manière, le trésor du Temple ne perd pas. Rav Hisda dit : La Mishna a enseigné que le trésorier reprend dix séla à celui qui a initialement offert cinquante séla seulement lorsque celui qui a offert quarante se tient à sa place et a l'intention d'acheter le champ, car le trésor du Temple n'aurait perdu que dix séla.
Mais si celui qui a offert quarante ne se tient pas à sa place, c'est-à-dire s'il revient lui aussi sur son offre, alors le montant supplémentaire qu'ils avaient offert est partagé entre celui qui a initialement offert cinquante et celui qui a offert quarante, comme suit : celui qui en a offert cinquante paie les dix de la différence entre cinquante et quarante, mais il doit aussi payer la moitié des dix supplémentaires qui sont la différence entre l'offre de quarante et l'offre précédente de trente. La raison en est que celui qui en a offert cinquante a accepté les dix supplémentaires qui ont fait passer le prix de trente à quarante. En somme, celui qui a proposé cinquante en paie quinze, et celui qui a proposé quarante en paie cinq.
La Guemara soulève une objection à la déclaration du Rav Hisda à partir de ce que nous avons appris dans la mishna : Si celui qui a offert quarante revenait sur son offre, le trésorier reprend possession de ses biens jusqu'à dix sela. La Guemara explique l'objection : Selon Rav Hisda, il y a une difficulté : Pourquoi la mishna décide-t-elle que ses biens sont repris par dix sela ? Que celui qui a offert cinquante donne avec lui, et donc celui qui a offert quarante ne doit en donner que cinq. La Guemara répond : La mishna fait référence à un cas où personne n'a offert cinquante séla.
La Guemara objecte encore : La Mishna enseigne également que si celui qui en a offert trente revient sur son offre, le trésorier reprend possession de ses biens jusqu'à dix sela. Mais selon Rav Hisda, pourquoi seuls ses biens sont-ils repris ? Que celui qui a offert quarante donne avec lui. La Guemara répond à nouveau : La mishna fait référence à un cas où personne n'a offert quarante séla. La Guemara persiste : La Mishna déclare que si celui qui a offert vingt revenait sur son offre, le trésorier reprend possession de ses biens jusqu'à dix sela. Selon Rav Hisda, pourquoi seuls ses biens sont-ils repris ? Que celui qui en a offert trente donne avec lui. Encore une fois, la Guemara répond : La mishna fait référence à un cas où personne n'a offert trente séla.
La Guemara demande : Si oui, dites alors la dernière clause de la mishna : Si celui qui a offert dix a renié son offre, le trésorier vend le champ à sa valeur et récupère le reste de la propriété de celui qui a offert dix, pour compléter la somme de dix sela. Pourquoi le paiement est-il collecté uniquement auprès de celui qui en a offert dix ? Que celui qui en a offert vingt donne avec lui. Et si vous dites qu'ici aussi, personne n'a offert vingt sela, alors si oui, pourquoi la mishna dit-elle : Et en récupère de celui qui en a offert dix ? La Mishna aurait dû dire simplement : Et collecte auprès de lui, car personne d'autre n'a soumis une offre.
Rav Hisda dit plutôt : Ce n’est pas difficile. Ici, lorsque la perte potentielle subie par le trésor du Temple est divisée, ils sont simultanément revenus sur leurs offres ; alors que là, dans la mishna, où un seul individu doit couvrir la perte, deux individus renoncent l'un après l'autre. La Guemara note que cela est également enseigné dans une baraita : Si tous se rétractent en même temps, ils se partagent entre eux la perte potentielle subie par le trésor du Temple. Or, n'avons-nous pas appris dans la Mishna : Le trésorier reprend possession de ses biens jusqu'à dix séla, sans aucune mention de partage ? Ne faut-il pas plutôt conclure de la baraïta que la halakha est conforme à la déclaration du Rav Hisda, qui soutient que lorsque deux individus renoncent simultanément à leurs offres, ils se partagent la perte ? La Guemara commente : En effet, concluez-en que tel est le cas.
La Guemara note que certains élèvent cette baraita comme une contradiction : Nous avons appris dans la mishna que si celui qui en a offert dix revient sur son offre, le trésorier vend le champ à sa valeur et récupère le reste de la propriété de celui-ci. qui en a offert dix. Mais n'est-il pas enseigné dans une baraita qu'ils partagent entre eux la perte potentielle du trésor du Temple ? Rav Hisda a dit : Ce n'est pas difficile. Ici, dans la baraïta, ils ont renoncé simultanément à leurs offres, alors que là-bas, dans la mishna, deux individus ont renoncé l'un après l'autre.
§ La Mishna enseigne : Si le propriétaire dit qu'il paiera vingt sela et que toute autre personne dit qu'il paiera vingt sela, l'offre du propriétaire a préséance car il ajoute un cinquième. La Guemara demande : Est-ce à dire qu'une offre du propriétaire, qui comprend nécessairement un cinquième supplémentaire, est préférable à une offre plus élevée pour le principal soumise par un autre ? Et la Guemara soulève une contradiction dans une mishna (Ma'aser Sheni 4 : 3) : si l'on est incapable de transporter ses produits de la deuxième dîme à Jérusalem pour les consommer là-bas, les produits sont rachetés et l'argent du rachat est dépensé en nourriture dans Jérusalem. Si le propriétaire de la deuxième dîme dit qu'il la rachètera contre un séla et qu'un autre dit qu'il la rachètera contre un séla et un issar, l'offre d'un séla et d'un issar prévaut, car il ajoute au principal.
La Guemara répond : Ici, où le cinquième supplémentaire est un gain du trésor du Temple, un calcul qui inclut le cinquième est préférable. En revanche, là où le cinquième supplémentaire appartient au propriétaire, c'est-à-dire que le trésor du Temple n'en tire aucun profit, car l'argent de rachat pour la deuxième dîme appartient au propriétaire et doit être apporté à Jérusalem pour qu'il le dépense. là, que le capital soit racheté pour une somme convenable, et nous ne nous soucions pas du cinquième supplémentaire.
§ La Mishna enseigne que si le propriétaire dit qu'il paiera vingt sela et qu'une autre personne dit : Le champ est à moi pour un paiement de vingt-cinq sela, le propriétaire donne trente sela. La Guemara suggère : Et que le propriétaire dise : Un homme est venu à ma place [baḥarikin] pour racheter le champ, car même en comptant le cinquième que je dois ajouter, mon offre s'élève à vingt-cinq sela, identique à l'offre de cet homme. Pourquoi, alors, suis-je obligé de racheter le champ contre une somme plus élevée ? La Guemara répond : La mishna fait référence à un cas où le propriétaire a initialement déclaré qu'il paierait vingt séla et un dinar supplémentaire, soit un quart de séla. Si l'on prend en compte le cinquième supplémentaire, l'offre du propriétaire est supérieure à vingt-cinq sela.
La Guemara demande : Mais si c'est le cas, que la mishna enseigne explicitement qu'il a offert un dinar supplémentaire. La Guemara répond : Le tanna n'était pas méticuleux en ce qui concerne l'évocation de petites sommes d'argent comme un dinar. La Guemara demande : Et le tanna n'était-il pas méticuleux ? Mais n'est-il pas enseigné dans la Mishna que dans le cas où l'on dit : Le champ est à moi pour un paiement de vingt-six sela, si le propriétaire souhaite payer trente et un sela et un dinar, le propriétaire a la priorité ? Rava dit plutôt : La mishna fait référence à un cas où le propriétaire a dit qu'il l'échangerait contre vingt sela et une peruta, et le tanna n'a pas été méticuleux en ce qui concerne la mention d'une si petite somme.
§ La Mishna enseigne que même lorsque le propriétaire doit donner le montant offert par la deuxième personne pour le champ, il n'ajoute qu'un cinquième au montant qu'il a lui-même offert, car il n'ajoute pas un cinquième à l'addition de l'autre. personne. Rav Hisda dit : La Mishna enseigne que le propriétaire n'ajoute pas un cinquième à l'addition de l'autre personne uniquement lorsque le bien consacré n'a pas été évalué par trois personnes. Mais si le bien consacré a été évalué par trois personnes et que le champ s'avère valoir la valeur offerte par l'autre personne, le propriétaire ajoute un cinquième à l'addition de l'autre personne.
La Guemara note que cela est également enseigné dans une baraita : Beit Shammai dit que le propriétaire ajoute un cinquième à l'ajout de l'autre personne et Beit Hillel dit que le propriétaire n'ajoute pas ce cinquième. La Guemara explique : Quelles sont les circonstances de cette baraita ? S'il s'agit d'un cas où le champ n'a pas été évalué par trois personnes, alors quel est le raisonnement de Beit Shammai pour justifier sa décision selon laquelle le propriétaire doit ajouter un cinquième à l'addition de l'autre personne ? La baraita doit plutôt faire référence à un cas où le terrain a été évalué par trois personnes et l'évaluation correspondait à l'offre de l'autre personne. Le propriétaire doit donc ajouter un cinquième à l'addition de cette autre personne.
La Guemara demande : Devons-nous dire que Rav Hisda dit sa déclaration conformément à l'opinion de Beit Shammai ? C’est difficile, car il existe un principe selon lequel la halakha est régie conformément à l’opinion de Beit Hillel. La Guemara répond : En fait, la baraita fait référence à un cas où le champ n'a pas été évalué par trois personnes, et Beit Shammai est strict et décide que le propriétaire doit néanmoins ajouter un cinquième à l'addition de l'autre personne. Rav Hisda statue conformément à l'opinion de Beit Hillel selon laquelle le propriétaire n'ajoute un cinquième à l'addition de l'autre personne que lorsque le champ a été évalué par trois personnes.
Et si vous le souhaitez, dites plutôt : En fait, la baraita fait référence à un cas où le champ a été évalué par trois personnes et l'évaluation correspondait à l'offre de l'autre personne ; et il faut inverser les opinions, c'est-à-dire que Beit Shammai dit que même dans un tel cas, le propriétaire n'ajoute pas un cinquième à l'addition de l'autre personne. La Guemara demande : Mais selon cette interprétation, que le différend soit enseigné parallèlement aux autres cas rares d'indulgence de Beit Shammai et de rigueur de Beit Hillel (voir le traité Eduyyot, chapitres 4 et 5). Pourtant, cette contestation n’y apparaît pas. Il faut plutôt accepter la réponse précédente, à savoir que le baraita discute en fait d'un cas où le champ n'a pas été évalué par trois personnes et que Beit Shammai est rigoureux.
§ La Mishna enseigne que dans le cas où le propriétaire propose de payer vingt séla et qu'une autre personne dit : Le champ est à moi pour vingt-six séla, si le propriétaire souhaite payer trente et un séla et un dinar, le propriétaire prend priorité. La Guemara précise : Si le propriétaire souhaite payer la somme supplémentaire, alors oui, il rachète le champ, mais s'il ne le souhaite pas, non, il n'est pas obligé de le racheter.
La Guemara explique que la raison en est que le propriétaire peut dire : Un homme est venu à ma place pour racheter le champ pour une somme plus élevée, car même en comptant le cinquième supplémentaire que je dois donner, mon offre s'élève à un total de seulement vingt-cinq sela, alors que cette autre personne a proposé d'en payer vingt-six. Néanmoins, si le propriétaire choisit de racheter le champ, il donne l'offre de l'autre personne, vingt-six sela, plus un cinquième supplémentaire de son offre initiale, pour un total de trente et un sela.
La Guemara demande : Et le dinar supplémentaire que donne le propriétaire, à quoi sert-il ? Rav Sheshet a dit que voici ce que dit la Mishna : Si le propriétaire souhaite dès le départ donner sur la base d'un calcul qui atteint trente et un séla et un dinar, le propriétaire a la priorité.

Daf28a

Quelles sont les circonstances d’une telle offre ? Il s'agit d'un cas où le propriétaire avait initialement déclaré qu'il achèterait le champ pour vingt et un sela. Dans un tel cas, le cinquième supplémentaire s'élève à cinq séla et un dinar, ce qui signifie que le paiement total du propriétaire est de vingt-six séla et un dinar, supérieur à l'offre de l'autre personne. En conséquence, le propriétaire a préséance, et lorsque le cinquième est ajouté à l'offre de vingt-six séla de l'autre personne, le prix total payé par le propriétaire est égal à trente et un séla et un dinar. Et si le paiement du propriétaire ne dépasse pas l'offre de l'autre personne, même en comptant le cinquième supplémentaire, alors le trésorier dit à l'autre personne : Le champ est entré en votre possession.
MISHNA : Une personne peut consacrer, à un usage sacré ou sacerdotal, une partie de son troupeau et une partie de son bétail, et une partie de ses esclaves et servantes cananéennes, et une partie de son champ ancestral. Mais s'il a consacré tout ce qu'il possède, quelle qu'en soit la propriété, ils ne sont pas consacrés, c'est-à-dire que la dédicace n'a pas d'effet ; c'est la déclaration du rabbin Eliezer. Rabbi Elazar ben Azarya a dit : Si une personne ne peut pas consacrer tous ses biens au Très-Haut, il est d'autant plus vrai qu'il doit épargner ses biens et ne pas les donner tous à autrui.
GEMARA : La Guemara demande : D’où proviennent ces questions énoncées dans la mishna ? La Guemara explique que c'est ce que les Sages ont enseigné dans une baraita, à propos du verset : « Néanmoins, aucune chose consacrée qu'un homme ne peut consacrer au Seigneur de tout ce qu'il possède, qu'il s'agisse d'un homme ou d'un animal, ou de ses ancêtres. champ » (Lévitique 27 :28). Le verset indique que l'on peut consacrer « de tout ce qu'il a », mais pas tout ce qu'il a ; de même « de l'homme », mais pas de tous les hommes, c'est-à-dire pas de tous ses esclaves ; « de l'homme ou de l'animal » mais pas de chacun de ses animaux ; et enfin on peut consacrer « de son champ ancestral » mais pas la totalité de son champ ancestral.
On aurait pu penser qu’on ne pouvait pas dédier toutes ses propriétés ab initio, mais s’il les dédiait toutes, il fallait les consacrer. C’est pourquoi le verset déclare : « Nonobstant », pour enseigner qu’ils ne sont pas voués. C'est la déclaration du rabbin Eliezer. Rabbi Elazar ben Azarya a dit : Si une personne ne peut pas consacrer tous ses biens au Très-Haut, il est d'autant plus vrai qu'il doit épargner ses biens et ne pas les donner à autrui.
La Guemara note : Et il est nécessaire de dériver cette halakha en ce qui concerne toutes les catégories du verset. Comme si le Miséricordieux avait écrit seulement : « De tout ce qu'il a », je dirais qu'on ne peut pas dédier tout ce qu'on a, mais qu'on peut dédier la totalité d'un seul type de biens. C’est pourquoi le Miséricordieux écrit « de l’homme » pour enseigner qu’il ne peut pas consacrer tout le monde.
Et si le Miséricordieux avait écrit seulement : « de l'homme », on pourrait dire qu'il ne peut pas consacrer tous ses esclaves, car il ne lui est pas possible de se trouver sans esclave pour accomplir son travail ; mais s'agissant d'un champ, il lui est possible d'entretenir sa subsistance en faisant du métayage [distoran]. Et si la Torah avait enseigné cette halakha uniquement en ce qui concerne ces deux types, c'est-à-dire les champs ancestraux et les esclaves, on pourrait dire que ceux-ci ne peuvent pas être consacrés dans leur intégralité car ici il y a des moyens de subsistance et ici il y a aussi des moyens de subsistance. Mais s'il s'agit de biens meubles, dont ne dépend pas la subsistance, qu'il les consacre tous. Toutes ces déductions sont donc nécessaires.
La Guemara demande en outre : Pourquoi ai-je besoin que le verset indique « ou un animal » ? La Guemara explique que cela est nécessaire pour ce qui est enseigné dans une baraita : On aurait pu penser qu'une personne peut consacrer son fils ou sa fille, son esclave ou servante hébraïque, ou son champ acheté. Par conséquent, le verset mentionne « animal » pour enseigner que, tout comme un animal est un objet qu’il a la permission de vendre, de même, on peut dédier n’importe quel objet qu’il a la permission de vendre. Il ne peut pas dédier un objet qu'il n'a pas la capacité de vendre.
La baraïta poursuit : Mais dans le cas de sa fille mineure, il a la permission de la vendre comme servante hébraïque. Si c'était le cas, on aurait pu penser qu'il pourrait la lui consacrer. Par conséquent, le verset dit « animal », indiquant que, tout comme un animal est un objet qu'il a toujours la permission de vendre, de même, on peut dédier n'importe quel objet qu'on a toujours la permission de vendre, alors qu'on ne peut pas vendre sa fille une seule fois. elle atteint la majorité. Un champ également ne peut être vendu que jusqu'à l'année jubilaire.
§ La Mishna enseigne que Rabbi Elazar ben Azarya a dit : Si pour le Très-Haut une personne ne peut pas consacrer tous ses biens, il est d'autant plus vrai qu'il faut épargner ses biens et ne pas les donner tous aux autres. La Guemara soulève une difficulté : elle est identique à l'avis du premier tanna, c'est-à-dire du rabbin Eliezer, qui interdit la dédicace de tous ses biens.
La Guemara répond : Il y a une différence pratique entre eux en ce qui concerne la déclaration de Rabbi Ila, comme l'a dit Rabbi Ila : À Usha, les Sages ont institué que celui qui distribue son argent à la charité ne doit pas en distribuer plus d'un cinquième. Rabbi Eliezer, qui n'a pas déclaré qu'il fallait épargner ses biens, ordonne que l'on puisse donner tout son argent à des œuvres caritatives, à condition d'en garder une petite partie pour soi, tandis que Rabbi Elazar ben Azarya soutient qu'il ne faut pas donner plus d'un cinquième.
La Guémara rapporte qu'il y a eu un incident impliquant un certain individu qui cherchait à distribuer plus d'un cinquième de ses biens à titre d'aumône, et son ami ne l'a pas laissé agir selon ses souhaits. Et qui était cet ami ? C'était Rabbi Yeshevav. Et certains disent que c'est Rabbi Yeshevav qui voulait donner trop de charité, et son ami ne l'a pas laissé faire. Et qui était cet ami ? C'était le rabbin Akiva.
MISHNA : Dans le cas de celui qui consacre son fils ou sa fille, ou son esclave ou servante hébraïque, ou son champ acheté, ces objets ne sont pas considérés comme consacrés, car une personne ne peut pas consacrer un objet qui n'est pas le sien. Les prêtres et les Lévites ne peuvent pas consacrer leurs biens ; c'est la déclaration du rabbin Yehuda. Rabbi Shimon dit : Les prêtres ne peuvent pas consacrer leurs biens, car tous les biens consacrés leur appartiennent ; c'est l'un des dons sacerdotaux, comme le dit le verset : « Tout ce qui est consacré en Israël sera à vous » (Nombres 18 :14). Mais les Lévites peuvent consacrer leurs biens, car les biens consacrés ne leur appartiennent pas.
Rabbi Yehuda Hanasi a dit : La déclaration de Rabbi Yehuda semble être correcte en ce qui concerne la terre, comme elle est dite à propos de la terre des Lévites : « Mais les champs des terres ouvertes entourant leurs villes ne peuvent pas être vendus, car c'est leur possession perpétuelle » (Lévitique 25 :34), et ils ne peuvent pas renoncer à cette terre. Et la déclaration de Rabbi Shimon semble exacte en ce qui concerne les biens meubles que les Lévites peuvent consacrer, car les biens consacrés ne leur appartiennent pas. C'est un don pour les prêtres, pas pour les Lévites.
GEMARA : La Guemara demande : Et quant à Rabbi Yehuda, quel est son raisonnement ? Certes, les prêtres ne peuvent pas consacrer de biens, car les biens consacrés leur appartiennent ; c'est l'un des dons du sacerdoce. Mais pourquoi les Lévites ne peuvent-ils pas consacrer leurs biens ? Certes, ils ne peuvent pas consacrer de terre, comme il est écrit : « Car c'est leur possession perpétuelle » (Lévitique 25 :34). Mais qu'ils consacrent des biens meubles. La Guemara explique que le verset déclare : « Toutefois, aucune chose consacrée, qu'un homme puisse consacrer au Seigneur tout ce qu'il possède, qu'il s'agisse d'un homme ou d'un animal, ou de son champ ancestral » (Lévitique 27 : 28). Le verset juxtapose la dédicace des biens meubles à celle des terres. En conséquence, comme les Lévites ne peuvent pas dédier de terres, ils ne peuvent pas non plus dédier de biens meubles.
La Guemara demande : Et concernant Rabbi Shimon, quel est son raisonnement ? Certes, les prêtres ne peuvent pas consacrer leurs biens, comme nous l'avons dit plus haut, car les biens consacrés leur appartiennent. Mais pourquoi les Lévites peuvent-ils consacrer leurs biens ? Certes, qu’ils consacrent des biens meubles, car Rabbi Shimon ne juxtapose pas les biens meubles à la terre. Mais pourquoi les Lévites peuvent-ils consacrer des terres ? N'est-il pas écrit : C'est leur possession perpétuelle ? La Guemara répond : Que veut dire Rabbi Shimon lorsqu'il dit que les Lévites peuvent consacrer des biens ? Il veut dire qu'ils ne peuvent consacrer que des biens meubles.
La Guemara objecte : Mais du fait que la dernière clause de la mishna enseigne : Rabbi Yehuda HaNasi a dit que la déclaration de Rabbi Yehuda semble être correcte en ce qui concerne la terre, et la déclaration de Rabbi Shimon semble être correcte en ce qui concerne les biens meubles. ; par déduction, on peut conclure que Rabbi Shimon dit également que les Lévites peuvent consacrer leur terre. La Guemara explique que c'est ce que dit la mishna : Rabbi Yehuda Hanasi a dit que la déclaration de Rabbi Yehuda semble être correcte même pour Rabbi Shimon en ce qui concerne les terres appartenant aux Lévites, car même Rabbi Shimon n'est pas d'accord avec Rabbi Yehuda sur la capacité de Les Lévites doivent consacrer des biens uniquement en ce qui concerne les biens meubles. Mais en ce qui concerne la terre, Rabbi Shimon concède à Rabbi Yehuda que les Lévites ne peuvent pas la consacrer.
§ Rabbi Hiyya bar Avin dit : Celui qui a consacré des biens meubles peut les donner à n'importe quel prêtre de son choix, comme il est dit : « Tout ce qui est consacré en Israël

Daf28b

sera à vous » (Nombres 18 : 14), c'est-à-dire pour Aaron et tous ses descendants. Mais si quelqu'un consacre ses champs, il les donne à un prêtre de cette garde sacerdotale qui sert actuellement dans le Temple, comme il est dit : « Comme un champ dédié ; sa possession reviendra au prêtre » (Lévitique 27 :21). Et on tire une analogie verbale entre « au prêtre » ici et « au prêtre » d'un verset (Nombres 5 : 8) parlant de la propriété volée à un converti. La halakha dans ce cas est que si quelqu'un a prêté serment de ne pas avoir volé un converti, et qu'après la mort du converti et qu'il n'a laissé aucun descendant, il a admis avoir prêté un faux serment, il doit remettre les biens volés aux prêtres du sacerdoce. montre qui sert actuellement dans le Temple.
La Guemara demande : Et là, dans le cas de biens volés à un converti, d'où dérivons-nous qu'ils sont donnés aux prêtres de la garde sacerdotale actuelle ? Comme il est enseigné dans une baraita : Dans le verset : « Mais si l'homme n'a pas de parent à qui la restitution puisse être faite pour la culpabilité, la restitution pour la culpabilité qui a été faite reviendra à l'Éternel, au prêtre » (Nombres 5 : 8), la phrase : « Au Seigneur, au prêtre », indique que Dieu a acquis la restitution de la culpabilité et l'a donnée au prêtre de cette garde sacerdotale.
La Guemara objecte : Dites-vous que la restitution est donnée au prêtre de cette veille sacerdotale ; ou peut-être faut-il seulement qu'il soit donné à tout prêtre à qui le voleur souhaite le donner. La Guemara explique que lorsque le même verset dit : « Outre le bélier de l'expiation, par lequel l'expiation sera faite pour lui », cela indique que le verset parle d'un prêtre de cette montre sacerdotale, c'est-à-dire la montre qui est actuellement impliquée dans sacrifier des offrandes.
§ Le rabbin Hiyya bar Avin énonce une autre halakha concernant les biens donnés aux prêtres. Quant à un champ consacré par son propriétaire et non racheté par lui, qui sort de sa possession et passe à la possession des prêtres à l'année jubilaire, on le donne aux membres de la garde sacerdotale en service lorsque le L'année jubilaire a eu lieu, c'est-à-dire la montre servant au début de l'année jubilaire. Un dilemme a été posé aux Sages : si le début de l’année jubilaire survenait le Shabbat, qui est le jour où les veilles sacerdotales tournent, quelle est la halakha ? Quelle montre sacerdotale reçoit la propriété ? Rav Hiyya bar Ami dit au nom de Ḥulfana : On le donne à la montre qui quitte le service du Temple ce Chabbat.
Rav Naḥman bar Yitzḥak dit : Il est enseigné dans une baraita conformément à ces déclarations : On dit que l'année jubilaire, lorsque les champs qui ont été vendus sont restitués à leurs propriétaires, et l'année sabbatique, lorsque les dettes sont annulées, abroger immédiatement, c'est-à-dire en même temps, sauf que l'année jubilaire s'abroge à son début et que l'année sabbatique s'abroge à sa fin. En d’autres termes, le soir de Roch HaShana à la fin de l’année sabbatique, qui est la quarante-neuvième année du cycle du Jubilé, est également le début de l’année du Jubilé, qui est la cinquantième année. A cette époque, toutes les dettes et tous les achats de terres sont abrogés, et les champs consacrés qui n'ont pas été rachetés deviennent la propriété des prêtres. En conséquence, si Roch HaShana a lieu un Chabbat, la garde sacerdotale qui termine son service reçoit les champs, car les gardes sacerdotales ne tournent que le matin.
La Guemara remet en question la terminologie de la baraita : Pourquoi la baraita dit-elle : Sauf ça ? Cette déclaration indique que l'année sabbatique et l'année jubilaire s'abrogent simultanément malgré le fait que l'année jubilaire s'abroge à son début. Au contraire, cette halakha est due à cette même raison, c'est-à-dire qu'elles sont abrogées simultanément parce que l'année jubilaire abroge à son début et l'année sabbatique à sa fin. La Guemara explique qu'en fait il faut dire la baraita comme suit : Ils abrogent en même temps, du fait que l'année jubilaire abroge à son début et l'année sabbatique à sa fin.
La Guemara demande : Certes, il est clair que l'année sabbatique s'abroge à sa fin, comme il est écrit : « Au bout de tous les sept ans, tu feras une libération » (Deutéronome 15 : 1). Mais l’année jubilaire s’abroge-t-elle dès son tout début ? Elle n’est abrogée que dix jours plus tard, à Yom Kippour, comme il est écrit : « A Yom Kippour, vous ferez une proclamation avec le shofar dans tout votre pays… et vous ramènerez chacun dans sa possession » (Lévitique 25 :9-10). . La Guemara explique : Selon quelle opinion cette baraita est-elle ? Cela est conforme à l’opinion de Rabbi Yishmael, fils de Rabbi Yohanan ben Beroka, qui dit : C’est à partir de Roch HaShana que l’année jubilaire prend effet.
La Guemara revient sur la déclaration du rabbin Ḥiyya bar Avin selon laquelle celui qui consacre ses biens meubles peut les donner à un prêtre de son choix, tandis que celui qui consacre ses terres les donne aux membres de la garde sacerdotale en cours. La Guemara raconte que Hizkiyya bar Biluto entendit cette déclaration et alla dire la difficulté suivante devant Rabbi Abbahu : Mais qu'on juxtapose les biens meubles à la terre, comme le dit le verset : « Afin qu'un homme consacre au Seigneur tout ce qu'il possède, que ce soit de l’homme ou de l’animal, ou de son champ ancestral » (Lévitique 27 :28). Dans ce cas, les biens meubles doivent également être remis aux membres de la garde sacerdotale en cours.
Rabbi Abbahu répondit : N'est-ce pas un différend entre tanna'im ? Comme il y a ceux qui juxtaposent et ceux qui ne juxtaposent pas, conformément à l'explication précédente de la Guemara selon laquelle c'est la base du différend entre Rabbi Yehuda et Rabbi Shimon concernant la question de savoir si les Lévites peuvent ou non consacrer des biens meubles. Rabbi Ḥiyya bar Avin tient conformément à l'avis de celui qui dit qu'on ne juxtapose pas les biens meubles et les terrains.
MISHNA : Les dédicaces de biens pour les prêtres, contrairement aux consécrations de biens pour l'entretien du Temple, n'ont pas de rédemption ; on le donne plutôt aux prêtres, et c'est leur propriété dans tous les sens du terme, comme le teruma. Rabbi Yehuda ben Beteira dit : Les dédicaces consacrées sans précision de leur objectif sont destinées à l'entretien du Temple, comme il est déclaré : « Tout objet consacré est très sacré pour le Seigneur » (Lévitique 27 :28).
Et les rabbins disent : Les dédicaces consacrées sans précision de leur but sont destinées aux prêtres, comme il est dit à propos de celui qui a consacré un champ et ne l'a pas racheté : « Comme un champ consacré ; sa possession reviendra au prêtre » (Lévitique 27 :21), indiquant qu'une dédicace non spécifique appartient au prêtre. Si oui, pourquoi est-il dit : « Tout objet consacré est le plus sacré pour le Seigneur » ? Cela vient enseigner que la dédicace prend effet sur les offrandes de l’ordre le plus sacré et sur les offrandes de moindre sainteté. Si l’on consacre un animal pour le sacrifice et qu’on le consacre ensuite, la dédicace prend effet. Néanmoins, cela n’a aucun effet sur le corps de l’animal ; elle s'applique plutôt à la participation financière du propriétaire dans l'offre.
Comme l'ont souligné les Sages : Une personne peut consacrer ses animaux sacrificiels, à la fois des offrandes de l'ordre le plus sacré et des offrandes de moindre sainteté. Si l'offrande qu'il a consacrée a fait l'objet d'un vœu, par exemple s'il a dit : « Je dois sacrifier un holocauste, puisqu'il est obligé de remplacer ces offrandes, elles sont considérées comme sa propriété et il en donne donc leur valeur à les prêtres.
Et si l'offrande qu'il a consacrée était une offrande, par exemple s'il dit : Cet animal est un holocauste, auquel cas il n'est pas obligé de remplacer l'animal, il donne le bénéfice monétaire qu'il a en eux. Par exemple, s’il dit : Ce taureau est un holocauste, on estime combien d’argent une personne serait prête à donner pour sacrifier l’animal en holocauste volontaire, même si cela ne lui est pas permis.
S'agissant d'un animal premier-né, qu'il soit sans tache ou qu'il soit sans tache, son propriétaire peut le consacrer. Et comment évaluer le paiement requis pour le racheter ? On estime combien un Israélite serait prêt à donner en échange de ce premier-né pour le donner à un prêtre qui est le fils de sa fille ou à un prêtre qui est le fils de sa sœur.

Daf29a

GEMARA : Les Sages ont enseigné : Les dédicaces de biens pour les prêtres n'ont pas de rédemption, et on donne les biens au prêtre. En ce qui concerne ces dédicaces, tant qu'elles restent dans la maison du propriétaire, elles sont considérées comme des biens consacrés dans tous les sens du terme, comme il est dit : « Tout objet consacré est très sacré pour le Seigneur » (Lévitique 27, 28). Une fois que le propriétaire les a donnés au prêtre, ils sont dans tous les sens comme une propriété non sacrée, comme il est dit : « Tout ce qui est dédié en Israël sera à vous » (Nombres 18 : 14), c'est-à-dire qu'il sera comme tout autre objet régulier. propriété appartenant à un prêtre et qui n'est pas sacrée.
§ La Mishna enseigne : Rabbi Yehuda ben Beteira dit que les dédicaces données sans spécification sont destinées à l'entretien du Temple, comme il est déclaré : « Tout objet dédié est le plus sacré pour le Seigneur » (Lévitique 27 :28). Et les rabbins disent qu'ils sont destinés aux prêtres, comme il est dit : « Comme un champ dédié ; sa possession reviendra au prêtre » (Lévitique 27 :21), alors que le verset cité par Rabbi Yehuda ben Beteira enseigne que la dédicace prend effet sur les offrandes de l'ordre le plus sacré et sur les offrandes de moindre sainteté. La Guemara demande : Certes, l'opinion des rabbins est claire, car ils expliquent leur raison et la raison de Rabbi Yehuda ben Beteira, c'est-à-dire qu'ils interprètent le verset qu'il a cité comme sa preuve. Mais quant à Rabbi Yehuda ben Beteira, ce verset : « Comme un champ dédié ; sa possession reviendra au prêtre », qu'en fait-il, c'est-à-dire qu'en retire-t-il ?
La Guemara répond : Le verset lui est nécessaire pour ce qui est enseigné dans une baraita qui discute du cas de celui qui a consacré son champ ancestral et n'a pas réussi à le racheter. Ce champ devient la possession des prêtres à l'année jubilaire. La baraita enseigne : Pourquoi le verset doit-il dire à la fin : « Comme un champ dédié ; sa possession reviendra au prêtre » ? La baraita explique : D'où vient-il à propos d'un prêtre qui a consacré son champ dédié, c'est-à-dire un champ qui a été consacré par un Israélite et qui lui a été donné et qu'il l'a ensuite consacré, et puis l'année du jubilé est arrivée, qu'il ne peut pas dire : Puisqu'un champ qui a été consacré par ses propriétaires et qui n'a pas été racheté sort de la possession du propriétaire et passe à la possession des prêtres à l'année jubilaire, et que ce champ que j'ai consacré est déjà en ma possession, il est donc le mien.
Le baraita ajoute : Et cette affirmation du prêtre est basée sur une déduction logique : Si j'acquiers les champs d'autrui qui ont été consacrés et non rachetés lors de l'année jubilaire, alors en ce qui concerne mes propres biens, à plus forte raison n'est-il pas clair que je devrais l'acquérir ? Ainsi, le verset déclare, à propos d'un champ ancestral que l'on consacre : « Comme un champ dédié ; sa possession reviendra au prêtre », qui enseigne que ce prêtre n'acquiert pas le champ.
Le baraita explique la dérivation : Mais qu'avons-nous maintenant appris sur un champ ancestral consacré à partir d'un champ dédié ? En d’autres termes, le verset, qui traite d’un champ ancestral, dit qu’un champ ancestral est comme un champ dédié, mais il n’énonce pas explicitement la halakha des champs dédiés. Ce cas de champ dédié vient plutôt enseigner une halakha sur un champ ancestral mais dérive une halakha de ce cas, c'est-à-dire que le verset juxtapose le champ dédié d'un prêtre au champ ancestral d'un Israélite.
La baraita clarifie comment la halakha est dérivée de la juxtaposition : tout comme le champ ancestral d'un Israélite, qui a été racheté par un prêtre du trésor du Temple, perd sa possession à l'arrivée de l'année jubilaire et est partagé entre tous les prêtres de garde en service au début de l'année jubilaire (voir 25b), de même, le champ consacré d'un prêtre qui est resté en sa possession sort de sa possession et est partagé entre ses frères, les prêtres de garde en service à le début de l’année jubilaire.
La Guemara demande : Et les autres, c'est-à-dire les rabbins, d'où tirent-ils cette halakha ? La Guemara répond : Ils le dérivent d'un terme superflu dans le verset, car il aurait pu dire simplement : Dédié [ḥerem], d'où on aurait déduit que des dédicaces non précisées sont destinées aux prêtres. Pourtant, le verset déclare en réalité : « Haḥerem », avec l’article défini, et donc les deux halakhot sont dérivées de ce verset. La Guemara note : Et quant à l’autre, Rabbi Yehuda ben Beteira, il n’apprend rien de la différence entre ḥerem et haḥerem. En conséquence, il en déduit seulement que si un prêtre consacre son champ dédié, celui-ci lui est retiré.
La Guemara demande : Et quant à Rabbi Yehuda ben Beteira, d’où tire-t-il qu’une dédicace prend effet sur les offrandes de l’ordre le plus sacré et sur les offrandes de moindre sainteté, ce qui, selon les rabbins, s’apprend du verset : « Chaque l’objet dédié est le plus sacré pour le Seigneur » (Lévitique 27 :28) ? La Guemara répond : Il est conforme à l'opinion du rabbin Yishmael, qui tire cette halakha d'une autre source, comme expliqué dans la mishna ci-dessous.
§ Rav dit : La halakha est conforme à l'opinion du rabbin Yehuda ben Beteira selon laquelle des dédicaces de biens non précisées sont destinées à l'entretien du Temple. La Guemara demande : Et Rav laisserait-il de côté l’opinion majoritaire des rabbins et agirait-il conformément à l’opinion individuelle de Rabbi Yehuda ben Beteira ? La Guemara répond : Cette dispute est enseignée dans une baraita de la manière opposée, c'est-à-dire que ce sont les rabbins qui soutiennent que des dédicaces non spécifiées sont destinées à l'entretien du Temple. La Guemara demande en outre : Rav laisserait-il de côté une mishna et agirait-il conformément à une baraïta ? La Guemara répond : Rav enseigne également la mishna de la manière opposée, conformément à la baraita.
La Guemara demande : Qu'avez-vous vu pour que vous ayez choisi d'inverser les opinions dans la mishna à cause de la baraïta ? Inversons les opinions dans la baraita à cause de la mishna. La Guemara répond : Rav a appris par tradition de ses professeurs que les opinions citées dans la mishna doivent être inversées. La Guemara demande : Si oui, pourquoi Rav déclare-t-il que la halakha est conforme à l'opinion du rabbin Yehuda ben Beteira ? Il aurait dû dire que c'est conforme à l'opinion des rabbins. La Guemara explique que voici ce que dit Rav : Conformément à la manière dont vous avez inversé les opinions et les avez enseignées dans la mishna, la halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda ben Beteira.
§ La Guemara raconte qu'il y avait un certain homme qui consacrait sa propriété à Pumbedita. Il s'est présenté devant Rav Yehuda pour lui demander quoi faire. Rav Yehuda lui dit : Prends quatre dinars et désacralise la propriété dédiée en leur transférant son caractère sacré. Et puis jetez les dinars dans la rivière, car on ne peut pas en tirer profit. Et alors la propriété vous sera permise, comme elle aura été rachetée. La Guemara note : De toute évidence, Rav Yehuda soutient que les dédicaces de biens non spécifiées sont destinées à l'entretien du Temple, c'est pourquoi l'homme pouvait racheter ses biens. Si la propriété avait été réservée aux prêtres, il ne pourrait y avoir de rédemption, comme l'enseigne la mishna.
La Guemara demande : Selon quelle opinion Rav Yehuda soutient-il lorsqu'il a dit à l'homme de désacraliser la propriété consacrée en transférant son caractère sacré sur de l'argent d'une valeur inférieure à la propriété consacrée ? La Guemara répond : Il est conforme à l'opinion de Shmuel, qui a dit : Les biens consacrés d'une valeur de cent dinars que l'on a désacralisés sur un objet valant une peruta sont désacralisés. La Guemara demande : On peut dire que Shmuel a dit que c'est la halakha seulement dans le cas où l'on a déjà désacralisé la propriété, c'est-à-dire après coup. A-t-il dit qu'on pouvait le faire ab initio ?
La Guemara répond : Cette question, selon laquelle il faut désacraliser une propriété consacrée sur un objet valant la valeur de la propriété ab initio, s'applique uniquement pendant une période où le Temple est debout, car il y a une perte causée au trésor du Temple en désacralisant sa propriété. sur un objet valant moins que sa valeur. Mais à l'heure actuelle, alors que le Temple n'est pas debout et qu'il n'y a pas de trésor du Temple, on peut désacraliser avec un objet valant moins que la propriété consacrée, même ab initio. La Guemara demande : Si tel est le cas, alors on peut même désacraliser avec une seule peruta. Pourquoi, alors, Rav Yehuda a-t-il demandé à l’homme d’utiliser quatre dinars ? La Guemara répond : Il a demandé quatre dinars pour faire connaître l'affaire, afin que la communauté sache que la propriété est autorisée à être utilisée uniquement parce qu'elle a été rachetée.
Ulla dit : Si j'avais été là lorsque cet homme m'a demandé quoi faire, j'aurais donné tous les biens aux prêtres. La Guemara note : De toute évidence, Ulla soutient que les dédicaces de biens non précisées sont destinées aux prêtres et ne peuvent donc pas être rachetées.
On peut déduire de la discussion précédente que les halakhot des dédicaces sont encore en vigueur aujourd'hui. La Guemara élève une objection à cette opinion de la part d'une baraita : La vente d'un esclave hébreu n'est pratiquée que pendant une période où l'année jubilaire est observée, comme il est dit : « Et si ton frère devient pauvre avec toi et se vend pour vous… il servira avec vous jusqu'à l'année du jubilé » (Lévitique 25 : 39-40).
De même, les halakhot relatives à un champ dédié, c'est-à-dire ancestral, ne s'appliquent que pendant la période où l'année jubilaire est observée, comme il est dit : « Alors ce qu'il a vendu restera dans la main de celui qui l'a acheté… et au Jubilé, il sortira, et il retournera dans sa possession » (Lévitique 25 :28). Enfin, les halakhot relatives aux maisons des villes fortifiées ne s'appliquent que pendant une période où l'année jubilaire est observée, comme il est dit : « Alors la maison qui se trouve dans la ville fortifiée sera assurée à perpétuité à celui qui l'a achetée, pendant toute la durée de sa vie. ses générations ; il ne sortira pas au Jubilé » (Lévitique 25 :30).
Rabbi Shimon ben Yoḥai dit : Les halakhot relatives à un champ dédié ne s'appliquent que pendant une période où l'année jubilaire est observée, comme il est dit : « Mais le champ, lorsqu'il sortira lors du Jubilé, sera sacré pour le Seigneur, comme un domaine dédié; sa possession reviendra au prêtre » (Lévitique 27 :21). Rabbi Shimon ben Elazar dit : La halakhot relative à un gentil qui réside en Eretz Israël et observe les sept mitsvot de Noahide [ger toshav] s'applique uniquement pendant une période où l'année jubilaire est observée.
Rav Beivai a dit : Quelle est la raison ? Il est dérivé d’une analogie verbale entre « bien » et « bien ». Il est écrit ici, à propos d'un esclave hébreu, qui ne peut être vendu que lorsque l'année jubilaire est observée : « Parce qu'il se porte bien avec vous » (Deutéronome 15 : 16). Et il est écrit là, à propos d'un ger toshav : « Là où il est bien ; tu ne lui feras pas de tort » (Deutéronome 23 : 17). L'objection de la Guemara est qu'il ressort clairement de la baraita que les halakhot relatives aux champs dédiés ne s'appliquent que lorsque l'année jubilaire est observée.
La Guemara explique que ce n'est pas difficile. Cette baraita parle de la halakha en ce qui concerne la terre, alors que cet incident, à Pumbedita, au cours duquel une dédicace a été effectuée, s'est produit avec des biens meubles. La Guemara soulève une difficulté : Mais cet incident survenu à Pumbedita concernait également des terres, et Rav Yehuda a néanmoins demandé à l'homme de les racheter. La Guemara répond : Les terres en dehors d'Eretz Yisrael sont considérées comme des biens meubles en Eretz Yisrael.
MISHNA : Rabbi Yishmael dit : Un verset déclare : « Tous les premiers-nés mâles nés de ton gros et de ton petit bétail, tu les consacreras à l'Éternel, ton Dieu » (Deutéronome 15 : 19), et un verset déclare : « Cependant, le premier-né parmi les animaux, celui qui est né le premier au Seigneur, on ne le consacrera pas » (Lévitique 27 :26). Il est impossible de dire : « Vous consacrerez », comme il est déjà dit : « Un homme ne consacrera pas ». Il est également impossible de dire : « On ne consacrera pas », comme il est déjà dit : « Vous consacrerez ».
Comment, alors, concilier ces versets ? Vous pouvez consacrer le premier-né animal par une consécration de valeur, c'est-à-dire qu'un individu peut faire don au trésor du Temple du montant qu'il serait prêt à payer pour avoir le droit de donner le premier-né à un prêtre spécifique ; et vous ne pouvez pas le consacrer par une consécration pour l'autel, de même qu'un premier-né ne peut être sacrifié pour une autre offrande.
GEMARA : La Guemara commente : Et les rabbins, qui tirent la halakha selon laquelle une dédicace prend effet sur toutes les offrandes de sainteté, du verset : « Tout objet consacré est le plus sacré pour le Seigneur » (Lévitique 27 :28), expliqueraient que le Le verset « Un homme ne doit pas consacrer » est nécessaire pour enseigner qu'il existe une interdiction dans la Torah de consacrer un animal premier-né en vue d'une autre offrande. Quant à l'autre verset discuté dans la mishna : « Tu consacreras », il est nécessaire pour ce qui est enseigné dans une baraita : D'où vient-il, concernant un animal premier-né né dans son troupeau, que c'est une mitsva le consacrer verbalement comme premier-né ? Comme il est dit : « Vous consacrerez les premiers-nés mâles nés de votre gros et de votre menu bétail. »
Et le rabbin Yishmael, qui soutient qu’une telle mitsva n’existe pas, dirait : si l’on ne la consacre pas verbalement, l’animal n’est-il pas consacré ? Il est certainement consacré, puisque sa sainteté vient du sein maternel. Et comme lorsqu'on ne le consacre pas l'animal est néanmoins sanctifié automatiquement, il n'a pas besoin de le consacrer verbalement.

Daf29b

MISHNA : Celui qui vend son champ pendant une période où l'année jubilaire est en vigueur n'est pas autorisé à le racheter moins de deux ans après la vente, comme il est dit : « Selon le nombre d'années des récoltes, il le vendra à vous » (Lévitique 25 : 15). Le pluriel « ans » indique un minimum de deux ans.
Si l'une de ces années a été une année de flétrissure ou de mildiou, ou si c'était une année sabbatique, au cours de laquelle l'acheteur est incapable de tirer profit du champ, cette année ne compte pas dans le décompte et le propriétaire doit attendre un année supplémentaire avant de racheter le terrain. Si l'acheteur a labouré le champ mais ne l'a pas semé, ou s'il l'a laissé en jachère, cette année compte dans son décompte, car elle était propre à produire une récolte. Rabbi Eliezer dit : Si le propriétaire du champ l'a vendu à l'acheteur avant Roch HaShana et que le champ était plein de produits, et que le propriétaire rachète le champ au bout de deux ans, cet acheteur consomme des produits du champ trois récoltes en deux ans. Bien qu’il ait reçu le champ avec sa récolte, il n’est pas tenu de le restituer dans le même état.
GEMARA : La mishna stipule que celui qui vend son champ pendant une période où l'année jubilaire est en vigueur n'est pas autorisé à le racheter moins de deux ans après la vente. La Guemara note : La mishna n'enseigne pas qu'on ne peut racheter son champ avant que deux ans ne se soient écoulés ; la mishna enseigne plutôt qu’il n’est pas permis de le racheter. De toute évidence, le tanna de la mishna soutient qu'il existe également une interdiction en la matière, telle qu'il est interdit même de brandir des dinars devant l'acheteur afin de le persuader de revendre le champ.
La Guemara continue : Et il n'est pas nécessaire de le préciser à l'égard du vendeur, car il viole une mitsva positive, car il est écrit : « Selon le nombre d'années des récoltes, il vous vendra » ( Lévitique 25 :15), et le pluriel « années » indique un minimum de deux ans. Au contraire, même l'acheteur est en violation d'une mitsva positive, car nous exigeons l'accomplissement d'une autre mitsva du même verset : « D'après le nombre d'années après l'année du jubilé, tu achèteras à ton prochain », et si l'acheteur revient le champ avant que les deux années ne soient écoulées, la mitsva n'est pas accomplie.
§ Il a été dit : A propos de celui qui vend son champ pendant l'année jubilaire même, Rav dit : Le champ est en principe vendu, mais il quitte immédiatement la possession de l'acheteur et son argent n'est pas remboursé. Et Shmuel dit : Il n'est pas vendu du tout. La Guemara précise : Quel est le raisonnement de Shmuel ? Shmuel tire son opinion d’une inférence a fortiori. Et si un champ qui a déjà été vendu avant l'année jubilaire quitte la possession de l'acheteur au cours de l'année jubilaire, n'est-il pas logique qu'un champ qui n'a pas encore été vendu ne le soit pas du tout pendant l'année jubilaire ?
La Guemara demande : Et selon Rav, ne disons-nous pas qu'on peut tirer une inférence a fortiori de cette manière ? Mais n'est-ce pas enseigné dans une baraita : on aurait pu penser qu'une personne peut vendre sa fille comme servante lorsqu'elle est une jeune femme. On peut a fortiori faire la déduction suivante pour rejeter une telle possibilité : Et si une fille qui a déjà été vendue quitte maintenant son maître en devenant une jeune femme, n'est-il pas logique qu'une fille qui n'a pas été vendue ne soit pas capable de être vendue une fois qu'elle sera devenue une jeune femme ? Évidemment, on peut tirer ce type d’inférence a fortiori. Pourquoi, alors, Rav n’est-il pas d’accord avec Shmuel ?
La Guemara répond que les cas ne sont pas comparables. Là, s'agissant d'une servante, une fois devenue jeune femme, elle n'est plus jamais revendue. Ici, le champ qui est restitué au vendeur au cours de l'année jubilaire peut être revendu plus tard. Rav soutient donc qu’on ne peut pas tirer a fortiori la déduction susmentionnée.
La Guemara soulève une objection à l'opinion du Rav de la part d'une baraita : Le verset déclare : « Selon le nombre d'années après le Jubilé, tu achèteras de ton prochain » (Lévitique 25 :15). Le terme : Après le Jubilé, enseigne qu'un champ peut être vendu l'année adjacente à l'Année Jubilaire. D’où vient-il qu’un champ puisse être vendu au cours d’une année séparée de l’année jubilaire ? Le verset déclare : « Vous en augmenterez le prix selon le nombre d’années, et vous en diminuerez le prix selon le nombre d’années » (Lévitique 25 : 16). Le verset enseigne qu’on peut vendre un champ même après que plusieurs années se soient écoulées depuis la dernière année jubilaire.
La baraïta continue : Et pendant l'année jubilaire elle-même, on ne peut pas vendre son champ, et si on le vend, il n'est pas vendu. Cette baraïta semble clairement contredire l’opinion du Rav. La Guemara répond : Rav pourrait vous dire : La baraïta signifie que le champ n'est pas vendu pour le nombre d'années de récolte, c'est-à-dire qu'il ne reste pas en possession de l'acheteur pendant au moins deux ans, mais qu'il est vendu en principe, puis quitte immédiatement la possession de l'acheteur.
La Guemara objecte : Mais si le champ est effectivement vendu, qu'il reste en possession de l'acheteur jusqu'après l'année du jubilé, et après l'année du jubilé, qu'il consomme les produits du champ pendant deux années de récoltes, et ensuite seulement il restitue le champ. N'est-il pas enseigné dans une baraita : si l'acheteur a consommé les produits du champ pendant un an avant l'année jubilaire, il termine une autre année après l'année jubilaire ? La Guemara explique : Les cas ne sont pas comparables. Là, l'acheteur est déjà entré sur le terrain pour consommer le produit, et il accomplit donc le minimum de deux ans. Ici, l’acheteur n’est pas du tout entré dans le champ pour consommer les produits, car la propriété du champ revient immédiatement au vendeur.
§ Rav Anan dit : J'ai appris deux halakhot de Maître Shmuel. L'une d'elles était cette halakha, selon laquelle si l'on vend son champ pendant l'année jubilaire, la vente est inefficace. Et l’autre halakha concernait celui qui vend son esclave cananéen à des gentils, ou à un juif résidant en dehors d’Eretz Israël, que l’esclave est émancipé. Un esclave cananéen est partiellement tenu d’accomplir les mitsvot. En le vendant à un gentil, on l'empêche d'accomplir les mitsvot, et en le vendant à quelqu'un qui habite en dehors d'Eretz Israël, on l'empêche d'accomplir la mitsva de résider en Eretz Israël. Les Sages ont donc décrété que le maître juif devait rédiger à l'esclave une lettre d'affranchissement après la vente, afin que s'il fuyait son maître gentil, il ne réintègre pas la servitude sous le maître juif.
Rav Anan poursuit : Concernant l'une de ces halakhot, Shmuel a dit que la vente est rétractée et l'argent est remboursé, et concernant l'une d'elles, il a dit que la vente n'est pas rétractée et l'acheteur perd son argent. Mais je ne sais pas dans quel cas la vente est rétractée et dans quel cas elle ne l'est pas.
Rav Yossef a dit : Voyons s'il est possible de résoudre le dilemme du Rav Anan. Cela peut être résolu à partir de ce qui est enseigné dans une baraita : Dans le cas de celui qui vend son esclave à un juif en dehors d'Eretz Yisrael, l'esclave est émancipé mais exige néanmoins une lettre d'affranchissement de son deuxième maître. Concluez de la baraita comme suit : Puisque la baraita appelle le deuxième propriétaire le maître de l'esclave et lui demande d'émanciper l'esclave, évidemment la vente n'est pas rétractée et l'acheteur perd son argent. Et par conséquent, lorsque Shmuel dit ici que le champ n'est pas vendu pendant l'année jubilaire, il veut dire que la vente ne prend pas effet et que l'argent est restitué à l'acheteur.

Daf30a

La Guemara explique : Et Rav Anan n'a pas résolu son dilemme grâce à la baraita, car il n'a pas appris cette baraita. Et il n'a pas pu le résoudre à partir de la déclaration de Shmuel lui-même, selon laquelle la vente d'un champ pendant l'année jubilaire est inefficace, car la signification de la déclaration de Shmuel n'est pas claire. D’où peut-on déduire que Shmuel veut dire que le champ n’est pas vendu et que l’argent est restitué ? Peut-être veut-il dire que le champ n'est pas vendu et que l'argent est considéré comme un cadeau, tout comme il est considéré comme un cadeau à son avis dans le cas de celui qui fiancé sa sœur. Comme il a été dit : Concernant celui qui fiance sa sœur, des fiançailles qui ne sont pas valides, Rav dit que l'argent avec lequel le frère a fiancé sa sœur lui est restitué, car il savait que les fiançailles n'étaient pas valides et avait simplement pour but de déposer l'argent. avec elle pour la garde. Et Shmuel dit que l'on suppose qu'il souhaitait lui donner de l'argent en cadeau.
La Guemara plus tôt (29a) a cité une baraita qui enseigne que si l'on vend son esclave à un juif en dehors d'Eretz Israël, l'acheteur doit libérer l'esclave. Néanmoins, son argent n'est pas remboursé. A ce sujet, Abaye dit à Rav Yossef : Qu'as-tu vu dire, que nous pénalisons l'acheteur et qu'il perd son argent ? Pénalisons le vendeur et exigeons-lui de restituer l'argent qu'il a reçu, afin qu'il perde à la fois l'argent et l'esclave.
Rav Yossef dit à Abaye : Ce n'est pas la souris qui vole ; c'est plutôt le trou qui vole, car une souris ne peut voler aucun objet à moins d'avoir un trou dans lequel le cacher. En d’autres termes, le vendeur n’aurait pas pu vendre son esclave en dehors d’Eretz Israël si l’acheteur n’avait pas voulu acheter l’esclave. Abaye a répondu : L'inverse est également vrai, à savoir que sans la souris, d'où le trou obtiendrait-il l'objet volé ? Si le vendeur avait refusé de vendre son esclave, l’acheteur n’aurait pas pu l’acheter et le faire sortir d’Eretz Israël. Rav Yosef a répondu à Abaye : Bien que les deux parties soient en faute, il va de soi que nous appliquons la pénalité partout où se trouve actuellement l'objet de l'interdiction. Puisque l’acheteur est désormais en possession de l’esclave, c’est lui qui est pénalisé.
§ La Mishna enseigne : Si l'une des deux années après la vente était une année de fléau, l'acheteur a droit à une année supplémentaire de récolte. Si l'acheteur a labouré le champ mais ne l'a pas semé, ou s'il l'a laissé en jachère, cette année compte dans son décompte, car elle était propre à produire une récolte. La Guemara demande : Maintenant qu'il a été enseigné que si l'acheteur a laissé son champ en jachère, cette année-là compte dans son décompte, même s'il n'a pas cultivé le champ du tout, est-il nécessaire que la mishna enseigne que l'année compte comme une année ? une partie de son décompte s'il a labouré le champ mais ne l'a pas semé ?
La Guemara répond : Il fallait enseigner le cas d'un acheteur qui labourait le champ mais ne le semait pas, car il vous viendrait à l'esprit de dire que nous disons au vendeur : Donnez la valeur monétaire de l'amélioration du champ à l'acheteur, puis il quittera le terrain. La mishna nous enseigne donc que le vendeur n’est pas tenu de lui payer cette somme.
§ La Mishna déclare que Rabbi Eliezer dit : Si le propriétaire du champ l'a vendu à l'acheteur avant Roch HaShana et que le champ était plein de produits, et que le propriétaire rachète le champ après deux ans, l'acheteur consomme trois récoltes des produits du champ. dans deux ans. En ce qui concerne cette halakha, il est enseigné dans une baraita que Rabbi Eliezer dit : D'où vient-il que si le propriétaire du champ le vendait à l'acheteur avant Roch Hachana plein de produits, le vendeur ne devrait pas dire à l'acheteur quand il rachète le champ au bout de deux ans : Laisse-moi le champ plein de produits comme je te l'ai laissé ? Le verset déclare : « Il vous vendra selon le nombre d'années des récoltes » (Lévitique 25 : 15), indiquant que le paiement est calculé en fonction du nombre d'années et non en fonction du nombre de récoltes. Par conséquent, une personne consomme parfois trois récoltes en deux ans.
MISHNA : Lorsque l'année jubilaire est en vigueur, on ne peut vendre un champ que jusqu'à l'année jubilaire, date à laquelle le champ retourne à son propriétaire d'origine. Si le propriétaire rachète le champ avant l'année jubilaire, le paiement annuel est calculé en divisant le prix de vente par le nombre d'années depuis la vente jusqu'à l'année jubilaire. Le propriétaire restitue le paiement annuel multiplié par le nombre d'années restant jusqu'à l'année jubilaire. Si le propriétaire d'un champ l'a vendu au premier acheteur pour cent dinars et que le premier acheteur l'a ensuite vendu au deuxième acheteur pour deux cents dinars, lorsque le propriétaire initial rachète le champ, il calcule le paiement uniquement en fonction du prix qu'il a payé. fixé au premier acheteur, comme il est dit : « Et il calcule les années de sa vente, et il rend le reste à l'homme à qui il l'a vendu » (Lévitique 25 :27).
Si le propriétaire d'un champ l'a vendu au premier acheteur pour deux cents dinars et que le premier acheteur l'a ensuite vendu au deuxième acheteur pour cent dinars, lorsque le propriétaire initial rachète le champ, il calcule le paiement uniquement en fonction du prix que a été payé par le dernier acheteur, comme il est dit : « Et il calcule les années de sa vente, et il rend le reste à celui à qui il l'a vendu. » Le terme superflu « à l’homme » indique que le verset fait référence à l’homme qui est actuellement en possession du champ.
On ne peut pas vendre son champ ancestral situé dans une région éloignée et racheter avec le produit un champ qu'il a vendu dans une région voisine. De même, il ne peut pas vendre un champ de mauvaise qualité et racheter avec le produit un champ de haute qualité. Et il ne peut pas emprunter de l’argent pour racheter le champ, ni racheter le champ progressivement, moitié maintenant et moitié plus tard. Mais en ce qui concerne le rachat d'un champ du trésor du Temple, il est permis de racheter le champ de l'une de ces manières. Il s’agit d’une halakha où une plus grande rigueur s’applique en ce qui concerne le rachat d’un champ à un individu ordinaire plutôt qu’en ce qui concerne son rachat au trésor du Temple.
GEMARA : Les Sages ont enseigné : Considérons le cas où le propriétaire d'un champ l'a vendu au premier acheteur pour cent dinars et le premier acheteur l'a ensuite vendu au deuxième acheteur pour deux cents dinars. D'où vient-il que lorsque le propriétaire initial rachète le terrain, il calcule le paiement uniquement en fonction du prix qu'il a fixé avec le premier acheteur ? Le verset déclare : « Et il calcule les années de sa vente, et il rend le reste à celui à qui il l'a vendu » (Lévitique 25 :27).
Considérons maintenant le cas où le propriétaire d'un champ l'a vendu au premier acheteur pour deux cents dinars et le premier acheteur l'a ensuite vendu au deuxième acheteur pour cent dinars. D'où vient-il que lorsque le propriétaire initial rachète le champ, le paiement soit calculé uniquement en fonction du prix payé par le deuxième acheteur ? Le verset déclare : « Et il rend le reste à celui à qui il l’a vendu. » Le terme superflu « à l’homme » indique que le verset fait référence à l’homme qui est actuellement en possession du champ. C’est la déclaration du rabbin Yehuda HaNasi.
Le rabbin Dostai ben Yehuda dit que le verset doit être interprété différemment : Considérons le cas où le propriétaire d'un champ l'a vendu à l'acheteur pour cent dinars, et le champ a pris de la valeur alors qu'il était en possession de l'acheteur et sa valeur s'élevait à deux cents. dinars. D'où vient que lorsque le vendeur rachète le champ, il calcule le paiement uniquement d'après les cent dinars qu'il a initialement reçus pour le champ ? Comme il est dit : « Et il rend le reste à celui à qui il l'a vendu, » c'est-à-dire que le vendeur ne restitue que le reste du paiement initial qui est en sa possession.
Le rabbin Dostai ben Yehuda poursuit : Considérons le cas où le propriétaire d'un champ l'a vendu à l'acheteur pour deux cents dinars, et le champ a perdu de sa valeur alors qu'il était en possession de l'acheteur et sa valeur s'élevait à cent dinars. D'où vient-il que lorsque le vendeur rachète le champ, le paiement soit calculé uniquement en fonction des cent dinars que vaut actuellement le champ ? Comme il est dit : « Et il rend le reste à celui à qui il l'a vendu », c'est-à-dire qu'il restitue ce qui reste maintenant de la valeur de la terre.
La Guemara demande : Quelle est la différence pratique entre les opinions du rabbin Yehuda HaNasi et du rabbin Dostai ben Yehuda ? La Guemara répond : La différence pratique entre eux réside dans le cas où la valeur du champ était élevée au moment de la première vente, par exemple, il valait deux cents dinars, et lorsque le champ a été vendu une deuxième fois, sa valeur s'est dépréciée. et ne valait que cent dinars. Et lorsque le propriétaire initial est venu le racheter, sa valeur a de nouveau pris de la valeur jusqu'à valoir deux cents dinars. Selon le rabbin Yehuda HaNasi, le montant du rachat est calculé en fonction des cent dinars payés par le deuxième acheteur pour le champ. Selon le rabbin Dostai ben Yehuda, elle est calculée soit en fonction du solde du paiement initial, soit en fonction de ce qui reste désormais de la valeur du terrain. Dans tous les cas, il est calculé en fonction du reliquat de deux cents dinars.
Mis à part la différence pratique susmentionnée, le rabbin Yehuda HaNasi et le rabbin Dostai ben Yehuda conviennent que les versets sont interprétés d'une manière qui profite au propriétaire d'origine. La Guemara demande : Et d’où vient-il que ces versets doivent être interprétés comme une indulgence envers le vendeur ? Peut-être devraient-ils être interprétés comme une rigueur pour le vendeur.
La Guemara répond : Une telle possibilité ne devrait pas vous venir à l'esprit, car on l'apprend au moyen d'une analogie verbale entre le terme « rédemption » écrit dans ce contexte et « rédemption » du passage traitant d'un esclave hébreu avec lequel la Torah est indulgente. à l'égard du rédempteur. Le verset déclare à propos du rachat d'un champ : « Et il prospère et trouve suffisamment de moyens pour le racheter » (Lévitique 25 :26), et à propos du rachat d'un esclave vendu à un gentil, le verset déclare : « Après avoir été vendu, il obtiendra la rédemption » (Lévitique 25 :48). En conséquence, tout comme la Torah est indulgente à l’égard du rachat d’un esclave hébreu, la Torah est également indulgente à l’égard du rachat d’un champ.
La Guemara demande : Et là, dans le cas d'un esclave hébreu, d'où tirons-nous que la Torah est indulgente à l'égard de sa rédemption ? La Guemara répond : Comme il est enseigné dans une baraïta : Considérons le cas d'un esclave hébreu qui a été vendu pour cent dinars, et sa valeur s'est appréciée pendant sa période de servitude et sa valeur s'est élevée à deux cents dinars. D'où vient-il que s'il se rachète, la somme qu'il paie pour les années restantes de son service est calculée uniquement d'après les cent dinars pour lesquels il a été initialement vendu ? Comme il est dit : « S'il y a encore plusieurs années, selon elles, il rendra le prix de son rachat avec l'argent de son achat » (Lévitique 25 :51).
La baraita continue : Prenons le cas d'un esclave hébreu qui a été vendu pour deux cents dinars, et sa valeur s'est dépréciée au cours de son mandat et sa valeur s'est élevée à cent dinars. D'où vient-il que s'il se rachète, la somme qu'il paiera pour les années restantes de son service ne soit calculée qu'en fonction des cent dinars qu'il vaut actuellement ? Comme il est dit : « Selon ses années, il rendra le prix de sa rédemption » (Lévitique 25 :52). Le verset indique que la somme est calculée en fonction de la valeur de ses années de service restantes.
La baraita continue : Et j'ai déduit seulement en ce qui concerne un esclave hébreu vendu à un gentil, qu'il est racheté et qu'il a l'avantage, car le prix de son rachat est toujours calculé selon la moindre valeur. D’où vient-il que cette halakha s’applique également dans le cas d’un esclave hébreu vendu à un juif ? Le verset indique : « ouvrier à gages », « ouvrier à gages », afin d'en tirer une analogie verbale, indiquant que cette halakha s'applique à la fois à un esclave vendu à un gentil et à un autre vendu à un juif. Le verset déclare à propos d’un esclave vendu à un gentil : « Il sera avec lui selon le temps d’un ouvrier salarié » (Lévitique 25 :50), et à propos d’un esclave vendu à un Juif, le verset déclare : « Pour le double du salaire d'un ouvrier salarié, il vous a servi six ans » (Deutéronome 15 : 18).
La Guemara rapporte qu'Abaye a dit :

Daf 30b

Je suis prêt à répondre à toutes les questions qui me sont posées, comme celles de l'intellectuel Ben Azzai, qui s'exprimait régulièrement sur les marchés de Tibériade. Un des Sages dit à Abaye : Les versets qui parlent de la rédemption d'un esclave hébreu peuvent être interprétés comme une indulgence pour l'esclave, et ils peuvent aussi être interprétés comme une rigueur pour lui. D’où vient-il que ces versets doivent être interprétés comme une indulgence envers l’esclave ? Dites qu'ils doivent être interprétés comme une rigueur pour lui.
Abaye a expliqué : Une telle possibilité ne devrait pas vous venir à l'esprit, car le Miséricordieux était explicitement indulgent à l'égard d'un esclave. Comme il est enseigné dans une baraita : Le verset déclare à propos d'un esclave hébreu : « Et il en sera ainsi, s'il te dit que je ne te quitterai pas… parce qu'il se porte bien avec toi » (Deutéronome 15 : 16). Le terme « avec vous » indique que l'esclave doit être avec vous, c'est-à-dire traité comme votre égal, en ce qui concerne la nourriture, et avec vous en ce qui concerne la boisson. Cela signifie que vous ne devez pas manger du pain fin alors qu'il mange du pain de qualité inférieure [kibbar], du pain à base de farine grossière mélangée à du son. De même, vous ne devez pas boire du vieux vin pendant qu’il boit du vin nouveau de qualité inférieure. Vous ne devez pas dormir sur une literie faite de draps doux pendant qu'il dort par terre. De là, les Sages ont déclaré : Celui qui acquiert un esclave hébreu est considéré comme celui qui acquiert un maître pour lui-même, car il doit veiller à ce que les conditions de vie de l'esclave soient égales aux siennes.
Ce sage a soulevé une objection à Abaye : au contraire, imposons une rigueur à l'esclave, en raison de la déclaration de Rabbi Yosei, fils de Rabbi Ḥanina. Comme le dit Rabbi Yosei, fils de Rabbi Ḥanina, pour expliquer la juxtaposition de plusieurs passages de la Torah (Lévitique, chapitre 25) : Venez voir combien est grave même le soupçon de violation de l'interdiction de l'année sabbatique, comme l'interdiction Le fait de ne pas faire de commerce avec les produits de l'année sabbatique n'est pas une des principales interdictions de l'année sabbatique, et pourtant la punition est sévère.
Rabbi Yosei, fils de Rabbi Ḥanina, poursuit : Si une personne a des relations commerciales avec les produits de l'année sabbatique ou de l'année jubilaire, elle deviendra finalement si pauvre qu'elle sera obligée de vendre ses biens meubles, comme il est dit : « En cette année jubilaire, vous rendrez à chacun sa possession » (Lévitique 25 : 13), et il est écrit dans le verset suivant : « Et si vous vendez quelque chose à votre prochain ou si vous l'achetez de la main de votre prochain », qui fait référence à un objet acquis en le passant de main en main. La juxtaposition des deux versets indique que si quelqu'un viole la halakhot de l'année jubilaire ou de l'année sabbatique, il devra éventuellement vendre ses biens meubles.
S’il n’éprouve pas de remords et ne se repent pas, il sera finalement contraint de vendre ses champs, comme il est dit dans un verset adjacent : « Si ton frère devient pauvre et vend une partie de la terre de son père » (Lévitique 25 :25). ).
Si la conscience de ses péchés ne lui vient pas, il sera finalement contraint de vendre sa maison, comme il est dit : « Et si un homme vend une maison d’habitation dans une ville fortifiée » (Lévitique 25 :29). La Guemara demande : Qu'est-ce qui est différent ici, dans la clause précédente, où le tanna dit que le pécheur ne ressent pas de remords, et qu'est-ce qui est différent ici, où il dit que la conscience de ses péchés ne lui vient pas ? La Guemara répond : Ceci est conforme à la déclaration du Rav Huna, comme le dit Rav Huna : Une fois qu'une personne commet une transgression et la répète, cela lui est permis.
La Guemara demande : Pouvez-vous penser que cela lui est effectivement permis parce qu'il a transgressé deux fois ? Dites plutôt que cela devient comme si cela lui était permis, c'est-à-dire qu'après avoir transgressé deux fois l'interdiction, il s'habitue à ce comportement et ne sent plus que c'est un péché. Si l’on transgresse l’interdit une seule fois, on est susceptible d’éprouver des remords. Dès qu’il répète sa transgression, il perd cette sensibilité concernant ses péchés et n’éprouvera plus aucun remords.
Rabbi Yosei, fils de Rabbi Ḥanina, poursuit : Si la conscience de ses péchés ne lui vient pas, il sera finalement obligé d'emprunter avec intérêt, comme il est dit : « Et si ton frère devient pauvre et que ses moyens échouent avec toi, alors tu le soutiendras » (Lévitique 25 :35), et il est écrit dans le verset suivant : « Vous ne retirerez de lui aucun intérêt ni augmentation. »
On ne vient emprunter avec intérêt que lorsqu'on a déjà été contraint de vendre sa fille, comme il est dit : « Et lorsqu'un homme vend sa fille comme servante » (Exode 21 : 7). La Guemara explique : Et même si sa fille n'est pas mentionnée dans ce contexte dans le Lévitique, néanmoins, une personne préfère vendre sa fille et ne pas emprunter de l'argent avec intérêts. En effet, là-bas, lorsqu'on vend sa fille, la somme nécessaire pour la racheter diminue continuellement, tandis qu'ici, où l'on emprunte avec intérêts, sa dette augmente continuellement. On peut donc supposer que si l’on emprunte avec intérêts, on a déjà vendu sa fille.
Si la conscience de ses péchés ne lui vient pas, il sera finalement contraint de se vendre, comme il est dit : « Et quand ton frère deviendra pauvre avec toi et se vendra à toi » (Lévitique 25 :39). Non seulement il vous sera vendu, lui qui est né juif ; au contraire, il sera même vendu à un étranger, comme il est dit : « Et se vend à l'étranger » (Lévitique 25 :47). Et pas seulement à un étranger converti, mais même à un gentil qui réside en Eretz Israël et observe les sept mitsvot de Noahide [ger toshav], comme il est dit : « Et se vend à un ger toshav avec toi » (Lévitique 25h47).
Lorsque le verset précise : « Ou à la descendance d'une famille étrangère », cela fait référence aux parents gentils d'un ger toshav, qui sont des idolâtres. Lorsqu'il est dit : « Ou au rejeton [le'eker] d'une famille étrangère », cela fait référence à celui qui est vendu et devient serviteur du culte des idoles lui-même, c'est-à-dire qu'il est mis au travail dans un temple dédié à l'idolâtrie. . Quoi qu'il en soit, la baraita enseigne que ce n'est qu'à cause des péchés d'un individu qu'il atteint un point si bas qu'il doit se vendre comme esclave. Si tel est le cas, les versets traitant d’un esclave hébreu doivent être interprétés d’une manière stricte, afin que l’esclave ne puisse pas être facilement racheté.
Abaye dit à ce Sage : Mais le verset le restaure ensuite, c'est-à-dire qu'il exige qu'on s'efforce de le racheter de l'esclavage. Comme l'enseignait le tanna de l'école de Rabbi Yishmael : Puisqu'il est allé se vendre à un temple dédié au culte des idoles, dois-je jeter une pierre après ceux qui sont tombés ? En d’autres termes, peut-être devrait-il être laissé à lui-même ? Le verset déclare : Il aura un droit de rédemption perpétuel, et il partira au Jubilé (voir Lévitique 25 :31, 48). La Guemara objecte : Même ainsi, vous pouvez dire qu'il aura une rédemption afin qu'il ne soit pas assimilé parmi les païens, mais en réalité, en ce qui concerne sa rédemption, nous serons stricts, car ce n'est qu'à cause de ses péchés qu'il est asservi.
Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit : Deux versets sont écrits concernant le rachat de quelqu'un qui a été vendu à un gentil. Il est écrit : « S'il y a encore beaucoup d'années, il rendra selon elles le prix de sa rédemption, avec l'argent pour lequel il a été acheté » (Lévitique 25 :51). Et il est écrit dans le verset suivant : « Et s’il en reste peu dans les années jusqu’à l’année du jubilé, alors il comptera avec lui ; selon ses années, il rendra le prix de sa rédemption.
Or, y a-t-il des années avec beaucoup de temps et des années avec peu de temps ? Chaque année a la même durée. Cela signifie plutôt que si sa valeur monétaire s’est appréciée au cours des années de son service, il est racheté selon « l’argent pour lequel il a été acheté », qui est la somme la plus basse. Et si sa valeur monétaire s'est dépréciée avec le temps, on détermine sa valeur « en fonction de ses années », c'est-à-dire en fonction de sa valeur actuelle plutôt qu'en fonction de sa valeur antérieure. Le verset indique que l’on fait preuve d’indulgence lors du calcul du paiement de rachat d’un esclave hébreu.
La Guemara demande : Mais dites que les versets doivent être interprétés comme suit : « S'il y en a encore plusieurs dans les années », fait référence à un cas où il a servi pendant deux ans, et où il lui reste quatre ans de servitude. Dans cette situation, qu'il restitue à son maître la valeur de quatre années de sa servitude selon « l'argent pour lequel il a été acheté ». Et l’expression « s’il n’en reste que peu dans les années » fait référence à un cas où il a servi pendant quatre ans et où il lui reste deux ans de servitude. Dans cette situation, qu'il restitue à son maître la valeur de deux années de sa servitude « selon ses années ».
La Guemara rejette cette suggestion : Si c'est le cas, que le verset écrive : S'il y a encore de nombreuses années. Quel est le sens de l’expression « au fil des années » ? Cela indique plutôt que si sa valeur monétaire s’est appréciée au cours de ses années de service, il est racheté selon « l’argent pour lequel il a été acheté », qui est la somme la plus faible. Si sa valeur monétaire s'est dépréciée au fil des années, on détermine sa valeur « selon ses années », c'est-à-dire selon sa valeur actuelle. En entendant cette explication, Rav Yosef dit : Rav Naḥman bar Yitzḥak a interprété ces versets aussi fidèlement que si l'interprétation avait été transmise à Moïse depuis le Sinaï.
§ La Mishna enseigne : On ne peut pas vendre son champ ancestral situé dans une région éloignée et racheter avec cet argent un champ qu'il a vendu dans une région voisine. De même, il ne peut pas vendre un champ de mauvaise qualité et racheter avec cet argent un champ de haute qualité. Et il ne peut pas emprunter de l’argent pour racheter le champ, ni racheter le champ progressivement, moitié maintenant et moitié plus tard. La Guemara demande : D’où proviennent ces matières ? Comme les Sages l'ont enseigné à propos du verset : « Et il prospère et trouve des moyens suffisants pour le racheter » (Lévitique 25 :26), l'expression « et il prospère » enseigne que l'argent qu'il utilise pour racheter le champ doit être le sien. possession, ce qui signifie qu'il ne peut pas emprunter d'argent et racheter le champ.
La baraita continue : « Et trouve des moyens suffisants » ; cela exclut l'utilisation de moyens qui étaient auparavant disponibles, c'est-à-dire qu'on ne peut pas vendre un bien qu'il possédait au moment de la vente pour racheter son champ, par exemple, on ne peut pas vendre un champ situé dans une région éloignée et racheter un champ situé à proximité, et il ne peut pas non plus vendre un champ de mauvaise qualité et racheter un champ de haute qualité. « Des moyens suffisants pour le racheter » ; cela indique qu'on peut racheter son champ s'il possède des moyens suffisants pour racheter la totalité du champ, mais qu'il ne peut pas racheter partiellement son champ.
La Guemara demande : Est-ce à dire que le terme « trouve » indique que les moyens ont été trouvés maintenant et n'étaient pas disponibles auparavant ? Mais vous pouvez soulever une contradiction avec cette prémisse d'une baraita : Le verset déclare à propos d'un tueur involontaire : « Et celui qui va dans la forêt avec un autre pour couper du bois, et sa main donne un coup de hache pour abattre le bois. et que la lame glisse du bois, et qu'elle trouve un autre homme, et qu'il meure, il s'enfuira dans l'une de ces villes et vivra » (Deutéronome 19 : 5). Le terme « et trouve » exclut celui qui s’introduit dans la zone de danger. De là, Rabbi Eliezer a dit : Si, après que la pierre soit partie de la main, l'autre personne sortait la tête et recevait un coup et mourait, le meurtrier est exempté d'exil. Évidemment, le terme « trouvaille » désigne un élément qui est là dès le départ.
Rava a dit : Ici, « trouve » est interprété selon le contexte du verset, et ici, il est également interprété selon le contexte du verset. Ici, en ce qui concerne le rachat d’un champ, on interprète « trouve » d’une manière similaire à l’expression « il prospère ». Tout comme « il prospère » fait référence aux fonds qu’il acquiert seulement maintenant, de même « trouve » indique une propriété qu’il ne trouve que maintenant, et non une propriété qu’il possédait dès le départ. Et ici, à propos d’un tueur involontaire, on interprète « trouve » d’une manière similaire au terme « forêt ». Tout comme une forêt est quelque chose qui est là depuis le début, de même, « trouvailles » indique quelque chose, c'est-à-dire un individu, qui est là depuis le début. Cela exclut une personne qui n'était pas à proximité lorsque la hache a glissé.
§ La Mishna enseigne : Mais en ce qui concerne le rachat d'un champ du trésor du Temple, il est permis de racheter le champ de l'une de ces manières. Il s’agit d’une halakha où une plus grande rigueur s’applique en ce qui concerne le rachat d’un champ à un individu ordinaire plutôt qu’en ce qui concerne son rachat au trésor du Temple. La Guemara demande : D’où proviennent ces matières ? Comme l'enseignent les Sages à propos d'un verset traitant de celui qui consacre son champ : « Et si celui qui consacre le champ le rachète » (Lévitique 27 :19). L’expression « rachètera effectivement » enseigne qu’on peut emprunter de l’argent et racheter son champ, et qu’on peut racheter partiellement son champ, malgré le fait qu’on ne peut pas le faire en rachetant un champ à un individu ordinaire.
Rabbi Shimon dit : Quelle est la raison de cette indulgence dans le cas des champs consacrés ? C'est parce que nous constatons qu'à l'égard de celui qui vend son champ ancestral, la Torah renforce son pouvoir, en ce sens que si l'année jubilaire arrive et que le champ n'est pas racheté, il retourne à ses propriétaires d'origine au cours de l'année jubilaire. Par conséquent, son pouvoir a été diminué en ce qui concerne le mode de rachat, dans la mesure où il ne peut pas emprunter de l'argent ni racheter le champ, ni le racheter partiellement.
Mais quant à celui qui consacre son champ ancestral, puisque son pouvoir a été diminué, en ce sens que si l'année jubilaire arrive et que le champ n'est pas racheté, le champ quitte la possession du trésor du Temple et passe à la possession des prêtres et ne ne revient pas au propriétaire d'origine, la Torah a donc renforcé son pouvoir, en ce sens qu'il peut emprunter de l'argent et racheter son champ, et il peut le racheter partiellement.

Daf31a

La Guemara soulève une contradiction entre deux baraitot concernant le rachat d'un champ du trésor du Temple : Il est enseigné dans une baraita : On peut emprunter de l'argent et racheter un champ, et on peut le racheter partiellement. Et il est enseigné dans une autre baraita : On ne peut pas emprunter de l'argent pour racheter un champ, ni le racheter partiellement. La Guemara explique : Ce n'est pas difficile. Cette baraïta, qui enseigne qu'on ne peut pas emprunter de l'argent pour racheter son champ, est conforme à l'opinion des rabbins ; et cette baraita, qui déclare qu'on peut emprunter de l'argent et racheter son champ, est conforme à l'opinion de Rabbi Shimon, qui est indulgent en ce qui concerne le rachat d'un champ du trésor du Temple.
MISHNA : Celui qui vend une maison parmi les maisons des villes fortifiées peut racheter la maison immédiatement, même sans le consentement de l'acheteur, et il peut racheter la maison pendant les douze mois qui suivent la vente, mais pas après. Lorsqu'il rachète la maison au cours de la période de douze mois, il restitue le prix de vente à l'acheteur, et cela s'apparente apparemment à une forme d'intérêt, puisque l'acheteur a effectivement résidé dans la maison gratuitement en échange du fait que l'acheteur a l'argent était en possession du vendeur. Ce n’est pas considéré comme un intérêt, car l’acheteur était propriétaire de la maison pendant la période où il y résidait.
Si le vendeur décède, son fils pourra racheter la maison à l'acheteur. Si l'acheteur décède, le vendeur peut le racheter de la possession du fils de l'acheteur. Si l'acheteur a vendu la maison à un autre, on ne compte l'année qu'à partir du moment où le propriétaire a vendu la maison au premier acheteur, comme il est dit : « Et si elle n'est rachetée qu'au bout d'une année complète pour lui, alors la maison qui sera dans la ville fortifiée demeurera en possession de celui qui l'a achetée à perpétuité » (Lévitique 25 : 30). Le terme « pour lui » indique que l’année est calculée à partir du moment où le propriétaire initial a vendu la maison.
Lorsqu'il est dit : « Une année complète », cela sert à inclure le mois intercalé dans l'année calculée à partir de la vente, si c'était une année bissextile. Rabbi Yehuda Hanasi dit : Le mot « complet » sert à donner au vendeur une année et son addition, c'est-à-dire que l'année pendant laquelle la maison peut être rachetée n'est pas l'année lunaire de 354 jours, mais l'année solaire de 365 jours. Si le dernier jour du délai de douze mois est arrivé et que la maison n'a pas été rachetée, la maison devient la propriété de l'acheteur à perpétuité. C'est la halakha à la fois pour celui qui achète une maison dans une ville fortifiée et pour celui à qui elle est offerte en cadeau, comme il est dit : « Alors la maison qui est dans la ville fortifiée sera en possession de celle-ci. qui l’a acheté à perpétuité » (Lévitique 25 :30).
GEMARA : La Mishna enseigne que celui qui vend une maison dans une ville fortifiée peut la racheter immédiatement. La Guemara commente : La mishna n'est pas conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda HaNasi, comme il est enseigné dans une baraïta que Rabbi Yehuda HaNasi dit : La Torah déclare : « Et si un homme vend une maison d'habitation dans une ville fortifiée, alors il peut le racheter jusqu'à la fin de l'année qui suit sa vente ; pendant des jours, il aura droit à la rédemption » (Lévitique 25 :29). Le mot « jours » signifie pas moins de deux jours, c'est-à-dire que la maison ne peut être rachetée pendant les deux premiers jours suivant la vente.
La Guemara demande : Et les rabbins, que font-ils de ce mot « jours » ? La Guemara répond : Les Rabbins exigent qu'il enseigne la halakha que l'année ne se termine pas avec l'arrivée de Roch HaShana, à la fin de l'année civile ; il est plutôt calculé au jour le jour, c'est-à-dire jusqu'à l'arrivée de la date de vente dans l'année suivante. La Guemara demande : Et Rabbi Yehuda HaNasi, d’où tire-t-il que l’année est calculée de jour en jour ? La Guemara répond : Il le dérive de la phrase : « Jusqu'à la fin de l'année après la vente » (Lévitique 25 :29).
La Guemara demande : Et les rabbins, que font-ils de cette phrase ? La Guemara répond : En fait, ils ont besoin de cette phrase pour enseigner que l'année calculée est une année à compter de sa vente et non l'année du décompte du monde, c'est-à-dire pas l'année civile. Et les rabbins ont besoin du mot « jours » pour enseigner que l'année se calcule non seulement de jour en jour, mais aussi d'heure en heure, c'est-à-dire que l'année n'est achevée que lorsque l'heure de la vente arrive l'année suivante. Comme si l'on cherchait à déduire cela de l'expression « jusqu'à la fin de l'année qui suit la vente », je dirais qu'en ce qui concerne le calcul de l'année de jour en jour, oui, elle se calcule de cette manière, mais en ce qui concerne à calculer l'année d'heure en heure, non, cela ne se calcule pas de cette manière. Au contraire, une fois le début de la journée arrivé, le vendeur ne peut plus racheter la maison. Le Miséricordieux a donc écrit le mot « jours » pour enseigner que l’année se calcule d’heure en heure.
La Guemara demande : Et Rabbi Yehuda HaNasi, d’où tire-t-il que l’année est calculée d’heure en heure ? La Guemara répond qu'il le dérive du terme « une année complète » (Lévitique 25 :30). La Guemara demande : Et les rabbins, que tirent-ils du terme « une année complète » ? La Guemara répond : Les rabbins exigent ce terme pour enseigner que le mois intercalé d'une année bissextile est inclus dans l'année de vente.
La Guemara objecte : Mais le rabbin Yehuda HaNasi utilise également ce terme pour enseigner que le mois intercalé d'une année bissextile est inclus dans l'année de vente. La Guemara explique : En effet, Rabbi Yehuda HaNasi déduit l'inclusion du mois intercalé du terme « une année complète ». Selon le rabbin Yehuda HaNasi, le fait que l’année soit calculée de jour en jour et d’heure en heure constitue une halakha, dérivée de l’expression « jusqu’à la fin de l’année après sa vente ».
§ La Mishna enseigne : Lorsqu'on rachète une maison parmi celles d'une ville fortifiée, cela s'apparente apparemment à une forme d'intérêt, car le vendeur restitue le prix de vente initial à l'acheteur et il n'en soustrait pas en échange la période pendant où l'acheteur résidait dans la maison. Ceci n’est pas considéré comme un intérêt puisque l’acheteur était propriétaire de la maison pendant cette période. La Guemara demande : Mais n'est-ce pas enseigné dans une baraita : Ceci est pleinement considéré comme un intérêt, mais dans ce cas, la Torah l'a permis ?
Rabbi Yohanan a dit : Ce n’est pas difficile. Cette mishna est conforme à l'opinion du rabbin Yehuda, et cette baraïta est conforme à l'opinion des rabbins. Comme il est enseigné dans une baraita : Considérons le cas de quelqu'un qui avait une dette de cent dinars contre un autre, et l'emprunteur a fait une vente conditionnelle de son champ au prêteur, stipulant que s'il ne rembourse pas le prêt à temps, alors la vente prendra effet rétroactivement à compter du moment présent. Tant que le vendeur, c'est-à-dire l'emprunteur, consomme le produit de ce champ jusqu'à l'échéance du prêt, cet arrangement est autorisé. Mais si l'acheteur, c'est-à-dire le prêteur, consomme le produit pendant cette période, l'arrangement est interdit car il constitue un intérêt. La raison en est que si le prêt est remboursé à temps, la vente est annulée, ce qui signifie que les produits consommés par le prêteur auront été consommés en guise de paiement pour permettre au prêt de rester en possession de l'emprunteur.
Rabbi Yehuda dit : Même lorsque l'acheteur consomme le produit, un tel arrangement est permis. Rabbi Yehuda a soutenu son opinion : Il y a eu un incident impliquant Baitos ben Zunin, qui a fait une vente conditionnelle de son champ par un arrangement similaire sous la direction de Rabbi Elazar ben Azarya, et dans ce cas l'acheteur consommait les produits. Les Rabbins lui dirent : Cherchez-vous à en apporter des preuves ? En fait, c’était le vendeur qui consommait les produits et non l’acheteur.
La Guemara demande : Quelle est la base du différend entre Rabbi Yehuda et les rabbins ? La Guemara répond : Le différend entre eux concerne la licéité d'un accord impliquant un intérêt incertain, c'est-à-dire un accord qui n'impliquera des intérêts que dans certaines circonstances. C'est le cas ici, puisque si le prêt est remboursé, les produits consommés par le prêteur constituent des intérêts, mais si le prêt n'est pas remboursé, le champ est acquis rétroactivement par le prêteur et aucun intérêt n'est impliqué. La Guemara précise : Le premier tanna, c'est-à-dire les rabbins, soutient que les intérêts incertains sont interdits, et Rabbi Yehuda soutient que les intérêts incertains sont autorisés.

Daf 31b

Rava a déclaré : « Tout le monde est d’accord sur le fait que les intérêts incertains sont interdits ; et ici, le différend entre Rabbi Yehuda et les rabbins concerne la licéité des intérêts accordés à la condition qu'ils soient restitués. Autrement dit, en plus de l'arrangement décrit dans la baraita, les parties ont convenu que l'acheteur consommerait le produit et que si la vente était ultérieurement annulée, l'acheteur rembourserait au vendeur la valeur du produit. Un sage, le premier tanna, soutient que même si les intérêts sont ensuite remboursés, cette pratique est interdite, et un sage, Rabbi Yehuda, soutient que cela est permis.
§ La Mishna enseigne : Concernant celui qui vend une maison parmi les maisons des villes fortifiées, si le vendeur décède, son fils peut racheter la maison à l'acheteur. La Guemara demande : Cela est évident, car un fils hérite des biens de son père. La Guemara répond : De peur que vous ne disiez cela lorsque le Miséricordieux déclare : « Et si un homme vend une maison d'habitation dans une ville fortifiée, il pourra la racheter jusqu'à la fin de l'année après la vente » (Lévitique 25 :29). , cela indique que l'homme qui rachète la maison doit être le même qui l'a vendue, et ce fils ne l'a pas vendue ; c'est pourquoi le même verset nous enseigne : « Et il aura le droit de rachat », indiquant que le droit de rachat s'applique dans tous les cas, soit au vendeur, soit à son fils.
La Mishna enseigne en outre : Si l'acheteur décède, le vendeur peut racheter la maison de la possession du fils de l'acheteur. La Guemara demande : Cela aussi est évident. La Guemara répond : Ne dites pas que le Miséricordieux déclare : « Alors la maison qui est dans la ville fortifiée restera en possession de celui qui l'a achetée à perpétuité » (Lévitique 25 :30), et comme ce fils ne l'a pas achetée la maison, l'acheteur ne peut pas la lui racheter ; c'est pourquoi le verset précédent nous enseigne : « Il aura le droit de rachat », indiquant que ce droit s'applique dans tous les cas, même auprès du fils de l'acheteur.
§ La Mishna enseigne que si l'acheteur a vendu la maison à un autre, on calcule l'année seulement à partir du moment où le propriétaire a vendu la maison au premier acheteur, comme il est dit : « Et s'il n'est pas racheté jusqu'au passage d'un une année entière pour lui » (Lévitique 25 :30). Les Sages ont enseigné : Lorsque le verset dit « année », je ne sais pas si l’on compte l’année à partir de laquelle le propriétaire l’a vendu au premier acheteur, ou si l’on compte l’année à partir de laquelle le premier acheteur l’a vendu au second. Lorsque le verset dit : « Jusqu'à l'écoulement d'une année complète pour lui », vous devez dire que c'est une année à partir du moment où le propriétaire l'a vendu au premier acheteur.
La Guemara demande : Dans un tel cas, si le propriétaire n'a pas racheté la maison dans l'année suivant la première vente, à qui appartient-elle à perpétuité ? Rabbi Elazar dit : Il appartient à perpétuité au premier acheteur. Rabbi Yoḥanan dit : Il appartient à perpétuité au deuxième acheteur. La Guemara demande : Certes, selon l'avis du rabbin Elazar, on comprend pourquoi la maison appartient au premier acheteur, puisqu'on calcule l'année en fonction de son acquisition. Mais selon l’opinion du rabbin Yohanan, quelle est la raison pour laquelle la maison appartient au deuxième acheteur après un délai d’un an à compter de l’acquisition du premier acheteur ? Rabbi Abba bar Memel dit : Qu'est-ce que le premier acheteur a vendu au deuxième acheteur ? Il lui a vendu tout droit sur le champ qui entrerait en sa possession. Cela inclut le fait que la maison lui appartiendra à perpétuité après un an à compter du premier achat.
Rabbi Abba bar Memel dit : Si l'on vendait deux maisons de villes fortifiées, l'une le quinzième jour du premier mois d'Adar dans une année bissextile, et l'autre le premier jour du deuxième Adar, alors la halakha est la suivante : En ce qui concerne cette maison qu'il lui a vendue le premier jour du deuxième Adar, une fois arrivé le premier jour de l'Adar de l'année suivante, elle est comptée comme si une année complète s'était écoulée. Quant à cette maison qu'il lui a vendue le quinzième jour du premier Adar, on ne compte pas comme si une année entière s'était écoulée jusqu'au quinzième jour du Adar de l'année suivante.
Ravina s'y oppose : Mais que le premier acheteur dise au second : Je t'ai précédé et j'ai allumé un feu devant toi, c'est-à-dire que j'ai acheté ma maison avant que tu n'acquières la tienne. Comment donc pourrez-vous acquérir la possession à perpétuité devant moi ? La Guemara répond : Cela est dû au fait que le deuxième acheteur peut lui dire : Tu es descendu à la maison pendant le mois intercalé, c'est-à-dire le premier Adar, et comme il est enseigné dans la mishna, le vendeur a le droit de racheter la maison pour une année entière, y compris le mois intercalé.
Et Rabbi Abba bar Memel dit : Si deux agneaux sont nés d'un seul propriétaire, l'un le quinzième jour du premier Adar et l'autre le premier jour du deuxième Adar, alors la halakha est la suivante : En ce qui concerne cet agneau qui est né le premier jour du deuxième Adar, une fois arrivé le premier jour d'Adar de l'année suivante, il est compté comme si une année complète s'était écoulée, et s'il s'agissait d'un premier-né, il doit être sacrifié avant ce moment. arrive ab initio. Quant à cet agneau qui lui est né le quinzième jour du premier Adar, on ne compte pas comme si une année complète s'était écoulée jusqu'au quinzième jour d'Adar de l'année suivante.
Ravina s'y oppose encore : Mais que l'agneau né le premier dise à l'autre agneau : Je t'ai précédé et j'ai mangé des légumes avant toi, c'est-à-dire que je suis né le premier. La Guemara répond : Cela est dû au fait que le deuxième agneau peut dire au premier : Tu es descendu dans le monde pendant le mois intercalé, qui s'ajoute à l'année, alors que je ne suis pas descendu dans le monde pendant le mois intercalé.
La Guemara demande : Pourquoi ai-je également besoin de cette deuxième halakha ? Cette halakha concernant les agneaux est identique à celle concernant les maisons. La Guemara répond : Ne dites pas que là, à propos des maisons des villes fortifiées, où il est écrit : « Une année complète » (Lévitique 25 :30), c'est bien la halakha, mais ici, à propos des agneaux, où il n'est pas écrit : Une année complète, ce n'est peut-être pas le cas ; Rabbi Abba bar Memel nous enseigne donc que par une analogie verbale entre les mots « année » et « année », les deux cas tirent leur halakhot l'un de l'autre. En ce qui concerne les maisons des villes fortifiées, il est écrit : « Et s’il n’est pas racheté avant l’écoulement d’une année complète pour lui » (Lévitique 25 :30), et il est écrit à propos des agneaux : « Ton agneau sera sans défaut, un mâle d'un an » (Exode 12 : 5).
§ La Mishna enseigne : Lorsqu'elle dit : « Une année complète » (Lévitique 25 :30), cela sert à inclure le mois intercalé dans l'année calculé à partir de la vente. Rabbi Yehuda HaNasi dit : Cela sert à donner au vendeur un an et son supplément. À ce propos, les Sages ont enseigné dans une baraita : « Une année complète » ; Rabbi Yehuda HaNasi dit : Cela signifie qu'on compte 365 jours, conformément au nombre de jours d'une année solaire, soit onze de plus que celui d'une année lunaire. Et les Rabbins disent : On compte douze mois de jour en jour, et si un mois supplémentaire était intercalé dans l'année, alors le mois était intercalé au profit du vendeur, c'est-à-dire qu'il a treize mois pour racheter sa maison.
§ La Mishna enseigne : Si le dernier jour de la période de douze mois arrive et que la maison n'est pas rachetée, elle devient la propriété de l'acheteur à perpétuité. C'est la halakha concernant celui qui achète une maison dans une ville fortifiée et celui à qui elle est offerte en cadeau, comme il est dit : « À perpétuité [latzemitut] » (Lévitique 25 :30). À ce sujet, les Sages ont enseigné : « Latzemitut » signifie à perpétuité ; c'est-à-dire que le vendeur ne peut plus racheter la maison contre la volonté de l'acheteur, et qu'elle ne revient pas non plus en sa possession au cours de l'année jubilaire. Une autre question dérivée de ce verset est que « latzemitut » sert à inclure une maison offerte en cadeau. Quelle en est la raison, c'est-à-dire comment cela dérive-t-il de « latzemitut » ? Le verset aurait pu dire tsémit, mais il dit plutôt tsémitut. Le terme élargi sert à inclure une maison offerte en cadeau.
Les Sages ont dit la baraita ci-dessus devant Rav Pappa, puis ont demandé : Selon l'opinion de qui cette décision est-elle ? Apparemment, cela n'est pas conforme à l'opinion du rabbin Meir, comme si cela était conforme à l'opinion du rabbin Meir, ne dit-il pas à propos du retour d'un champ ancestral au cours de l'année jubilaire qu'un don n'est pas comme une vente, c'est-à-dire qu'un champ ancestral donné en cadeau ne revient pas au propriétaire d'origine au cours de l'année jubilaire ? De même, une maison dans une ville fortifiée offerte en cadeau ne doit pas devenir la propriété perpétuelle de l'acheteur au bout de douze mois. Rav Pappa a dit : On peut même dire que la baraita est conforme à l'opinion de Rabbi Meir, et c'est différent ici, car le Miséricordieux inclut une maison offerte en cadeau par le terme « latzemitut ».
Les Sages ont dit à Rav Pappa, et certains disent que Rav Huna, fils de Rav Yehoshua, a dit à Rav Pappa : Mais considérons le cas de l'année jubilaire, comme il est écrit : « En cette année de jubilé, vous retournerez chacun à Rav Pappa. sa possession » (Lévitique 25 : 13), et les Sages enseignent que ce verset sert à inclure le don, et pourtant Rabbi Meir n’inclut pas de don. Cette baraita n’est certainement pas conforme à l’opinion du rabbin Meir.
§ Les Sages ont enseigné : Quant à celui qui consacre une maison parmi les maisons des villes fortifiées, cet individu peut la racheter sur le trésor du Temple, et il peut toujours la racheter, même après la première année, contrairement à une vente. Si un autre a racheté la maison de la possession du trésor du Temple, et que le dernier jour de la période de douze mois à compter de son rachat est arrivé et que la maison n'a pas été rachetée par son propriétaire, la maison est devenue la propriété de l'autre individu à perpétuité.
La Guemara demande : D’où vient cette matière ? Shmuel dit : Comme le dit le verset : « Et si elle n'est pas rachetée avant l'écoulement d'une année complète pour lui, alors la maison qui est dans la ville fortifiée restera en possession de celui qui l'a achetée à perpétuité, à travers ses générations. ; il ne sortira pas au Jubilé » (Lévitique 25 :30). Le verset indique que la maison appartient à perpétuité à « celui qui l’a achetée », même s’il l’a achetée auprès du trésor du Temple. La Guemara demande : Mais pourquoi le consécrateur est-il toujours capable de racheter la maison de la possession du trésor du Temple ? Qu'il appartienne au trésor du Temple à perpétuité s'il n'est pas racheté dans un délai d'un an. La Guemara répond que le verset déclare : « À travers ses générations ». Le trésor du Temple est donc exclu, car il ne s’agit pas d’une personne et il n’a pas de générations.
La Guemara demande : Pourquoi ai-je besoin de la phrase dans le verset ci-dessus : « Cela ne sortira pas au Jubilé » ? Après tout, il était déjà écrit : « À perpétuité ». Rav Safra a dit : Cette phrase n'est nécessaire que dans le cas de celui qui vend une maison parmi les maisons des villes fortifiées et que l'année jubilaire est arrivée pendant l'année de la vente. Il vous viendrait peut-être à l’esprit de dire que la maison devrait quitter la possession de l’acheteur pour entrer en possession de son propriétaire au cours de l’année du jubilé. Par conséquent, le verset nous enseigne : « Cela ne sortira pas au Jubilé », pour enseigner que ce n’est pas le cas.
MISHNA Dans un premier temps, l'acheteur se cachait le dernier jour de la période de douze mois, afin de s'assurer qu'il deviendrait le sien à perpétuité. Hillel a institué que le vendeur placerait [ḥolesh] son ​​argent dans la salle du tribunal et qu'il briserait la porte et entrerait dans la maison, et que lorsque l'autre individu, c'est-à-dire l'acheteur, le souhaiterait, il pourrait venir à la chambre et prendre son argent.
GEMARA Rava dit : On peut déduire de l'ordonnance de Hillel dans la mishna que si l'on dit à sa femme : Ceci est votre acte de divorce à condition que vous me donniez deux cents dinars, et elle lui a donné l'argent avec son consentement, alors elle est divorcée. Mais si elle le lui a donné contre son gré, elle n'est pas divorcée.

Daf32a

La Guemara précise : Du fait qu'il a fallu qu'Hillel institue que donner contre la volonté du destinataire est considéré comme un don, dans le cas des maisons des villes fortifiées, on peut déduire qu'en général, donner contre la volonté du destinataire. n’est pas considéré comme un don.
Rav Pappa s'y oppose, et certains disent que c'est Rav Ashi qui s'y est opposé : Mais peut-être que lorsqu'il a fallu qu'Hillel institue cette ordonnance, c'était spécifiquement pour le cas où le vendeur donne l'argent sans la présence de l'acheteur ; mais s'il rembourse l'acheteur en sa présence, que l'acheteur ait été remboursé avec son consentement ou contre sa volonté, cela est considéré comme un acte de donation valable.
Il y a ceux qui disent une version opposée de cette discussion, c'est-à-dire que Rava dit : On peut déduire de l'ordonnance de Hillel que si l'on dit à sa femme : Ceci est votre acte de divorce à condition que vous me donniez deux cents dollars. dinars, et elle le lui a donné, que ce soit avec son consentement ou contre sa volonté, c'est un acte de don valable. Et cela parce que lorsqu'il a fallu qu'Hillel institue cette ordonnance, c'était spécifiquement pour le cas où le vendeur donne l'argent hors de la présence de l'acheteur. Mais si le vendeur le rembourse en sa présence, que l'acheteur ait été remboursé avec son consentement ou que ce soit contre sa volonté, cela est considéré comme un acte de donation valable.
Rav Pappa s'y oppose, et certains disent que c'est Rav Shimi bar Ashi qui s'y est opposé : Mais peut-être, qu'elle lui donne l'argent en sa présence ou non, si elle le donne avec son consentement, oui, c'est valable, mais si elle le donne contre sa volonté, cela n’est pas considéré comme un acte de don valable. Et Hillel a mis en place ce qui était nécessaire pour remédier au problème pratique selon lequel les acheteurs se cacheraient à la fin de l'année. Mais même si le vendeur trouve l'acheteur et que celui-ci refuse d'accepter le paiement, il faudra qu'Hillel prenne une ordonnance.
MISHNA Le statut halakhique de toute zone située à l'intérieur des murs de la ville est comme celui des maisons des villes fortifiées en termes de rédemption, à l'exception des champs qui s'y trouvent. Rabbi Meir dit : Même les champs sont inclus dans cette catégorie. À propos d’une maison construite dans le mur lui-même, Rabbi Yehuda dit : Son statut halakhique n’est pas comparable à celui des maisons des villes fortifiées. Rabbi Shimon dit : Le mur extérieur de la maison est considéré comme le mur d’enceinte de la ville et a donc le statut de maison dans une ville fortifiée.
GEMARA Les Sages ont enseigné : Le verset déclare : « Alors la maison qui est dans la ville fortifiée restera la possession de celui qui l'a achetée à perpétuité » (Lévitique 25 :30). J'ai seulement déduit que c'est la halakha concernant une maison ; d'où vient-il pour inclure les pressoirs à olives, les bains publics, les tours, les pigeonniers, les fosses, les fossés et les grottes ? Le verset déclare : « Cela se trouve dans la ville fortifiée », indiquant que tout ce qui se trouve à l'intérieur de la ville est inclus. Si tel était le cas, on aurait pu penser que je devrais même inclure les champs situés à l’intérieur de la ville. Par conséquent, le verset déclare : « Maison », ce qui exclut un champ ; elle ne ressemble en rien à une maison, puisqu’elle ne contient aucun objet. C'est la déclaration du rabbin Yehuda.
Rabbi Meir dit : Le verset dit : « Maison ». Je n'ai dérivé qu'une maison ; d'où vient-il pour inclure les pressoirs à olives, les bains publics, les tours, les pigeonniers, les fosses, les fossés et les grottes, et même les champs ? Le verset déclare : « Cela se trouve dans la ville fortifiée », pour inclure tout ce qui se trouve à l’intérieur de la ville.
La Guemara remet en question la déclaration du rabbin Meir : Mais n'est-il pas écrit : « Maison » ? Si Rabbi Meir inclut ne serait-ce qu’un champ, qu’est-ce qui est exclu par le mot « maison » ? Rav Hisda a dit que Rav Ketina a dit : En fait, tout le monde est d'accord sur le fait que le terme « maison » sert à exclure un champ. La divergence d’opinion entre Rabbi Meir et Rabbi Yehuda concerne une carrière et un lit de sable. Selon le rabbin Meir, ces zones sont considérées comme similaires aux maisons et sont donc incluses dans la halakha. La Guemara ajoute : Et cela est également enseigné dans une baraïta : À propos d'une carrière et d'un lit de sable à l'intérieur des murs d'une ville, Rabbi Meir dit : Ils sont considérés comme des maisons, et Rabbi Yehuda dit : Ils sont considérés comme des champs.
§ La Mishna enseigne : Concernant une maison construite dans le mur lui-même, Rabbi Yehuda dit : Son statut halakhique n'est pas comme celui des maisons des villes fortifiées, et Rabbi Shimon dit : Le mur extérieur de la maison est considéré comme le mur de la ville. Rabbi Yoḥanan dit : Et tous deux dérivèrent leurs opinions d'un verset : « Alors elle les fit descendre par la fenêtre avec une corde ; car sa maison était du côté du mur ; et elle habita sur la muraille » (Josué 2 : 15). Rabbi Shimon soutient que la dernière phrase doit être comprise conformément au sens simple du verset, que sa maison était attachée au mur extérieur et qu'elle était considérée à l'intérieur de la ville fortifiée ; et Rabbi Yehuda soutient que « elle habitait sur le mur » signifie qu'elle était une résidente du mur lui-même, mais pas une résidente de la ville entourée du mur.
MISHNA Le statut halakhique d'une maison dans une ville dont les maisons sont attenantes et leurs toits constituent le sommet de son mur, et de même, le statut d'une maison dans une ville qui n'est pas entourée d'un mur de l'époque de Josué, fils de La religieuse, même si une enceinte a été construite plus tard, n'est pas comme celle des maisons des villes fortifiées. Et voici les maisons des villes fortifiées : Toute ville dans laquelle il y a au moins trois cours, contenant chacune deux maisons, et qui est entourée d'un mur de l'époque de Josué, fils de Noun, par exemple l'ancien fort [katzra] de Tzippori, et la forteresse [ḥakra] de Gush Ḥalav, et l'ancienne Yodfat, et Gamla, et Gedod, et Ḥadid, et Ono, et Jérusalem, et de même d'autres villes similaires.
GEMARA En ce qui concerne la déclaration de la Mishna selon laquelle le statut halakhique d'une maison dans une ville dont les toits constituent le sommet de son mur n'est pas comme celui des maisons des villes fortifiées, les Sages ont enseigné : Lorsque le verset déclare : « La maison c'est dans la ville qui a une muraille » (Lévitique 25 :30), cela fait spécifiquement référence à une ville qui a une véritable muraille et pas seulement un mur de toits. Lorsque le verset suivant déclare : « Mais les maisons des villages qui n'ont pas de murailles autour d'elles seront comptées avec les champs du pays », cela sert à exclure Tibériade d'être considérée comme une ville fortifiée, puisque la mer est sa muraille. d'un côté et il n'est pas entièrement encerclé par un mur physique.
Rabbi Eliezer bar Yosei dit : Puisque le verset dit : « Qui a [lo] un mur », avec lo écrit avec un alef, selon lequel le verset peut aussi être interprété comme signifiant : Qui n'a pas de mur, cela indique que même si une ville n'a pas de muraille aujourd'hui, mais qu'elle en avait une auparavant, à l'époque de Josué, fils de Noun, elle conserve son statut de ville fortifiée.
§ La Mishna enseigne : Et voici les maisons des villes fortifiées : L'ancien fort de Tzippori, et la forteresse de Gush Ḥalav, et l'ancien Yodfat, et Gamla, et Gedod, et Ḥadid, et Ono, et Jérusalem, et également d'autres similaires. villes. Les Sages ont enseigné dans une baraita : Gamla est en Galilée, et Gedod est en Transjordanie, et Ḥadid et Ono et Jérusalem sont en Judée. La Guemara demande : Que dit le tanna de cette baraita ? S’agit-il des seules villes fortifiées de Galilée, de Transjordanie et de Judée ?

Daf 32b

Abaye dit : Voici ce que dit la baraita : Jusqu'à Gamla en Galilée, c'est-à-dire que toutes les villes de Galilée depuis Gamla vers le sud étaient entourées d'un mur depuis l'époque de Josué, fils de Noun ; et de même, toutes les villes jusqu'à Gedod en Transjordanie, qui est la ville la plus orientale, étaient entourées d'un mur ; et Hadid, Ono et Jérusalem en Judée étaient entourés d'un mur datant de l'époque de Josué, fils de Noun.
Rava a donné une explication différente : la baraïta explique la mishna, qui mentionne ces villes. La baraita enseigne que le Gamla mentionné dans la mishna est celui de Galilée, à l'exclusion de tout Gamla trouvé dans d'autres pays, c'est-à-dire en Judée et en Transjordanie. De même, Gedod est celui de Transjordanie, à l'exclusion de Gedod dans d'autres pays, en Judée et en Galilée. Dans le même ordre d’idées, Hadid, Ono et Jérusalem sont spécifiquement les villes de Judée connues sous ces noms. En ce qui concerne les autres villes mentionnées dans la mishna, par exemple Yodfat, puisqu'il n'y a pas de villes dans d'autres pays avec des noms similaires, il n'était pas nécessaire que le tanna de la baraita les précise.
La Guemara demande : Et la propriété d'une maison à Jérusalem est-elle transférée à perpétuité à l'acheteur après un an, à la manière des maisons des villes fortifiées ? Mais n'est-il pas enseigné dans une baraita : Dix points ont été énoncés concernant Jérusalem, dont l'un est que la propriété d'une maison située à Jérusalem n'est pas transférée à perpétuité un an après sa vente ?
Rabbi Yoḥanan a dit : Le tanna signifie que la propriété d'une maison peut être transférée à perpétuité dans toute ville semblable à Jérusalem, c'est-à-dire qui est entourée d'un mur de l'époque de Josué, fils de Noun, mais la halakha concernant une telle ville une ville n'est pas comme Jérusalem elle-même, car alors qu'en ce qui concerne Jérusalem, la propriété d'une maison à l'intérieur n'est pas transférée à perpétuité, ici, en ce qui concerne les villes similaires à Jérusalem, une maison qui s'y trouve peut être transférée à perpétuité à l'acheteur. Rav Ashi a donné une réponse différente : Rav Yosef n'a-t-il pas dit pour résoudre une autre difficulté : Il y avait deux endroits appelés Kadesh ? Ici aussi, on peut dire qu'il y avait deux endroits appelés Jérusalem en Judée, et la mishna fait référence à celui où la propriété des maisons est transférée à perpétuité.
§ En ce qui concerne les villes énumérées dans la Mishna, il est enseigné dans une baraita que Rabbi Yishmael, fils de Rabbi Yosei, dit : Pourquoi les Sages ont-ils spécifiquement compté ces villes comme celles fortifiées depuis l'époque de Josué, fils de Noun ? Ils les comptèrent parce que lorsque les exilés montèrent en Eretz Israël depuis la Babylonie, ils découvrirent ces villes et les sanctifièrent ; mais le caractère sacré des premières villes fortifiées a été annulé lorsque le caractère sacré de la terre a été annulé et que le peuple juif a été exilé. La Guemara note : Apparemment, Rabbi Yishmael, fils de Rabbi Yosei, soutient que la consécration initiale d'Eretz Israël à l'époque de Josué l'a consacré pour son époque, jusqu'à l'exil, mais n'a pas consacré Eretz Israël pour toujours.
La Guemara demande : Mais soulevez une contradiction d'une autre baraita : Rabbi Yishmael, fils de Rabbi Yosei, a dit : Et ces villes énumérées dans la mishna étaient-elles les seules villes fortifiées de l'époque de Josué ? Mais n'est-il pas déjà dit : « Il n'y a pas une ville que nous ne leur ayons prise ; soixante villes, toute la région d’Argob… toutes ces villes étaient fortifiées par de hautes murailles, des portes et des barres » (Deutéronome 3 :4-5) ? Pourquoi les Sages ont-ils spécifiquement compté ces villes ? Ils les comptèrent parce que lorsque les exilés remontèrent de Babylonie, ils les découvrirent et les sanctifièrent. La Guemara intervient : Les baraïta peuvent-ils vraiment vouloir dire qu'ils les ont sanctifiés ? Mais nous disons plus tard dans la même baraïta qu'il n'est pas nécessaire de les sanctifier. La baraita signifie plutôt qu’ils ont trouvé ces villes et les ont comptées dans la mishna.
La baraita continue : Et pas seulement ceux-là ; au contraire, en ce qui concerne toute ville pour laquelle vous recevez une tradition de vos ancêtres selon laquelle elle est entourée d'un mur depuis l'époque de Josué, fils de Noun, toutes ces mitsvot des villes fortifiées y sont observées, en raison du fait que le La consécration initiale d'Eretz Israël l'a consacré pour son temps et l'a consacré pour toujours. De toute évidence, le rabbin Yismaël, fils du rabbin Yosei, soutient que la consécration initiale d’Eretz Israël est éternelle.
La Guemara répond : Si vous le souhaitez, dites qu'il s'agit d'un différend entre deux tanna'im, et qu'ils ne sont pas d'accord sur l'opinion de Rabbi Yishmael, fils de Rabbi Yosei. Et si vous le souhaitez, dites plutôt que l'un des baraitot, en particulier le deuxième, a effectivement été dit par Rabbi Elazar bar Yosei. Comme il est enseigné dans une baraita que Rabbi Elazar bar Yosei dit : Puisque le verset déclare : « Qui a [lo] un mur », avec lo écrit avec un alef, selon lequel le verset peut aussi être interprété comme signifiant : Qui n'a pas de mur ? n'a pas de mur, cela indique que même si une ville n'a pas de mur maintenant, mais qu'elle en avait un auparavant, à l'époque de Josué, fils de Noun, elle conserve son statut de ville fortifiée.
§ La Guemara demande : Quel est le raisonnement de celui qui dit que la consécration initiale d'Eretz Israël l'a consacré pour son temps, mais ne l'a pas consacré pour toujours ? Comme il est enseigné dans une baraita : Il est écrit à propos du retour de Babylonie : « Et toute l'assemblée de ceux qui revenaient de la captivité faisait Souccot et habitait Souccot, car depuis les jours de Josué, fils de Noun, jusqu'à ce jour les enfants d'Israël ne l'avaient pas fait. Et il y eut une très grande joie » (Néhémie 8 : 17). Maintenant, est-il possible que le roi David soit venu et que les Juifs de son temps et toutes les générations suivantes n’aient pas fait Souccot jusqu’à l’arrivée d’Esdras ?
Au contraire, lorsque le verset déclare : « Car depuis les jours de Josué », cela signifie comparer leur arrivée en Eretz Israël aux jours d'Esdras à leur arrivée aux jours de Josué : tout comme en ce qui concerne leur arrivée aux jours de Josué, Josué, ils comptèrent les années sabbatiques et les années de jubilé et ils sanctifièrent les villes fortifiées, de même, en ce qui concerne leur arrivée aux jours d'Esdras, ils comptèrent les années sabbatiques et les années de jubilé et ils sanctifièrent les villes fortifiées.
C’est pourquoi il est dit à propos du retour des Juifs d’exil : « L’Éternel, votre Dieu, vous fera entrer dans le pays que possédaient vos pères, et vous le posséderez » (Deutéronome 30 : 5). Le verset compare votre possession à la possession de vos pères : De même que la possession de vos pères est venue avec le renouvellement de toutes ces choses, c'est-à-dire l'année sabbatique et l'année du jubilé, ainsi que les terumot et les dîmes, de même votre possession vient avec le renouvellement de toutes ces matières, la consécration initiale étant annulée.
La Guemara demande : Et le tanna qui soutient l'autre opinion, selon laquelle la consécration initiale d'Eretz Yisrael est éternelle, comment interprète-t-il le verset de Néhémie ? La Guemara répond que lorsque le verset déclare : « Car depuis les jours de Josué », cela ne fait pas référence à la véritable Souccot ; le verset signifie plutôt qu'Esdras a prié pour obtenir miséricorde à l'égard du mauvais penchant du culte des idoles et l'a annulé, et le mérite de sa prière les a protégés comme une soukka.
La Guemara ajoute : Et c'est la raison pour laquelle le verset critique Josué pour ne pas avoir prié lui-même pour la suppression de cette inclination. Comment cette critique est-elle indiquée dans le verset ? Comme partout ailleurs dans la Bible, son nom est écrit : Yehoshua, et ici il est écrit : Yeshua. La Guemara explique pourquoi le verset critique Josué : Certes, Moïse, le premier dirigeant du peuple juif, n'a pas prié pour que cette inclination soit supprimée, car à l'époque il n'y avait aucun mérite d'Eretz Israël ; mais Josué, qui avait le mérite d'Eretz Israël, pourquoi n'a-t-il pas prié pour que cette inclination soit annulée ?
La Guemara demande : Mais selon l'opinion selon laquelle la consécration initiale n'a pas été annulée, n'est-il pas écrit : « Ce que possédaient vos pères et vous le posséderez » ? Ce verset indique apparemment qu’il était nécessaire de sanctifier Eretz Yisrael une seconde fois. La Guemara répond : Selon cette opinion, voici ce que dit le verset : Puisque vos pères possédaient la terre, vous aussi la possédez, et il n'est pas nécessaire de la sanctifier à nouveau.
La baraita citée plus haut enseigne que les Juifs ont commencé à compter l’année jubilaire à leur retour d’exil. La Guemara demande : Mais ont-ils compté les années sabbatiques et les années de jubilé aux jours d’Esdras ? Or, si à partir du moment où la tribu de Ruben et la tribu de Gad et la moitié de la tribu de Manassé furent exilées (voir I Chroniques 5:26), le décompte des années de jubilé fut annulé, malgré le fait qu'une majorité de Juifs vivaient dans Eretz Israël, puis au temps d'Esdras, dont il est écrit : « Toute la congrégation était au nombre de 42 360 » (Esdras 2 :64), auraient-ils compté les années de jubilé ?
Comme il est enseigné dans une baraita : Depuis le temps où la tribu de Ruben et la tribu de Gad et la moitié de la tribu de Manassé furent exilées, le décompte des années de jubilé fut annulé, comme il est dit : « Et vous proclamerez la liberté partout. la terre à tous ses habitants ; ce sera pour vous un jubilé » (Lévitique 25 : 10), indiquant que la halakhot de l’année jubilaire ne s’applique que lorsque tous ses habitants sont en Eretz Israël, et non lorsque certains d’entre eux ont été exilés.
La baraïta continue : On aurait pu penser que si tous les Juifs vivaient en Eretz Israël, mais qu'ils sont mélangés, par exemple, la tribu de Benjamin vit dans la partie de la tribu de Juda, et la tribu de Juda dans la partie de la tribu de Benjamin, afin que l'année jubilaire soit en vigueur. Par conséquent, le verset déclare : « À tous ses habitants », ce qui enseigne que l’année jubilaire ne s’applique que lorsque ses habitants vivent selon leur propre arrangement, et non lorsqu’ils sont mêlés. Comment, alors, ceux qui revenaient d’exil auraient-ils pu compter les années jubilaires ?
Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit : Ils comptaient les années jubilaires afin de sanctifier les années sabbatiques. Autrement dit, à la fin de tous les sept cycles de l'année sabbatique, ils compteraient la cinquantième année comme une année jubilaire, de sorte que le prochain cycle sabbatique commencerait en son temps, dans la cinquante et unième année. Néanmoins, les halakhot de l’année jubilaire n’étaient pas en vigueur.

Daf33a

La Guemara objecte : Cela fonctionne bien selon les rabbins, qui disent que la cinquantième année n'est pas incluse dans le décompte du cycle des années sabbatiques. Il fallait donc compter l'année jubilaire. Mais selon Rabbi Yehuda, qui dit que la cinquantième année est comptée pour ici et pour là, c'est-à-dire qu'elle est à la fois la cinquantième année du cycle précédent et la première année du cycle suivant, pourquoi ai-je besoin qu'ils comptent la Des années de jubilé ? Si l’année jubilaire n’est pas en vigueur, il suffit alors de compter les années sabbatiques. La Guemara explique : Cette baraita n'est certainement pas conforme à l'opinion du rabbin Yehuda.
La Guemara demande : Et n'ont-ils pas compté les années sabbatiques et les années de jubilé une fois que les tribus de Ruben et de Gad et la moitié de la tribu de Manassé furent exilées ? Mais n'est-il pas écrit que Jérémie, qui vécut bien des années plus tard, dit : « Au bout de sept ans, tu laisseras partir chacun son frère, qui est Hébreu, qui t'a été vendu et qui t'a servi six ans. , tu le laisseras libre de toi ; mais vos pères ne m’ont pas écouté et n’ont pas prêté l’oreille » (Jérémie 34 :14) ?
La Guemara continue : Et nous avons discuté de ce verset : Pourquoi dit-il : « Au bout de sept ans, tu laisseras aller tout le monde » ? Mais n'est-il pas écrit dans le même verset : « Et il vous a servi six ans » ? Et Rav Naḥman bar Yitzḥak dit : Le verset fait référence à deux individus distincts. L'expression « et vous a servi six ans » fait référence à un esclave hébreu typique qui a été vendu et qui devient libre après six ans (voir Exode 21 : 2), et l'expression « au bout de sept ans » fait référence à un esclave dont l'oreille était percée d'un poinçon pour prolonger son mandat. Un tel individu reste esclave jusqu'à l'année jubilaire, même si c'est l'année suivante, c'est-à-dire la fin de la septième année. Si tel est le cas, le verset indique que l’année jubilaire était en vigueur à l’époque de Jérémie, même si les tribus de Ruben, de Gad et la moitié de la tribu de Manassé étaient exilées.
La Guemara répond : Ce verset n'a pas été énoncé par Jérémie sous la forme d'un commandement ; il est plutôt écrit sous forme de reproche. Autrement dit, le prophète Jérémie dit au peuple juif : avez-vous libéré les esclaves percés lors de l'année jubilaire ? La Guemara demande : Mais n'est-il pas écrit ici : « Et ils écoutèrent et les laissèrent partir » (Jérémie 34 :10) ? De toute évidence, le passage entier fait référence à des événements qui se déroulent dans le présent.
Au contraire, Rabbi Yohanan dit : En effet, l’année jubilaire n’était plus en vigueur une fois que les tribus de Ruben, de Gad et la moitié de la tribu de Manassé furent exilées. Mais Jérémie ramena toutes les tribus exilées, et Josias, fils d'Amon, les régna. Et d’où tirons-nous que Jérémie les a ramenés ? Comme il est écrit : « Car le vendeur ne rendra pas ce qu'il a vendu » (Ézéchiel 7 :13). Ézéchiel a prophétisé qu'il viendra un moment où les champs ne seront pas restitués à leurs propriétaires au cours de l'année du jubilé. Maintenant, est-il possible que l’année jubilaire ait déjà été annulée et pourtant le prophète prophétise qu’elle le sera dans le futur ? Cela enseigne plutôt que Jérémie a ramené les tribus exilées.
Et d’où tirons-nous que Josias régnait sur les dix tribus exilées par l’Assyrie ? Comme il est écrit : « Et comme Josias se retournait, alors il aperçut les sépulcres… alors il dit : Quel est ce monument que je vois ? Et les hommes de la ville lui dirent : C'est le tombeau de l'homme de Dieu qui est venu de Juda et qui a annoncé ces choses que tu as faites contre l'autel de Béthel » (II Rois 23 : 16-17).
Maintenant, quel lien Josias, roi de Juda, a-t-il avec l’autel de Béthel, une ville du royaume d’Israël ? Cela indique plutôt que lorsque Jérémie ramena les dix tribus, Josias les régna. Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit : Le fait que les tribus soient revenues peut être dérivé de ceci : « Aussi, ô Juda, une moisson t'est réservée, lorsque je ramènerai la captivité de mon peuple » (Osée 6 : 11). Autrement dit, lorsque les dix tribus reviendront de leur captivité, un roi de Juda les gouvernera.
MISHNA En ce qui concerne les maisons des cours sans murs mentionnées dans la Torah (voir Lévitique 25 : 31), c'est-à-dire les maisons des villages qui ne sont pas entourées de murs, on leur accorde les dispositions exceptionnelles qui s'appliquent aux maisons des villes fortifiées et les dispositions applicables aux champs. Ils sont donc rachetables immédiatement et pendant les douze mois qui suivent la vente, comme dans la vente des maisons des villes fortifiées, et non comme les champs, qui ne peuvent être rachetés qu'après deux ans. Et ils quittent la possession de l'acheteur pendant l'année jubilaire ou avec une déduction annuelle sur l'argent du prix de vente, comme pour la vente des champs. En revanche, les maisons des villes fortifiées deviennent la possession de l'acheteur à perpétuité après un an, et si elles sont rachetées dans l'année, l'acheteur paie le prix de vente intégral.
GEMARA Les Sages ont enseigné : Le verset déclare : « Mais les maisons à cours, qui n'ont pas de mur autour d'elles, seront comptées avec les champs du pays ; ils pourront être rachetés, et ils sortiront au jubilé » (Lévitique 25 :31). Le verset juxtapose les maisons aux cours sans murs à un champ ancestral : Tout comme un champ ancestral quitte la possession de l'acheteur au cours de l'année du jubilé ou avec une déduction annuelle de l'argent du prix de vente, de même les maisons aux cours sans murs quittent la possession de l'acheteur au cours de l'année jubilaire ou avec la déduction annuelle du prix de vente.
La baraita continue : Si l'on tire la halakha d'un champ ancestral, alors tout comme un champ ancestral ne peut être racheté moins de deux ans après sa vente, de même les maisons aux cours sans murs ne peuvent pas être rachetées moins de deux ans après leur vente. vente. Par conséquent, le verset déclare : « Ils peuvent être rachetés », indiquant qu’ils peuvent être rachetés immédiatement. La baraita continue : Puisque vous avez accordé aux maisons des cours sans murs les dispositions exceptionnelles qui s'appliquent aux champs et les dispositions exceptionnelles qui s'appliquent aux maisons des villes fortifiées, on aurait pu penser qu'elles ne quittent pas la possession de l'acheteur au Jubilé. Année. Par conséquent, le verset déclare : « Et ils sortiront au Jubilé. »
La Guemara demande : Que dit le tanna de la baraita dans la dernière clause, c'est-à-dire pourquoi peut-on penser que de telles maisons ne quittent pas la possession de l'acheteur au cours de l'année du jubilé ? Après tout, les champs ancestraux quittent la possession de l'acheteur au cours de l'année jubilaire, et le tanna enseigne que les dispositions exceptionnelles d'un champ ancestral s'appliquent aux maisons situées dans des cours sans murs. Rav Huna a dit : Le verset n'est nécessaire que dans le cas de quelqu'un qui consacre une maison parmi les maisons des cours sans murs, et un autre la rachète de la possession du trésor du Temple, et l'année jubilaire arrive la deuxième année après sa rédemption. .
Rav Huna précise : À quoi comparerez-vous ce cas ? Si vous comparez cette maison aux maisons des villes fortifiées qui ont été consacrées et rachetées par une autre, alors la maison appartient à l'acheteur à perpétuité jusqu'à la fin de la première année (voir 31b). Si vous le comparez à un champ ancestral qui a été consacré et racheté par un autre, il part en possession des prêtres pendant l'année jubilaire (voir 25a). C'est pour cette raison qu'il était nécessaire que le verset déclare : « Et ils sortiront pendant le Jubilé », pour enseigner que les maisons situées dans des cours sans murs qui ont été consacrées et rachetées par un autre sont restituées à leurs propriétaires pendant l'année du Jubilé.
Rav Zeira s'y oppose : Pourquoi est-il nécessaire d'interpréter ce verset comme faisant spécifiquement référence à un cas où un autre a racheté la maison du trésor du Temple ? Même si un autre ne la rachetait pas, la maison devrait également être restituée à son propriétaire au cours de l'année du jubilé, comme le dit simplement le verset : « Et ils sortiront pendant le jubilé ». Abaye dit à Rav Zeira : Une maison non rachetée n'est pas restituée à ses propriétaires au cours de l'année jubilaire, afin que les gens ne disent pas que les biens consacrés peuvent quitter la possession du trésor du Temple sans rachat.
La Guemara ajoute : Et d'où tirons-nous que les biens consacrés ne quittent pas la possession du trésor du Temple sans rédemption ? Nous le déduisons de la halakha à l'égard d'un Lévite : Et si, à l'égard d'un Lévite, dont le pouvoir est renforcé par rapport à sa vente, un Lévite peut toujours racheter un champ ou une maison qu'il a vendu (voir Mishna en 33b ), son pouvoir est diminué à l'égard de sa consécration, car un champ qu'il a consacré ne quitte la possession du trésor du Temple que lorsqu'il l'a racheté ; puis en ce qui concerne un Israélite, dont le pouvoir est diminué en ce qui concerne sa vente, car s'il vend un champ ancestral, il ne peut pas le racheter pendant les deux premières années, et il ne peut racheter une maison d'une ville fortifiée que dans l'année qui suit. Après la vente, n'est-il pas logique que son pouvoir soit diminué quant à sa consécration et que s'il consacre une maison à cour sans mur, il doive la racheter du trésor du Temple avant qu'elle n'entre en sa possession ?
La Guemara demande : Et là, à propos d'un Lévite, d'où tirons-nous que ses biens consacrés ne quittent pas la possession du trésor du Temple sans rédemption ? Comme il est enseigné dans une baraita à propos du verset : « Et si un homme achète aux Lévites, la maison qui a été vendue dans la ville de sa possession sortira pendant l'année du jubilé » (Lévitique 25 : 33). De l'expression « ce qui a été vendu… sortira », je déduis que tout objet vendu par un Lévite lui revient au cours de l'année du jubilé, même ses esclaves, ses biens meubles et ses billets à ordre. Par conséquent, le verset déclare : « Maison… dans la ville de sa possession », ce qui enseigne que ces objets ne reviennent pas au Lévite sans rédemption.
La baraita continue : Quel est le sens lorsque le verset déclare : « Cela a été vendu » ? Le verset enseigne qu'une maison ou un champ qui a été vendu par un Lévite quitte la possession de l'acheteur et entre gratuitement dans la possession du Lévite au cours de l'année du jubilé, mais la consécration d'un Lévite ne part pas gratuitement au cours de l'année du jubilé ; au contraire, il ne part qu'avec la rédemption.
La Guemara note : Et Rav Huna, qui dit qu'une maison dans une cour sans murs qui a été consacrée puis rachetée par un autre revient au propriétaire d'origine au cours de l'année du jubilé, n'est pas d'accord avec Rabbi Oshaya. Comme le dit le rabbin Oshaya : Tous les objets étaient inclus dans le commandement : Et il donnera l'argent et il lui sera assuré (voir Lévitique 27 :19), c'est-à-dire que celui qui rachète un objet du trésor du Temple en devient le propriétaire dans tous les cas. salutations.
Lorsque le verset précisait à propos d'un champ ancestral : « Mais le champ, lorsqu'il sortira au moment du Jubilé, sera saint pour l'Éternel, comme un champ consacré ; son champ ancestral sera pour le prêtre » (Lévitique 27 :21), on en déduit que ce n'est qu'à l'égard d'un champ qu'on peut le racheter et pourtant il quitte la possession du trésor du Temple pour entrer dans la possession des prêtres en l'année jubilaire. Mais quant à ces maisons aux cours sans murs qui ont été consacrées et rachetées par un autre, elles restent dans leur état actuel, c'est-à-dire en possession de celui qui les a rachetées.
La Guemara demande : Selon le rabbin Oshaya, pourquoi ai-je besoin de la phrase « et ils sortiront pendant le Jubilé » ? Rav Pappa a dit : Cela n'est nécessaire que dans le cas de celui qui vend une maison parmi les maisons aux cours sans murs et que l'année jubilaire arrive la deuxième année. Le verset indique que la maison est néanmoins restituée au vendeur.
Rav Pappa développe : À quoi comparerez-vous ce cas ? Si l’on compare ce cas à l’une des maisons des villes fortifiées qui a été vendue, alors la maison appartient à l’acheteur à perpétuité à la fin de la première année. Et si vous comparez cela au cas d'un champ ancestral qui a été vendu, alors cela nécessite la fin d'une autre année après l'année du jubilé, comme enseigné dans une baraita citée précédemment (29b) : Si l'acheteur a consommé les produits d'un champ ancestral pendant un an avant l’année jubilaire, il termine une autre année après l’année jubilaire. C'est pour cette raison qu'il était nécessaire que le verset déclare : « Et ils sortiront au Jubilé », pour enseigner que dans un tel cas, la maison avec une cour sans mur revient à la possession du propriétaire initial.
La Guemara note : Elle est enseignée dans une baraita conformément à l'opinion du Rav Huna, et cette baraita est une réfutation concluante de l'opinion de Rabbi Oshaya : En ce qui concerne celui qui consacre une maison parmi les maisons aux cours sans murs, cet individu peut racheter la maison immédiatement et il peut la racheter toujours. Si un autre individu l'a rachetée de la possession du trésor du Temple et que l'année du jubilé est arrivée et qu'elle n'a pas été rachetée par le propriétaire d'origine, la maison retourne au propriétaire au cours de l'année du jubilé.

Daf 33b

MISHNA Et voici les maisons aux cours sans murs dont la halakha a été enseignée dans la mishna précédente : Toute ville dans laquelle il y a deux cours contenant chacune deux maisons, bien qu'elle soit entourée d'un mur de l'époque de Josué, fils de Noun, leur le statut halakhique est comme celui des maisons aux cours sans murs.
GEMARA Les Sages ont enseigné : Par déduction de ce qui est dit : « Les maisons des cours » (Lévitique 25 :31), ne sais-je pas qu'elles n'ont pas de mur autour d'elles ? Si oui, quel est le sens du verset disant : « Qui n’ont pas de mur » ? Cela signifie qu'il y a certains endroits qui, même s'ils ont un mur, sont considérés comme des endroits qui n'ont pas de mur. Et combien, c'est-à-dire, qu'est-ce qui est considéré comme un tel endroit ? Le terme « maisons » indique un minimum de deux, et le terme « cours » indique également un minimum de deux. Donc, si une ville n'a que deux cours contenant chacune deux maisons, ses maisons sont considérées comme les maisons des cours sans murs.
La Guemara objecte : Mais on peut dire que l'expression : Maisons à cours, signifie une maison et une cour, c'est-à-dire une maison dans chaque cour. Par conséquent, si chaque cour contient deux maisons, la ville doit être considérée comme une ville fortifiée. La Guemara explique : Si oui, que le Miséricordieux écrive : « Cours », sans mentionner les maisons, car une cour doit contenir au moins une maison. Et si vous disiez : Si le Miséricordieux avait écrit seulement : « Cours », alors on aurait pu conclure à tort que le verset indique une cour sans maison et que si la cour contient une maison alors la ville est considérée comme fortifiée, on pourrait Je ne suis pas arrivé à cette conclusion, puisqu’une telle zone s’appelle une enceinte [karpef] et non une cour.
MISHNA Un Israélite qui a hérité d'une maison dans une ville fortifiée du père de sa mère qui était lévite ne rachète pas la maison conformément à cette procédure décrite dans les mishnayot précédentes ; au contraire, s'il vend la maison héritée, il peut toujours la racheter, comme un Lévite. De même, un Lévite qui a hérité d'une maison dans une ville fortifiée du père de sa mère qui était Israélite ne rachète pas la maison conformément à cette procédure décrite dans les mishnayot précédentes.
La Mishna fournit la source de ces halakhot : Comme il est dit : « Et si un homme achète aux Lévites, la maison qui a été vendue dans la ville de sa possession sortira pendant l'année du jubilé ; comme les maisons des villes des Lévites sont leur possession parmi les enfants d’Israël » (Lévitique 25 :33). Le verset indique que la capacité de toujours racheter la maison d'un Lévite ne s'applique pas à moins que celui qui vend la maison soit un Lévite et que la maison soit située dans les villes des Lévites. C’est la déclaration du rabbin Yehuda HaNasi. Et les rabbins disent : Ces choses ne sont énoncées qu'à propos d'une maison dans les villes des Lévites, même si le propriétaire n'était pas un Lévite.
GEMARA La mishna enseigne que selon le rabbin Yehuda HaNasi, si un Israélite vend une maison dans une ville fortifiée qu'il a héritée du père de sa mère qui était lévite, il ne la rachète pas conformément à la procédure décrite dans la mishnayot précédente. La Guemara demande : plutôt, comme qui le rachète-t-il ? Il le rachète comme un Lévite. Mais Rabbi Yehuda HaNasi enseigne ensuite que la capacité de toujours racheter la maison d'un Lévite ne s'applique que si celui qui vend la maison est un Lévite et que la maison est située dans les villes des Lévites. Si tel est le cas, un Israélite qui a hérité d'une maison dans une ville fortifiée du père de sa mère qui est Lévite devrait la racheter à la manière d'un Israélite.
La Guemara répond : Dites que la Mishna signifie qu'un Israélite qui a hérité d'une maison dans une ville fortifiée du père de sa mère qui était Lévite, rachète cette maison uniquement conformément à cette procédure décrite dans la Mishnayot précédente, c'est-à-dire qu'il n'a qu'un an. pour la racheter, après quoi la maison devient la possession de l'acheteur à perpétuité. Et c'est toujours la halakha, à moins que celui qui vend la maison soit un Lévite et que la maison soit située dans les villes des Lévites, auquel cas il peut toujours la racheter. C’est la déclaration du rabbin Yehuda HaNasi.
La Guemara demande : Certes, la maison doit être issue des villes des Lévites, comme il est écrit : « Comme les maisons des villes des Lévites sont leur possession » (Lévitique 25 :33). Mais d’où vient-on que celui qui vend la maison doit également être un Lévite pour que ces halakhot puissent s’appliquer ? La Guemara répond : Comme il est écrit dans le même verset : « Et si quelqu’un achète chez les Lévites… il sortira pendant l’année du jubilé. » Le verset fait spécifiquement référence à un Lévite qui vend sa maison.
La Guemara ajoute que cela est également enseigné dans une baraïta : Étant donné que le verset déclare déjà : « Les Lévites auront un droit de rédemption perpétuel » (Lévitique 25 :32), pourquoi le verset suivant déclare-t-il : « Et si un homme achète des Lévites… sortira pendant l'année du jubilé » ? C'est parce qu'on aurait pu penser : Un Lévite peut toujours racheter d'un Israélite la maison qu'il a vendue, car la puissance de ce Lévite a été renforcée, en ce sens qu'il peut toujours racheter, et que le pouvoir d'Israélite a été diminué, car il ne peut racheter que dans un délai d'un an. Mais un Lévite ne peut pas toujours racheter un autre Lévite, car le pouvoir de celui-ci a été accru et le pouvoir de celui-là a été également accru. Au lieu de cela, le Lévite ne peut racheter que dans l'année suivant la vente. Par conséquent, le verset déclare : « Et si un homme achète auprès des Lévites », ce qui signifie littéralement : Et si un homme rachète auprès des Lévites, qui enseigne que même un Lévite qui rachète une maison achetée par un autre Lévite peut toujours racheter la maison.
La baraita continue : Lorsque le verset dit : « Des Lévites », cela enseigne que certains Lévites peuvent toujours racheter leurs maisons, mais pas tous les Lévites. Sont exclus un Lévite qui est un fils né d'une relation incestueuse ou adultère [mamzer], ou un Gabaonite, c'est-à-dire dont la mère est issue des Gabaonites, car ceux-ci ne sont pas autorisés à entrer dans la congrégation du peuple juif (voir Yevamot 78a). Si un tel Lévite a hérité de son père et a vendu une maison des villes des Lévites, il ne la rachète pas comme Lévite.
La Mishna enseigne : Et les rabbins disent : Ces choses ne sont énoncées qu'en ce qui concerne une maison dans les villes des Lévites, même si le propriétaire n'était pas un Lévite. La Guemara explique : Mais selon les rabbins, nous ne disons pas que la capacité de toujours racheter la maison d'un Lévite ne s'applique que si celui qui vend la maison est un Lévite. Les rabbins soutiennent plutôt que quiconque hérite d’une part dans une ville lévite peut racheter cette part en tant que lévite, même s’il n’est pas lui-même lévite.
MISHNA : Les Lévites reçurent deux mille coudées pour entourer leurs villes, mille coudées pour les terrains vagues et mille coudées pour les champs et les vignes. On ne peut ni faire d'un champ un terrain vide, ni d'un terrain vide un champ. De même, on ne peut ni incorporer un terrain vague à une ville, ni transformer une partie d'une ville en terrain vague.
Rabbi Elazar a dit : Dans quel cas cette déclaration est-elle dite ? Cela s'applique dans les villes des Lévites. Mais dans les villes des Israélites, on peut faire d'un champ un terrain vide mais pas d'un terrain vide un champ, et on peut incorporer un terrain vide dans une ville mais ne pas transformer une partie d'une ville en terrain vide, afin de garantir qu'ils il ne détruira pas ainsi les villes d’Israël. Les prêtres et les Lévites pourront toujours vendre leurs champs et leurs maisons et les racheter à tout moment, comme il est dit : « Les Lévites auront un droit de rachat perpétuel » (Lévitique 25 : 32). Les prêtres sont également membres de la tribu de Lévi.
GEMARA : La mishna enseigne que Rabbi Elazar a dit : Dans quel cas cette déclaration est-elle dite ? C'est dans les villes des Lévites. Mais dans les villes des Israélites, on peut faire d'un champ un terrain vide mais pas d'un terrain vide un champ, et on peut incorporer un terrain vide dans une ville mais ne pas transformer une partie d'une ville en terrain vide, afin de garantir qu'ils il ne détruira pas ainsi les villes d’Israël. La Guemara demande : Quoi qu'il en soit, tout le monde est d'accord sur le fait que dans les villes des Lévites, on ne peut pas transformer un champ en terrain vague ou un terrain vague en ville. D’où proviennent ces matières ?
Rabbi Elazar a dit : Comme le dit le verset : « Mais les champs des plaines autour de leurs villes ne peuvent être vendus » (Lévitique 25 : 34). Que signifie l’expression « ne peut être vendu » ? Si nous disons que cela signifie que de tels champs ne peuvent pas être vendus du tout, cela ne peut pas être exact, car il est écrit : « Les Lévites auront un droit de rachat perpétuel » (Lévitique 25 : 32), on apprend par inférer que leurs champs pourraient être vendus. Quel est plutôt le sens de l’expression « ne peut être vendu » ? Cela signifie qu'un champ, un terrain vague ou une ville ne peut pas être modifié par rapport à son statut actuel.
§ La Mishna enseigne : Les prêtres et les Lévites peuvent toujours vendre leurs champs et leurs maisons et peuvent toujours les racheter. En ce qui concerne cette halakha, les Sages ont enseigné : Pourquoi le verset doit-il déclarer : « Les Lévites auront un droit de rédemption perpétuel » (Lévitique 25 :32) ? Puisqu'il est dit à propos du champ ancestral d'un Israélite : « Il vous vendra selon le nombre d'années des récoltes » (Lévitique 25 : 15), d'où il ressort qu'on ne peut racheter un champ ancestral à moins Plus de deux ans après sa vente, on aurait pu penser qu'il en était de même pour ce Lévite qui vendait son champ. Par conséquent, le verset déclare : « Les Lévites auront un droit de rachat perpétuel », ce qui enseigne qu'un Lévite peut racheter son champ immédiatement.
De plus, puisqu'il est dit : « Mais le champ, lorsqu'il sortira au moment du Jubilé, sera saint pour le Seigneur, comme un champ consacré ; son champ ancestral sera pour le prêtre » (Lévitique 27 :21), on aurait pu penser qu'il devait en être de même pour ce Lévite qui a consacré son champ. Par conséquent, le verset déclare : « Les Lévites auront un droit de rédemption perpétuel », ce qui enseigne que le champ d'un Lévite n'est pas transféré à la possession des prêtres au cours de l'année jubilaire ; au lieu de cela, le Lévite peut toujours le racheter du trésor du Temple.
De plus, puisqu’il est dit : « Et si elle n’est pas rachetée avant l’écoulement d’une année entière pour lui, la maison qui est dans la ville fortifiée restera en possession de celui qui l’a achetée à perpétuité » (Lévitique 25 : 30), on aurait pu penser qu’il en était de même pour ce Lévite qui vendit sa maison dans une ville fortifiée. Par conséquent, le verset déclare : « Les Lévites auront un droit de rachat perpétuel », indiquant que le Lévite pourra toujours racheter sa maison.
La Guemara demande : Certes, en ce qui concerne ces deux premières halakhot, qui concernent le domaine d'un Lévite, c'est bien. Mais en ce qui concerne la dernière halakha, pourquoi est-il nécessaire que le verset exclue les maisons des Lévites ? Les Lévites ont-ils des maisons dans des villes fortifiées ? Mais n'est-il pas enseigné dans une baraita : Quant à ces villes données aux Lévites, on ne les établit pas, ni dans les petits villages ni dans les grandes villes ; il doit s'agir plutôt de villes intermédiaires, qui ne sont pas entourées de murs.
Rav Kahana a dit : Ce n'est pas difficile. Ici, la baraïta qui déclare que les villes des Lévites n'étaient pas entourées de murs fait référence à une ville qui était initialement entourée d'un mur et qui fut finalement colonisée. Là, la baraita qui déclare que les Lévites ont des maisons dans des villes fortifiées fait référence à une ville intermédiaire qui a d'abord été colonisée par les Lévites et qui a finalement été entourée d'un mur à l'époque de Josué.
La Guemara demande : Et dans un cas comme celui-ci, où la ville a d'abord été colonisée et ensuite seulement entourée d'un mur, est-elle considérée comme un mur dans la mesure où les maisons à l'intérieur de la ville sont considérées comme une ville fortifiée ? Mais n'est-ce pas enseigné dans une baraita : Le verset déclare : « Et si un homme vend une maison d'habitation dans une ville fortifiée » (Lévitique 25 :29). Il s’agit d’une ville qui a été initialement entourée d’un mur et qui a finalement été peuplée, et non d’une ville qui a d’abord été peuplée et qui a finalement été entourée d’un mur.
La baraïta poursuit : On aurait pu penser qu'elle est considérée comme une ville fortifiée même si les Juifs l'entouraient d'un mur et construisaient ensuite des maisons à l'intérieur. C'est pourquoi il est dit ici : « Et si un homme vend une maison d'habitation dans une ville fortifiée », et il est dit ci-dessous, à propos de la conquête du royaume d'Og, roi de Basan : « Toutes ces villes étaient des villes fortifiées, avec de hautes murailles, des portes et des barreaux » (Deutéronome 3 : 5). Tout comme ci-dessous, le verset fait référence aux villes dont les murs d'enceinte ont été construits par des gentils, de même ici, le verset fait référence uniquement aux villes dont les murs ont été construits par des gentils.
La baraïta poursuit : On aurait pu penser que même si les gentils entouraient la ville d'un mur après la conquête d'Eretz Israël, elle devrait être considérée comme une ville fortifiée. C’est pourquoi il est dit ci-dessous, à propos de la conquête du royaume d’Og, roi de Basan, « murs », et il est dit ici « muré ». Tout comme ci-dessous, les murs d’enceinte des villes ont été construits par des Gentils avant que les Juifs ne conquièrent le pays, de même ici, le verset fait référence aux villes dont les murs ont été construits par des Gentils avant la conquête d’Eretz Israël. Cette baraita contredit apparemment la résolution suggérée par Rav Kahana, car une ville qui a d'abord été colonisée et ensuite seulement entourée d'un mur n'est pas incluse dans la halakhot des maisons dans les villes fortifiées.
Rav Yosef, fils du Rav Sala Ḥasida, a interprété la baraita avant Rav Pappa : En fait, la première baraita fait référence à une ville initialement entourée d'un mur puis colonisée par des Lévites. Et quant à la baraïta qui enseigne que les villes lévites ne peuvent pas être entourées d'un mur, il est néanmoins possible qu'une ville lévite ait été initialement entourée d'un mur dans le cas où, lorsque Eretz Israël a été divisé entre les tribus d'Israël, les villes fortifiées tomba par loterie aux Lévites,

Daf34a

eux et leurs terrains vides. La Guemara objecte : Mais eux et leurs lots doivent être démantelés, de même qu'une ville des Lévites ne peut pas être entourée d'un mur. Comment, alors, une telle ville peut-elle être considérée comme entourée d’un mur ? Rav Ashi a dit : Néanmoins, il était nécessaire que la baraita enseigne que si un Lévite vend une maison dans une telle ville, il peut toujours la racheter, car il pourrait vous venir à l'esprit de dire : Quand les murs sont démantelés, alors ils sont démantelés. Mais tant qu'elles restent debout, si les maisons de la ville sont vendues et ne sont pas rachetées dans un délai d'un an, qu'elles appartiennent à l'acheteur à perpétuité, conformément à la halakha des maisons des villes fortifiées. Par conséquent, la baraita nous enseigne que ce n’est pas le cas.
§ Les Sages ont enseigné : Le verset déclare, à propos de celui qui a consacré son champ ancestral mais qui n'a pas réussi à le racheter avant l'année du jubilé : « Mais le champ, lorsqu'il sortira pendant le jubilé, sera saint pour le Seigneur, comme un champ dédié ; son champ ancestral sera pour le prêtre » (Lévitique 27 :21). Quel est le sens lorsque le verset déclare : « Comme un champ dédié » ? La baraïta explique : D'où vient-il, à propos d'un prêtre qui a consacré son champ dédié, c'est-à-dire un champ qui a été dédié aux prêtres par un Israélite, et où l'année jubilaire est arrivée, pour qu'il ne puisse pas dire : Puisque un champ qui a été consacré par ses propriétaires et n'a pas été racheté de feuilles à la possession des prêtres pendant l'année jubilaire, et ce champ que j'ai consacré est déjà en ma possession, il est donc à moi.
La baraita continue : Et ceci est la halakha, bien que la prétention du prêtre soit basée sur une déduction logique : Si j'acquiers les champs d'autrui qui ont été consacrés et non rachetés avant l'année jubilaire, alors en ce qui concerne mes propres biens, ne devrais-je pas d'autant plus l'acquérir ? Par conséquent, le verset déclare : « Comme un champ consacré, son champ ancestral sera pour le prêtre », ce qui enseigne que ce n'est pas le cas.
Le baraita précise : Mais qu'avons-nous appris sur un champ ancestral consacré à partir d'un champ dédié à partir de maintenant ? La Torah ne précise pas explicitement la halakha concernant les champs dédiés. Ce cas de champ dédié est plutôt venu enseigner une halakha concernant un champ ancestral, et il s'avère qu'en plus il dérive une halakha de ce cas, c'est-à-dire que le verset juxtapose le champ dédié d'un prêtre au champ ancestral. d'un Israélite : Tout comme le champ ancestral d'un Israélite qui a été racheté par un prêtre du trésor du Temple quitte sa possession à l'arrivée de l'année jubilaire et est divisé le champ dédié d'un prêtre qu'il a consacré part de sa possession et est partagé entre ses frères, les prêtres, au début de l'année jubilaire.
La Guemara analyse cette baraita : Le Maître dit : Et cette affirmation du prêtre est basée sur une inférence logique : Si j'acquiers les champs d'autrui qui ont été consacrés, alors en ce qui concerne mes propres biens, ne devrais-je pas les acquérir à plus forte raison. ? La Guemara demande : Ces cas sont-ils comparables ? Là, s'agissant d'un champ ancestral qui a été consacré et laissé en possession des prêtres, il l'acquiert simplement comme l'un des prêtres, alors qu'ici, s'agissant d'un champ dédié qu'il a consacré, il cherche à prendre tout le champ. pour lui-même. Si tel est le cas, il n’est pas nécessaire que le verset enseigne que le prêtre ne peut pas le faire.
Rami bar Ḥama a dit : Néanmoins, le verset était nécessaire, car il pourrait vous venir à l'esprit de dire cela puisqu'il est écrit : « Et les choses saintes de chacun seront à lui » (Nombres 5 : 10), d'où il est dérivé qu'un le prêtre qui apporte une offrande peut la sacrifier et prendre pour lui les portions destinées aux prêtres et il n'est pas tenu de les donner aux membres de la garde sacerdotale actuelle, peut-être que cela aussi, c'est-à-dire que son champ dédié qu'il a consacré, est considéré comme ses choses sacrées, et il peut les prendre pour lui-même. Par conséquent, le verset sert à indiquer que ce n’est pas le cas.
La Guemara demande : Ces cas sont-ils comparables ? Ses choses consacrées, c'est-à-dire les offrandes apportées par le prêtre, ne sont pas en sa possession ; le prêtre reçoit plutôt les parts sacerdotales de la table du Très-Haut, en échange de l'accomplissement des rites sacrificiels. Ici, le prêtre cherche à restituer le champ en sa possession.
Au contraire, Rav Naḥman a dit : Le verset était nécessaire, car il pourrait vous venir à l'esprit de dire cela puisqu'il est écrit à propos des champs des Lévites et des prêtres : « Car c'est là leur possession perpétuelle » (Lévitique 25 : 34), de d'où l'on déduit que si un prêtre a consacré son champ ancestral, il peut toujours le racheter, de même ce champ dédié reçu par le prêtre est aussi considéré comme son champ ancestral, et s'il l'a consacré, il peut toujours le racheter. La juxtaposition du champ dédié d'un prêtre au champ ancestral d'un Israélite nous enseigne qu'il ne s'agit pas de la halakha, comme le dit le verset : « Son champ ancestral sera pour le prêtre » (Lévitique 27 :31). Le verset enseigne qu'en ce qui concerne le champ ancestral d'un prêtre qu'il a hérité de son père, oui, il reste en possession de ce prêtre à perpétuité, mais en ce qui concerne son champ dédié, il ne reste pas en sa possession à perpétuité. ; elle est plutôt divisée entre les membres de la garde sacerdotale servant au début de l’année jubilaire.
Nous vous reviendrons : « Celui qui vendit son champ »…
    
