Daf2a

MISHNA : Si une ruelle est fermée sur trois côtés par des cours ouvrant sur trois côtés et que le quatrième côté s'ouvre sur un domaine public, il est interdit par la loi rabbinique d'y transporter des objets le jour du Chabbat. Toutefois, le transport dans une ruelle dans ces circonstances est autorisé si une traverse est placée horizontalement au-dessus de l'entrée de la ruelle. La Mishna enseigne que si la poutre transversale enjambe l'entrée d'une ruelle à une hauteur supérieure à vingt coudées, il faut diminuer la hauteur de la poutre transversale pour qu'elle soit inférieure à vingt coudées. Rabbi Yehuda dit : Il n'est pas nécessaire de le diminuer, puisque la traverse permet de transporter dans la ruelle même à cette hauteur.
Si l’entrée de la ruelle est plus large que dix coudées, il faudra en diminuer la largeur. Mais si l'entrée de la ruelle a la forme d'une porte, c'est-à-dire deux poteaux verticaux des deux côtés et une poutre horizontale couvrant l'espace qui les sépare, même si elle est plus large que dix coudées, il n'est pas nécessaire de la diminuer, car elle est alors considérée comme une entrée plutôt que comme une brèche, même si elle est très large.
GEMARA : Nous avons appris dans une mishna là-bas, dans le traité Soucka : Une soucka de plus de vingt coudées de haut est impropre, et Rabbi Yehuda la juge convenable. Les halakhot sont similaires dans leur substance mais diffèrent dans leur formulation, et en conséquence la Guemara demande : Quelle est la différence que, concernant une soucka, la mishna enseigne qu'elle est impropre, alors que concernant une ruelle, elle enseigne la méthode de rectification, que il faut diminuer la hauteur de la traverse ?
La Guemara répond : En ce qui concerne la soucka, puisqu'il s'agit d'une mitsva selon la loi de la Torah, la mishna enseigne qu'elle est impropre, comme si elle n'était pas construite de la manière appropriée, aucune mitsva n'est accomplie. Alors que s'agissant d'une ruelle, où l'interdiction totale de porter n'est que par la loi rabbinique, la mishna enseigne la méthode de rectification, car la traverse ne vient que pour rectifier une interdiction rabbinique, mais n'implique pas de mitsva par la loi de la Torah.
La Guemara suggère une explication alternative : Et si vous le souhaitez, dites plutôt que même en ce qui concerne les choses interdites par la loi de la Torah, il aurait été approprié que la mishna enseigne une méthode de rectification. Cependant, en ce qui concerne la soucka, dont les matières sont nombreuses, elle enseigne catégoriquement qu'elle est impropre. Le simple fait de diminuer la hauteur d’une soukka ne suffit pas à la rendre adaptée ; il doit également satisfaire à des exigences concernant ses dimensions, ses murs et sa toiture. Enseigner le remède à chaque disqualification aurait nécessité une longue élaboration. Cependant, en ce qui concerne une ruelle dont les sujets ne sont pas nombreux, la mishna enseigne la méthode de rectification. Une fois la hauteur diminuée, le transport est autorisé dans la ruelle.
Rav Yehuda a dit que Rav a dit : Les rabbins ont seulement dérivé cette halakha, selon laquelle une ouverture de plus de vingt coudées de haut n'est pas considérée comme une entrée, de la porte du Sanctuaire, le sanctuaire intérieur du Temple. Et Rabbi Yehuda a seulement dérivé son opinion, selon laquelle même une ouverture de plus de vingt coudées de haut est considérée comme une entrée, à partir de la porte du hall d'entrée menant au sanctuaire.
Comme nous l'avons appris dans une mishna : La porte du sanctuaire mesure vingt coudées de haut et dix coudées de large, et celle du hall d'entrée mesure quarante coudées de haut et vingt coudées de large.
La Guemara explique le fondement de cette dispute tannaïtique. Tous deux, les rabbins et Rabbi Yehuda, interprétèrent le même verset de manière homilétique : « Et il posera la main sur la tête de son offrande et l'égorgera à l'entrée de la tente d'assignation, et les fils d'Aaron, les prêtres, aspergeront le sang sur l’autel tout autour » (Lévitique 3 : 2). Comme les rabbins soutiennent que le caractère sacré du sanctuaire est discret et que le caractère sacré du hall d'entrée est discret, c'est-à-dire que le sanctuaire et le hall d'entrée ont des niveaux de sainteté distincts. Et puisque l'essence du Temple est le Sanctuaire et non le Hall d'Entrée, et puisque le Sanctuaire dans le Temple est parallèle à la Tente de Rencontre dans le Tabernacle, lorsque le verset parle de la porte de la Tente de Rencontre, il fait référence au porte du Sanctuaire. Par conséquent, le terme porte s'applique à une ouverture semblable à la porte du Sanctuaire, qui a vingt coudées de haut. Aucune source n’indique qu’une ouverture de plus grandes dimensions est également considérée comme une porte.
Et Rabbi Yehuda soutient que le sanctuaire et le hall d'entrée sont une seule et même sainteté, et par conséquent, lorsqu'il est écrit : « La porte de la Tente de Rencontre », il fait référence aux deux, et par conséquent, le terme porte s'applique également à une entrée plus grande.
La Guemara suggère une compréhension alternative du différend. Et si vous le souhaitez, dites plutôt que même selon Rabbi Yehuda, le caractère sacré du sanctuaire est discret et le caractère sacré du hall d'entrée est discret. Et voici le raisonnement de Rabbi Yehuda : En fusionnant le langage de différents versets, le résultat est tel qu'il est écrit : À la porte du hall d'entrée de la maison. Par conséquent, même la porte du hall d’entrée est mentionnée dans la Torah comme une porte, et il en va de même pour toute ouverture de dimensions comparables.
Et les rabbins disent : Si le verset avait été écrit : « À la porte du hall d'entrée », il aurait été interprété comme vous l'avez dit. Cependant, maintenant qu'il est écrit : « À la porte du Hall d'entrée de la Maison », il faut comprendre : À la porte de la Maison qui s'ouvre sur le Hall d'entrée, c'est-à-dire le Sanctuaire, et par conséquent, la définition de la porte est dérivée des dimensions de la porte du Sanctuaire.
La Guemara soulève une difficulté avec le fondement même de cette explication : Mais quand il est écrit : « La porte de la Tente d'assignation », n'est-il pas écrit en référence au Tabernacle dans le désert ? Comment le statut dans le Sanctuaire permanent, c'est-à-dire le Temple de Jérusalem, peut-il être dérivé des questions énoncées concernant le Tabernacle ?
La Guemara répond : Nous trouvons que le Tabernacle est appelé Temple, et que le Temple est appelé Tabernacle ; par conséquent, les halakhot qui gouvernent l’un peuvent être dérivées de l’autre. Comme si vous ne disiez pas que le Tabernacle et le Temple ne font qu'un en ce qui concerne leur halakhot, ce que Rav Yehuda a dit et Shmuel a dit : Offrandes de paix qui ont été égorgées dans le Temple avant l'ouverture des portes du Sanctuaire. le matin, être disqualifié serait difficile. Cette halakha est dérivée de la manière suivante : « Et il l’égorgera à l’entrée [petaḥ] de la Tente de Rencontre », d’où elle dérive : Lorsque les portes de la Tente de Rencontre sont ouvertes [petuḥin], et non quand ils sont fermés. Mais quand il est écrit : L'entrée de la Tente d'assignation, n'est-il pas écrit en relation avec le Tabernacle ? Au contraire, à des fins halakhiques, nous trouvons le Temple appelé Tabernacle et le Tabernacle appelé Temple.
La Guemara remet en question sa conclusion précédente : Certes, le Temple est appelé Tabernacle, comme il est écrit : « Et je mettrai mon Tabernacle parmi vous » (Lévitique 26 :11), et la référence est au Sanctuaire permanent, c'est-à-dire le Temple. , car le verset fait référence à ce qui se passera après l'installation du peuple juif dans son pays. Cependant, le fait que le Tabernacle soit appelé Temple, d’où le dérivons-nous ? La Guemara répond : Si vous dites que cela dérive de ce qui est écrit : « Et les Kehatites, les porteurs du Temple, se mirent en route, afin d'établir le Tabernacle avant leur arrivée » (Nombres 10 :21),

Daf2b

cet exemple du terme Temple n'est pas écrit en ce qui concerne le Tabernacle ; il est plutôt écrit concernant l'arche et les autres objets sacrés du Tabernacle, car les fils de Kehat ne portaient que les vases sacrés et non le Tabernacle lui-même. Il dérive plutôt d’ici : « Et qu’ils me fassent un temple pour que j’habite parmi eux » (Exode 25 : 8), où la référence est au Tabernacle.
La Guemara demande : Tant selon l'avis des rabbins que selon l'avis de Rabbi Yehuda, qu'ils dérivent la largeur maximale d'une porte à partir de l'entrée de la porte de la cour du Tabernacle. Comme il est écrit : « La longueur du parvis sera de cent coudées, la largeur en tout de cinquante coudées et la hauteur de cinq coudées » (Exode 27 :18). Et il est écrit : « Les tentures d'un côté de la porte seront de quinze coudées ; leurs trois piliers et leurs trois socles » (Exode 27 :14). Et il est écrit : « Et de l’autre côté de la porte du parvis, de chaque côté, il y avait des tentures de quinze coudées ; leurs piliers trois et leurs bases trois » (Exode 38 : 15). Si les tentures des deux côtés de la porte couvraient trente coudées de largeur totale de la cour, soit cinquante coudées, apparemment, la porte de la cour avait vingt coudées de largeur et cinq coudées de hauteur. Par conséquent, tout comme ici, en ce qui concerne le Tabernacle, une entrée de cinq coudées de haut sur vingt coudées de large est considérée comme une porte, de même ici, en ce qui concerne la halakhot d'Eiruv, une entrée de cinq coudées de haut sur vingt coudées de large doit être considérée comme une porte. une porte.
La Guemara rejette cette affirmation : Il n'y a aucune preuve de là, puisque cette entrée est appelée la porte de la porte de la cour, mais elle ne s'appelle pas une porte, telle qu'elle est. Par conséquent, les dimensions d’une porte mentionnées sans réserve ne peuvent être dérivées de cette porte.
La Guemara propose une réponse alternative : Et si vous le souhaitez, dites plutôt que lorsqu'il est écrit : « Les tentures d'un côté de la porte seront de quinze coudées », cela fait référence à la hauteur des tentures. La largeur des tentures, cependant, n'est pas du tout spécifiée dans la Torah, et donc la largeur de l'entrée de la porte de la cour est inconnue.
La Guemara soulève une objection : se pourrait-il que la hauteur des tentures soit de quinze coudées ? N'est-il pas écrit explicitement dans le verset : « Et la hauteur était de cinq coudées » ? La Guemara répond : Le verset indique que la hauteur des tentures était de cinq coudées, mesurées à partir du bord de l'autel et au-dessus. L'autel lui-même était haut de dix coudées, tandis que les tentures du parvis avaient quinze coudées de haut, soit cinq coudées plus hautes que l'autel.
La Guemara demande : Rabbi Yehuda a-t-il réellement tiré son opinion de la porte du hall d’entrée ? Mais n'avons-nous pas appris dans la Mishna que si l'entrée d'une ruelle est plus large que dix coudées, il faut en diminuer la largeur ? Et le rabbin Yehuda ne conteste pas cette décision. La porte du hall d’entrée n’était-elle pas plus large que dix coudées ?
Abaye a dit : En fait, Rabbi Yehuda n'est pas d'accord avec l'opinion non attribuée du premier tanna d'une baraita. Comme il est enseigné dans une baraita : Si l'entrée d'une ruelle est plus large que dix coudées, il doit en diminuer la largeur ; Rabbi Yehuda n’est pas d’accord et dit : Il n’a pas besoin de le diminuer.
La Guemara demande plus loin : Si c'est le cas, qu'il ne soit pas d'accord dans la mishna. Pourquoi la dispute du rabbin Yehuda est-elle citée uniquement dans la baraita, et non dans la mishna ? La Guemara répond : Rabbi Yehuda n'est pas d'accord dans la mishna en ce qui concerne la hauteur d'une entrée, mais il en va de même pour sa largeur. Sa déclaration : Il ne doit pas la réduire, se réfère à la fois à la hauteur et à la largeur de l'entrée.
La Guemara pose une question : Et pourtant, est-il possible que Rabbi Yehuda ait tiré son opinion de la porte du hall d’entrée ? N'a-t-on pas enseigné dans une baraita : Quant à une poutre transversale enjambant l'entrée d'une ruelle qui est plus haute que vingt coudées, il faut diminuer sa hauteur ; et Rabbi Yehuda estime que cela peut aller jusqu'à quarante et cinquante coudées. Et dans une autre baraita, bar Kappara a enseigné l'opinion de Rabbi Yehuda : Elle mesure jusqu'à cent coudées.
La Guemara clarifie sa question : Certes, selon Bar Kappara, la phrase : Jusqu'à cent, peut être comprise comme une exagération et non comme un nombre exact. Tout ce que Rabbi Yehuda voulait dire, c'est qu'il est permis de transporter dans la ruelle même si la traverse est nettement plus haute que vingt coudées. Cependant, selon l’opinion de Rav Yehuda au nom de Rav, quelle exagération y a-t-il ? Il pensait certainement exactement ce qu’il disait. Certes, en ce qui concerne quarante coudées, Rabbi Yehuda les a dérivées de la porte du hall d'entrée. Cependant, en ce qui concerne cinquante coudées, d’où vient-il ? Apparemment, le rabbin Yehuda n’a pas déduit les dimensions d’une entrée de la porte du hall d’entrée. Il les tirait d’une source différente.
Rav Hisda a dit : C'est cette baraïta qui a induit Rav en erreur et l'a amené à expliquer que Rabbi Yehuda dérivait les mesures d'une entrée à partir de la porte du hall d'entrée. Comme il est enseigné dans une baraita : En ce qui concerne une poutre transversale enjambant l'entrée d'une ruelle qui est plus haute de vingt coudées, plus haute que la porte du Sanctuaire, il faut diminuer sa hauteur. Rav soutient : Du fait que les rabbins dérivaient les dimensions d'une entrée de la porte du sanctuaire, Rabbi Yehuda doit avoir dérivé ces dimensions de la porte du hall d'entrée. Mais ce n'est pas le cas. Au contraire, Rabbi Yehuda dérivait les dimensions d’une entrée de celles des rois, dont la pratique régulière était d’ériger leurs entrées extrêmement hautes et larges.
La Guemara demande : Et, selon les rabbins, s'ils tiraient leur opinion de la porte du sanctuaire, qu'ils exigent des portes afin de rendre une ruelle apte à être transportée à l'intérieur, tout comme il y avait des portes dans le sanctuaire. Pourquoi alors avons-nous appris dans la Mishna : Concernant la méthode pour rendre une ruelle apte à être transportée à l'intérieur, Beit Shammai dit : Un poteau latéral placé à côté de l'un des côtés de l'entrée de la ruelle et une poutre transversale au-dessus de l'entrée. à la ruelle sont nécessaires. Et Beit Hillel dit : Soit un poteau latéral, soit une traverse suffisent. Cependant, même selon l’avis le plus strict de Beit Shammai, les portes ne sont pas nécessaires.
La Guemara répond : Les portes du sanctuaire ont été construites uniquement dans un but d'intimité, mais n'avaient aucune fonction pratique. La porte du Sanctuaire n’exigeait pas que les portes soient considérées comme une entrée. C'était une entrée à part entière même sans eux.
La Guemara soulève une autre question : Mais si oui, que les Rabbins tirent leur opinion de l'entrée du Sanctuaire, la forme d'une porte, c'est-à-dire de deux poteaux verticaux des deux côtés, avec une traverse horizontale enjambant l'espace entre eux, ne devrait pas être efficace si la ruelle a plus de dix coudées de large, car le sanctuaire avait la forme d'une porte, et même ainsi, il n'avait pas plus de dix coudées de large. Pourquoi alors avons-nous appris dans la Mishna : Si l'entrée a la forme d'une porte, alors même si elle est plus large que dix coudées, il n'est pas nécessaire de diminuer sa largeur ?
La Guemara répond : Car telle n'est la raison que selon Rav, qui soutient que les rabbins tirent leur opinion de la porte du Sanctuaire. Rav Yehuda n'a-t-il pas enseigné cette mishna à Hiyya bar Rav avant Rav, en disant que si l'entrée avait la forme d'une porte, il n'avait pas besoin de la diminuer, et Rav lui a dit d'enseigner une version différente : Il doit la diminuer. Apparemment, selon Rav lui-même, la forme d'une porte ne permet pas de la transporter à l'intérieur de la ruelle si son entrée est plus large que la porte du Sanctuaire, et donc la question de la forme d'une porte ne pose aucune difficulté à son opinion. .
La Guemara soulève une difficulté supplémentaire : cependant, si tel est le cas,

Daf3a

une corniche moulurée ou en saillie [amaltera] couronnant l'entrée ne devrait pas être efficace pour rendre une ruelle apte à être transportée à l'intérieur si elle est plus haute que vingt coudées, comme le Sanctuaire avait une corniche, et même ainsi elle avait vingt coudées de haut, et aucun plus. Comme nous l'avons appris dans une mishna : Au-dessus se trouvaient cinq corniches en chêne, l'une dépassant l'autre.
La Guemara tente d’écarter cette difficulté : Et, concernant cette mishna, quelle est la réfutation ? Peut-être que lorsque cette mishna concernant les corniches a été enseignée, elle a été enseignée en ce qui concerne le hall d'entrée, dont la hauteur était de quarante coudées, et non en ce qui concerne le sanctuaire.
La Guemara répond : Et quelle est la difficulté avec cela ? Peut-être que la conception du sanctuaire ressemblait à celle du hall d’entrée. De même qu’il y avait des corniches dans une porte, il y avait des corniches dans l’autre.
La Guemara revient sur sa question concernant une corniche : Pourquoi alors Rabbi Ilé'a a-t-il dit que Rav lui-même a dit : Si la largeur d'une traverse est de quatre travers de main, même si elle n'est pas solide, elle rend l'allée apte au transport. à l'intérieur. Et s’il y a une corniche, même si elle est plus haute que vingt coudées, il n’est pas nécessaire d’en diminuer la hauteur.
Rav Yosef a dit : Cette halakha concernant une corniche n'a pas été réellement déclarée par Rav, mais il s'agit plutôt d'une baraita. En fait, qui enseigne cette baraita ? Peut-être que ce n’est pas une baraita faisant autorité, et Rav n’est pas obligé d’accepter ce qu’elle dit.
Abaye dit : N'est-ce pas Ḥama, fils de Rabba bar Avuh, qui l'enseigne ? Et donc, même si la halakha concernant une corniche sera une baraita, elle pose néanmoins une difficulté au Rav.
Rav aurait pu vous dire : Même si vous m'éliminez moi et mon explication de la discussion ici, les deux baraitot eux-mêmes, la baraita qui déclare que les rabbins tirent les dimensions d'une entrée de la porte du Sanctuaire et de la baraita qui dit que dans le cas d'une corniche, même si elle est supérieure à vingt coudées, il n'est pas nécessaire de l'abaisser, se contredisent-ils ? Au contraire, qu’avez-vous à dire pour concilier la contradiction ? L'affaire fait l'objet d'une dispute entre les tanna'im ; de même, selon moi, cela fait l'objet d'un différend entre tanna'im.
Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit : Sans Rav, les baraitot ne se contredisent pas, car selon les rabbins, quelle est la raison pour laquelle une poutre transversale rend une ruelle apte au transport ? Parce qu'il sert de borne bien visible entre la ruelle et le domaine public. D'ordinaire, une traverse de plus de vingt coudées de hauteur n'est pas visible ; cependant, une corniche attire l'attention même à cette hauteur. Et ce qui est enseigné dans l'autre baraïta concernant la hauteur d'une poutre à l'entrée d'une ruelle : Plus grande que l'entrée du Sanctuaire, n'est qu'un moyen mnémotechnique. Aucune halakhot réelle ne provient de l'entrée du sanctuaire.
La Guemara note : Et que l'explication du Rav Naḥman bar Yitzḥak fonctionne bien s'il ne partage pas cette opinion de Rabba ; cependant, s’il partage cette opinion sur Rabba, c’est difficile. Comme Rabba l'a dit à propos de l'adéquation d'une soucka dont le toit est plus haut que vingt coudées, il est écrit : « Afin que vos générations sachent que j'ai fait habiter les enfants d'Israël dans des cabanes lorsque je les ai fait sortir du pays d'Israël. Egypte; Je suis l'Éternel, votre Dieu » (Lévitique 23 :43). Lorsque le toit d'une soucka atteint vingt coudées de haut, une personne est consciente qu'elle habite dans une soucka ; cependant, lorsque le toit de la soucka est supérieur à vingt coudées, une personne ne se rend pas compte qu'elle habite dans une soucka, car l'œil ne discerne pas le toit de la soucka. On ne lève généralement pas la tête pour regarder aussi haut et, par conséquent, on voit les murs et on ne remarque pas la caractéristique déterminante de la soukka, sa toiture.
La Guemara explique la difficulté : Apparemment, en ce qui concerne également la soucka, les rabbins et le rabbin Yehuda ne sont pas d'accord sur la question de savoir si un objet de plus de vingt coudées de haut est visible ou non. Selon Rav Naḥman bar Yitzḥak, pourquoi ai-je besoin qu’ils soient en désaccord sur le même point dans deux cas, celui d’une soukka et celui d’une ruelle ? Le fait que le différend entre les rabbins et Rabbi Yehuda concernant la soukka tourne autour de cette question indique que leur différend concernant une ruelle tourne autour d'un point différent, comme l'affirme Rav.
La Guemara répond : Il est nécessaire d'enseigner les deux disputes, comme si la mishna nous l'avait enseigné uniquement en ce qui concerne la soucka, on aurait pu penser que c'est seulement dans ce cas que Rabbi Yehuda dit qu'un objet est visible même au-dessus de vingt coudées ; puisqu'une soukka est conçue pour une habitation prolongée, l'œil discerne sans aucun doute le toit à un moment donné. Cependant, dans le cas d'une ruelle conçue pour la marche, disons qu'il concède aux rabbins qu'une personne marchant dans une ruelle ne remarque pas les objets à une hauteur aussi importante. Et si la Mishna nous avait enseigné uniquement ce cas d'une ruelle, on aurait pu penser que c'est seulement dans ce cas que les rabbins disent que les gens ne remarquent pas les objets à une hauteur aussi importante ; cependant, dans ce cas de soukka, dites qu'ils concèdent à Rabbi Yehuda, pour la raison indiquée ci-dessus. Il est donc nécessaire d’enseigner les deux conflits.
La Guemara cherche à parvenir à une définition précise de l’amaltera, traduite ci-dessus par corniche. Qu'est-ce qu'une amaltera ? Rav Hama, fils de Rabba bar Avuh, a dit : Il s'agit de sculptures décoratives en bois en forme de nids d'oiseaux. Lorsque Rav Dimi est venu d'Eretz Israël en Babylonie, il a dit qu'on dit en Occident, Eretz Israël, cela fait référence aux poteaux de cèdre.
La Guemara explique : Celui qui a dit que l'amaltera fait référence à des poteaux de cèdre permettrait d'autant plus l'utilisation de sculptures de nids d'oiseaux, qu'une traverse gravée d'images attire l'attention et est visible même à une grande hauteur. Cependant, celui qui dit que l'amaltera fait référence aux sculptures de nids d'oiseaux dirait que la halakha relative aux corniches ne s'applique qu'à elles, mais pas aux poteaux de cèdre.
La Guemara précise l'opinion de celui qui a parlé de poteaux de cèdre. Quelle est la raison de son opinion ? Il soutient que parce que sa longueur est grande, un poteau en cèdre attire l'attention. Mais la longueur d'une soucka n'est-elle pas également grande, et néanmoins, les rabbins disent qu'une soucka supérieure à vingt coudées n'est pas adaptée ?
La raison est plutôt la suivante : étant donné qu’un poteau en cèdre a une valeur importante, il génère de la publicité. Les gens qui traversent une ruelle s’arrêtent et regardent une poutre transversale de ce genre, même si elle dépasse vingt coudées de hauteur, ce qui incite les autres à faire de même.
La Guemara soulève une question : Si une partie de la traverse d'une ruelle est à moins de vingt coudées du sol, et qu'une partie de la traverse est à plus de vingt coudées, et de même, si une partie du toit d'une soucka est à moins de vingt coudées, et une partie de la toiture a plus de vingt coudées, quel est son statut légal ? Rabba a dit : Dans le cas d'une ruelle, elle est convenable ; dans le cas d’une soucka, elle est impropre.
La Guemara demande : Qu'est-ce qui est différent dans le cas d'une ruelle que le jugement soit qu'elle est convenable ? C'est parce que nous disons : Amincissez la partie de la traverse qui est au-delà de vingt coudées, c'est-à-dire considérez-la comme si elle n'était pas là. Si tel est le cas, dans le cas également des souckas, dites : Amincissez la toiture qui dépasse vingt coudées.
La Guémara répond : Si vous éclaircissez la toiture au-delà de vingt coudées, vous obtiendrez une soukka dont le soleil est plus que son ombre. Si la partie du toit au-dessus de vingt coudées était supprimée, le toit restant ne fournirait pas suffisamment d'ombre à la soukka.
La Guemara rejette cet argument : Ici aussi, dans le cas d'une traverse, si l'on amincit la section au-dessus de vingt coudées, elle deviendrait une traverse faible et instable qui serait emportée par le vent, ce qui ne rendrait pas la ruelle praticable. portant en lui. Au contraire, le statut des parties restantes de ces poutres transversales ressemble plutôt à celui de brochettes métalliques [shefudin] qui, bien qu'elles soient minces, ne sont pas enlevées par le vent. Ici aussi, dans le cas d'une soucka, même après que la toiture supérieure ait été enlevée, le statut de la soucka devient forcément celui d'une soucka dont l'ombre est plus que son soleil.
La Guemara explique différemment la distinction de Rabba. Rava de Parzakya a dit : Dans une soucka, qui est généralement érigée pour un individu, si la partie du toit inférieure à vingt était enlevée et que seule la partie au-dessus de vingt restait, on ne lui rappellerait pas d'abaisser le toit restant et il habiterait dans une soucka. c'est inapte. Par contre, dans une ruelle très fréquentée, si la section de la traverse inférieure à vingt coudées était supprimée, ils se rappelleraient mutuellement de remédier à la situation.
Ravina a donné une explication différente : En ce qui concerne une soucka, puisque sa mitsva est conforme à la loi de la Torah, les Sages ont été stricts. Cependant, en ce qui concerne une ruelle, puisque l'obligation de placer une traverse en travers de l'entrée afin de permettre le transport dans une ruelle relève uniquement de la loi rabbinique, les Sages n'étaient pas stricts.
La Guemara cite une version différente de la distinction de Rabba : Rav Adda bar Mattana a enseigné cette halakha de Rabba de la manière opposée. Rabba a dit : Dans le cas d'une ruelle, elle est impropre ; dans le cas d’une soucka, elle est en forme. En conséquence, toutes les explications précédentes doivent être inversées.
La Guemara demande : Qu'est-ce qui est différent dans le cas d'une soucka qui est apte ? Parce que nous disons : Amincissez la toiture qui dépasse vingt coudées. Si c'est le cas, dans le cas d'une poutre transversale également, disons : Amincissez la partie de la poutre transversale qui dépasse vingt coudées.
La Guemara répond : Si vous amincissez la partie au-delà de vingt coudées, elle deviendra une poutre transversale faible et instable qui se déplace dans le vent. La Guemara rejette cet argument : Ici aussi, dans le cas d'une soucka, si l'on amincissait la partie supérieure de la toiture, elle deviendrait une soucka dont le soleil est plus que son ombre. Au contraire, même après que le toit supérieur ait été retiré, le statut de la soucka devient celui d'une soucka dont l'ombre est plus que son soleil ; ici aussi, dans le cas d'une ruelle, le statut des parties restantes de ces traverses devient forcément semblable à celui de brochettes métalliques qui, bien que minces, ne bougent pas au vent.
La Guemara propose une explication différente de la distinction de Rabba : Rava de Parzakya a dit : Dans le cas d'une soukka, qui est généralement érigée pour un individu, il s'en assume la responsabilité et il lui est rappelé de s'assurer que la toiture est en bon état. Dans le cas d'une ruelle fréquentée par de nombreuses personnes, celles-ci sont susceptibles de s'appuyer les unes sur les autres et il n'est pas rappelé de vérifier la hauteur de la traverse. Comme on dit : une marmite appartenant à des partenaires n’est ni chaude ni froide. Lorsque la responsabilité incombe à plusieurs personnes, chacune s’appuie sur l’autre et, en fin de compte, la tâche n’est pas accomplie.
Ravina a proposé une explication différente et a déclaré : La mitsva de soukka, qui est conforme à la loi de la Torah, ne nécessite pas de renforcement de la part des Sages, et par conséquent, ils ont été indulgents dans ce cas. Cependant, étant donné que l’obligation de placer une poutre transversale à l’entrée d’une ruelle relève de la loi rabbinique, elle nécessite un renforcement, et c’est pourquoi les Sages ont été stricts.
Puisqu'il existe deux versions contradictoires de la déclaration de Rabba, la Guemara demande : Quelle conclusion pratique a été tirée à propos de ce problème, si une partie du toit de la soucka ou de la poutre transversale dépassait vingt coudées ? Rabba bar Rav Ulla a dit : Dans ce cas, ceci, une ruelle, et cela, une soucka, ne conviennent pas. Rava a dit : Ceci et cela sont en forme,

Daf 3b

car ce que nous avons appris dans la mishna, concernant l'inaptitude d'une soucka supérieure à vingt coudées, se réfère à l'espace intérieur de la soucka ; et ce que nous avons appris dans la mishna, qu'une poutre transversale s'étendant sur une ruelle de plus de vingt coudées doit être abaissée, fait référence à l'espace à l'entrée de la ruelle sous la poutre transversale.
Rav Pappa dit à Rava : On a enseigné une baraita qui conforte votre opinion : Si la poutre transversale qui traverse l'entrée d'une ruelle est plus haute de vingt coudées du sol, plus grande que l'entrée du Sanctuaire, il faut diminuer sa hauteur. L'espace de l'entrée du sanctuaire lui-même était haut de vingt coudées, et son toit était plus haut que vingt coudées. Apparemment, les vingt coudées mentionnées à propos d'une soucka et d'une ruelle font référence à l'espace situé sous le toit et la traverse.
Rav Shimi bar Rav Ashi a soulevé une objection contre Rav Pappa de la Tosefta : comment le ferait-il précisément ? Il place la traverse à partir du bord de vingt coudées et au-dessous. Apparemment, la traverse entière doit se trouver à moins de vingt coudées du sol, et si une partie de celle-ci s'élève au-dessus de vingt, elle est impropre.
Rav Pappa répondit : Modifiez la Tosefta et dites : Du bord de vingt coudées et plus. Rav Shimi rétorqua : Mais n'est-ce pas enseigné : Et en bas ? Quelle justification y a-t-il pour inverser complètement le sens de la Tosefta ?
Rava a expliqué qu'il n'est pas nécessaire de modifier le langage du baraita, mais simplement de le réinterpréter. La baraita nous enseigne ce qui suit : La halakha d’en bas est comme la halakha d’en haut. De même qu'en haut, en ce qui concerne la hauteur maximale de la traverse, c'est l'espace sous la traverse qui ne peut pas dépasser vingt coudées, de même en bas, en ce qui concerne la hauteur minimale de la traverse, c'est la espace sous la traverse qui ne peut pas être inférieur à dix largeurs de main. Cependant, une traverse placée à moins de dix largeurs de main du sol est impropre et ne permet pas de la transporter dans la ruelle.
La Guemara considère la mesure de la coudée mentionnée dans la mishna et ailleurs. Abaye a dit au nom de Rav Naḥman : La coudée mentionnée à propos de la halakhot de soukka et la coudée mentionnée à propos de la halakhot d'une ruelle est une petite coudée composée de cinq palmes. En revanche, la coudée d’un mélange interdit de diverses sortes de graines est une grande coudée composée de six palmes. Apparemment, Rav Naḥman règne avec rigueur dans tous les cas.
La Guemara précise : La coudée d'une ruelle est une coudée composée de cinq palmes. À quelle halakha cette décision s’applique-t-elle ? Elle s'applique à la question de la hauteur de la traverse enjambant une ruelle qui ne doit pas avoir plus de vingt coudées de hauteur, et à la brèche d'une ruelle qui ne doit pas avoir plus de dix coudées de largeur.
La Guemara pose une question : Mais n'y a-t-il pas aussi la question de la longueur minimale d'une ruelle ? Pour que le transport dans une ruelle soit autorisé au moyen d'un poteau latéral ou d'une traverse, il doit avoir au moins quatre coudées de long. Dans ce cas, mesurer la ruelle avec de petites coudées entraînera une indulgence.
La Guemara résout cette difficulté : Rav Naḥman soutient celui qui disait que la longueur d’une ruelle ne doit être que de quatre largeurs de main. Cependant, une coudée mentionnée dans le contexte d’une ruelle est toujours une petite coudée, ce qui constitue une rigueur.
La Guemara propose une solution alternative : Et si vous le souhaitez, dites plutôt qu'en réalité Rav Naḥman soutient l'opinion selon laquelle la longueur d'une ruelle doit être de quatre coudées, et dans ce cas, la ruelle est mesurée avec de grandes coudées de six largeurs de main. comme une rigueur. Lorsqu’il dit que la coudée d’une ruelle est une coudée de cinq largeurs de main, il parle de la plupart, mais pas de la totalité, des coudées mentionnées dans le contexte d’une ruelle.
Rav Naḥman a dit que la coudée d'une soukka est une petite coudée composée de cinq palmes. La Guemara demande : À quelle halakha cette décision s’applique-t-elle ? Cela s'applique à la halakha régissant sa hauteur, c'est-à-dire qu'une soucka ne peut pas mesurer plus de vingt coudées de haut, et à la halakha d'un mur incurvé. Une soucka est considérée comme valide s'il y a jusqu'à quatre coudées de toiture invalide, à condition que cette toiture soit adjacente à l'un des murs de la soucka. Dans ce cas, la toiture invalide est considérée comme une extension du mur, c'est-à-dire que le mur est considéré comme courbé et, par conséquent, la totalité de la soukka est valide. En ce qui concerne les deux halakhot, la règle est stricte et la distance est mesurée avec de petites coudées.
La Guemara demande : Mais n'y a-t-il pas aussi la halakha de la longueur minimale d'une soucka, qui doit être d'au moins quatre coudées de long ? S’il est mesuré avec de petites coudées, cela entraînera une indulgence. Comme cela a été enseigné dans une baraita : Rabbi Yehuda HaNasi dit : Je dis, toute soucka qui n'a pas en elle une superficie d'au moins quatre coudées sur quatre coudées est invalide.
La Guemara résout cette difficulté : Rav Naḥman adhère à l'avis des rabbins, qui disent : Une soucka est valable même si elle ne contient que la tête, la majeure partie de son corps et sa table.
La Guemara suggère une autre solution : Et si vous le souhaitez, dites plutôt : En fait, la déclaration du Rav Naḥman est vraie même si elle est conforme à l'opinion du Rabbin Yehuda HaNasi selon laquelle une soucka doit mesurer au moins quatre coudées de long. En effet, la soucka est mesurée avec de grandes coudées composées de six palmes, ce qui constitue une rigueur. Et quand il dit que la coudée d’une soucka est une coudée de cinq palmes, il parle de la plupart, mais pas de la totalité, des coudées mentionnées à propos de la soucka.
La Guemara poursuit : Comme indiqué ci-dessus, Rav Naḥman a dit que la coudée d'un mélange interdit de diverses sortes de graines est une coudée composée de six palmes. La Guemara demande : À quelle halakha cette décision s’applique-t-elle ? Elle s'applique à la halakha d'une clairière dans un vignoble et à la halakha du périmètre d'un vignoble.
Comme nous l'avons appris dans une mishna du traité Kilayim : Concernant une clairière dans un vignoble, Beit Shammai dit : Sa mesure est de vingt-quatre coudées, et Beit Hillel dit : Seize coudées. Concernant le périmètre d'une vigne, Beit Shammai dit : Seize coudées, et Beit Hillel dit : Douze coudées.
La Mishna explique : Qu'est-ce qu'une clairière dans un vignoble ? Il fait référence à un vignoble dont la partie médiane était dénudée de vignes. S'il n'y a pas seize coudées de diamètre dans la clairière, on ne peut pas apporter de graines étrangères et les y semer, en raison de l'interdiction de la Torah de semer d'autres cultures dans une vigne (Deutéronome 22 : 9). S'il y avait seize coudées de large dans la clairière, on donne à la vigne la surface de travail nécessaire, c'est-à-dire qu'on laisse quatre coudées de chaque côté des vignes non semées pour faciliter la culture de la vigne, et on sème le reste de la surface défrichée avec cultures étrangères.
La Mishna continue : Quel est le périmètre d'un vignoble ? C'est l'espace vacant entre le vignoble et la clôture qui l'entoure. S’il n’y a pas douze coudées dans cette zone, on ne peut pas y apporter de graines étrangères et les y semer. S'il y avait douze coudées dans cette zone, il donne à la vigne, avec son espace de travail nécessaire, quatre coudées, et il sème le reste.
La Guemara soulève une difficulté : Mais n'existe-t-il pas aussi la halakha des vignes plantées consécutivement, à moins de quatre coudées les unes des autres, à l'égard de laquelle mesurer la distance avec de grandes coudées conduirait à une indulgence ? Comme nous l'avons appris dans une Mishna : Concernant une vigne qui a été plantée en rangées consécutives espacées de moins de quatre coudées, Rabbi Shimon dit : Puisque les rangées sont plantées si près les unes des autres, elle n'est pas considérée comme une vigne, et si l'on plante d'autres cultures là-bas, il n'est pas responsable. Et les rabbins disent : C'est une vigne, et on considère les vignes du milieu, celles plantées entre deux rangs convenablement espacés, comme si elles n'étaient pas là. Celui qui y plante d'autres cultures est en effet responsable. Selon l'avis du rabbin Shimon, mesurer la distance entre les rangées avec de grandes coudées conduit à l'indulgence.
La Guemara résout la difficulté : Rav Naḥman a fait sa déclaration conformément à l’opinion des rabbins, qui disent qu’une vigne densément plantée est une vigne. Et si vous le souhaitez, dites plutôt : En fait, la déclaration de Rav Naḥman est vraie même si elle est conforme à l'opinion de Rabbi Shimon, selon laquelle une vigne densément plantée n'est pas une vigne, et la distance entre les rangs se mesure avec de petites coudées consistant en de cinq paumes comme rigueur. Lorsqu'il dit que la coudée de diverses sortes de graines est une coudée composée de six palmes, il parle de la plupart, mais pas de la totalité, des coudées mentionnées à propos d'un mélange interdit de diverses sortes de graines.
Ce qui précède était basé sur la décision du Rav Naḥman selon Abaye. Mais Rava dit au nom de Rav Naḥman : Toutes les coudées mentionnées dans les mesures des Sages consistaient en une grande coudée de six largeurs de main. Cependant, celles-ci, les coudées mentionnées à propos de diverses sortes de graines, sont mesurées avec des paumes expansives, avec les doigts écartés, tandis que celles-ci, les coudées mentionnées à propos d'une ruelle et d'une soukka, sont mesurées avec des paumes comprimées, avec les doigts écartés. doigts tenus ensemble.
La Guemara soulève une objection de la part d'un baraita : Toutes les coudées mentionnées par les Sages sont des coudées de six palmes, à condition que

Daf4a

qu'ils ne sont pas précisément une coudée. Certes, selon Rava, la baraita signifie : De sorte que celles-ci, les coudées de diverses sortes de graines, doivent être mesurées avec des paumes expansives, et celles-ci, les coudées de sukka, doivent être mesurées avec des paumes déprimées. Toutefois, selon Abaye, c’est difficile.
La Guemara répond : Abaye aurait pu vous dire : Modifiez la baraïta et dites : La coudée des diverses sortes de graines mentionnées par les Sages se mesure avec une coudée de six palmes, pas les autres coudées.
La Guemara soulève une difficulté. Cependant, d'après ce qui est enseigné dans la dernière clause de la baraïta, Rabban Shimon ben Gamliel dit : Toutes les coudées mentionnées par les Sages à propos des diverses sortes de graines sont mesurées avec des coudées de six largeurs de main, à condition qu'elles ne soient pas mesuré avec des poignets exacts ? Cela prouve par déduction que le premier tanna anonyme parle de toutes les coudées, et pas seulement de celles-ci dans le cas de diverses sortes de graines.
La Guemara répond qu'Abaye aurait pu vous dire : N'y a-t-il pas Rabban Shimon ben Gamliel, qui tient conformément à mon opinion ? J'ai exprimé mon opinion conformément à l'opinion de Rabban Shimon ben Gamliel.
La Guemara commente : Selon Abaye, la question des grandes et petites coudées est certainement sujette à un différend entre les tanna'im, car sa décision ne peut être qu'en accord avec l'opinion de Rabban Shimon ben Gamliel. Mais selon Rava, faut-il dire que cela fait l'objet d'un différend entre tanna'im ?
La Guemara répond : Ce n'est pas nécessairement le cas, comme Rava aurait pu vous le dire : Rabban Shimon ben Gamliel ne conteste pas l'enseignement de base du premier tanna anonyme selon lequel toutes les coudées mentionnées par les Sages sont des coudées de six largeurs de main. Il est plutôt venu nous enseigner ceci : il ne faut pas réduire la coudée de diverses sortes de graines, c'est-à-dire qu'il ne faut pas la mesurer avec le large des mains déprimées.
La Guemara soulève une objection. Et si tel est le cas, qu’il dise : Il ne faut pas réduire la coudée des diverses espèces de graines. Que vient à exclure la phrase : Une coudée composée de six palmes ? Cela n'exclut-il pas la coudée d'une soukka et la coudée d'une ruelle, qui se mesurent avec des coudées de cinq palmes ?
La Guemara rejette cet argument. Non, la formulation de Rabban Shimon ben Gamliel vient exclure la coudée de la base de l'autel, qui est le niveau inférieur de l'autel, d'une coudée de haut avec un rebord d'une coudée de large, et la coudée du rebord environnant de l'autel, qui Il a cinq coudées au-dessus de la base, six coudées au-dessus du sol et une coudée de large. Tout le monde s’accorde à dire que ces coudées sont de petites coudées de cinq largeurs de main.
Comme il est écrit : « Et voici les mesures de l'autel en coudées ; la coudée sera une coudée et la largeur d'une main, le bas sera une coudée, et la largeur une coudée, et son bord, tout autour, sera une travée. Et ceci sera la partie la plus haute de l'autel » (Ézéchiel 43 : 13). Et les Sages ont expliqué ce verset ainsi : « Le fond sera d'une coudée », c'est la base de l'autel ; « et la largeur d'une coudée », c'est le rebord entourant l'autel ; « et sa bordure par son bord tout autour », ce sont les cornes de l'autel, c'est-à-dire les prolongements des coins de l'autel ; « et ceci sera la partie la plus élevée de l'autel », cela fait référence à l'autel d'or qui se trouvait à l'intérieur du sanctuaire et qui était également mesuré en petites coudées.
Puisque la Guemara a discuté des mesures, elle continue en citant ce que Rabbi Ḥiyya bar Ashi a dit que Rav a dit : Les mesures relatives aux mitsvot dans la Torah, et les halakhot régissant les interpositions qui invalident les immersions rituelles, et la halakhot des partitions sont toutes des halakhot transmises à Moïse du Sinaï. Ces halakhot n'ont aucun fondement dans la Torah écrite, mais selon la tradition, elles ont été transmises oralement par Dieu à Moïse avec la Torah écrite.
La Guemara remet en question cette affirmation : les mesures sont-elles une halakha transmise à Moïse depuis le Sinaï ? Ils sont écrits dans la Torah, comme il est écrit : « Un pays de blé, d’orge, de vignes, de figues et de grenades, un pays d’huile d’olive et de miel » (Deutéronome 8 :8), et Rav Hanan a dit : Ce verset entier a été énoncé dans le but d’enseigner des mesures concernant les différentes halakhot de la Torah.
Le blé a été mentionné comme base de calcul du temps nécessaire pour qu'une personne devienne rituellement impure en entrant dans une maison atteinte de lèpre, comme ce que nous avons appris dans une mishna : Celui qui entre dans une maison affligée de lèpre de la maison (voir Lévitique 14) , et ses vêtements sont drapés sur ses épaules, et ses sandales et ses bagues sont dans ses mains, lui et eux, les vêtements, les sandales et les bagues, deviennent immédiatement rituellement impurs. Cependant, s'il était vêtu de ses vêtements, et que ses sandales étaient à ses pieds et ses bagues à ses doigts, il devient immédiatement rituellement impur, mais eux, les vêtements, les sandales et les bagues, restent purs jusqu'à ce qu'il reste dans le maison assez longtemps pour manger une demi-miche de pain. Ce calcul est basé sur le pain de blé, qui prend moins de temps à manger, et non sur le pain d'orge, et il se rapporte à celui qui est allongé et le mange avec de la délectation, ce qui accélère le repas. Il s’agit d’une mesure de la Torah spécifiquement liée au blé.
L'orge est également utilisée comme base de mesure, comme nous l'avons appris dans une mishna : Un os de cadavre de la taille d'un grain d'orge transmet une impureté rituelle par contact et en étant transporté, mais il ne transmet pas d'impureté au moyen d'une tente. , c'est-à-dire que si l'os se trouvait à l'intérieur d'une maison, il ne rend pas rituellement impurs tous les articles de la maison.
La mesure halakhique déterminée par une vigne est la quantité d'un quart de rondin de vin pour un nazirite. Un naziréen, à qui il est interdit de boire du vin, est susceptible d'être fouetté s'il boit cette mesure.

Daf4b

La figue fait allusion à la mesure d'une figue séchée en vrac en ce qui concerne la halakhot à effectuer le Chabbat. Celui qui transporte pendant Chabbat des aliments propres à la consommation humaine est tenu de transporter une grande quantité de figues séchées de cet aliment.
La grenade enseigne la mesure, comme celle que nous avons apprise dans une mishna : Tous les récipients en bois rituellement impurs appartenant aux propriétaires ordinaires deviennent purs en étant brisés, car les récipients brisés ne peuvent pas contracter ou maintenir l'impureté rituelle, et ils sont considérés comme brisés s'ils ont des trous de la taille de grenades.
Les Sages ont interprété : Une terre d'huile d'olive et de miel, comme : Une terre dont toutes les mesures sont des vracs d'olives. La Guemara pose une question : vous vient-il à l’esprit qu’il s’agit d’un pays dont toutes les mesures sont des olives en vrac ? Mais n'existe-t-il pas ces mesures que nous venons de mentionner plus haut, qui ne concernent pas les olives en vrac ? Disons plutôt : Une terre dont la plupart des mesures sont des olives en vrac, comme la plupart des mesures, par exemple celles relatives aux aliments interdits et aux impuretés transmises par un cadavre dans une tente et par contact avec une carcasse d'animal, sont des olives en vrac.
Le miel, c'est-à-dire la date à partir de laquelle le miel est extrait, détermine également une mesure, car en ce qui concerne la consommation à Yom Kippour, on n'est responsable que s'il consomme une grande quantité de dattes. De toute évidence, les mesures relatives aux mitsvot sont explicitement écrites dans la Torah et n’ont pas été transmises à Moïse depuis le Sinaï.
La Guemara réfute cet argument : Et pouvez-vous soutenir que toutes ces mesures sont explicitement écrites dans la Torah en ce qui concerne chacune des halakhot mentionnées ci-dessus ? Ce sont plutôt des halakhot qui ont été transmises à Moïse depuis le Sinaï, et les Sages les ont basées sur des versets de la Torah.
Le rabbin Hiyya bar Ashi a dit plus haut que Rav a déclaré que les lois régissant les interpositions qui invalident l'immersion rituelle sont des halakhot transmises à Moïse depuis le Sinaï. La Guemara conteste cette affirmation : Celles-ci aussi sont écrites dans la Torah, comme il est écrit : « Et il baignera toute sa chair dans l'eau » (Lévitique 15 :16), et les Sages en ont déduit que rien ne devait interférer entre son la chair et l'eau. L'article défini dans l'expression « dans l'eau » indique que ce bain s'effectue dans l'eau mentionnée ailleurs, c'est-à-dire spécifiquement dans l'eau d'un bain rituel, et non dans n'importe quelle eau. Et l'expression « toute sa chair » indique qu'elle doit être dans une eau dans laquelle tout son corps peut entrer, c'est-à-dire dans laquelle une personne peut plonger tout son corps à la fois. Et c'est combien d'eau ? C'est une coudée par coudée sur une hauteur de trois coudées. Et les Sages ont calculé le volume d'un bain rituel de cette taille et ont déterminé que les eaux d'un bain rituel mesurent quarante mers. Puisque cela dérive de la Torah écrite, quelle est la nécessité d’une halakha transmise à Moïse depuis le Sinaï ?
La Guemara répond : La halakha transmise à Moïse depuis le Sinaï est nécessaire en ce qui concerne ses cheveux, qu'ils doivent eux aussi être accessibles à l'eau sans interposition. Et cela est conforme à l'opinion de Rabba bar Rav Huna, comme l'a dit Rabba bar Rav Huna : Un seul cheveu noué constitue une interposition et invalide l'immersion. Trois cheveux attachés ensemble dans un nœud ne constituent pas une interposition, car trois cheveux ne peuvent pas être attachés si étroitement que l'eau ne puisse pas y pénétrer. Concernant deux cheveux attachés ensemble en un nœud, je ne connais pas la halakha. Cette halakha concernant les cheveux est une halakha transmise à Moïse depuis le Sinaï.
La Guemara soulève une difficulté : La halakha concernant ses cheveux est également écrite dans la Torah, telle qu'elle a été enseignée dans une baraïta : Et il baignera toute [et kol] sa chair. Le mot superflu et vient amplifier et inclure ce qui est subordonné à sa chair, à savoir les cheveux.
La Guemara répond : La halakha transmise à Moïse depuis le Sinaï vient enseigner le détail des interpositions sur le corps à l'égard de sa majorité et de sa minorité, et à l'égard de celui qui est particulier et de celui qui ne l'est pas, conformément à l'avis du Rabbin Yitzhak.
Comme l'a dit le rabbin Yitzhak : Selon la loi de la Torah, s'il y a une interposition entre une personne et l'eau, et qu'elle couvre la majorité de son corps, et qu'elle est particulière et veut que la substance interposée soit retirée, alors seulement cela est considéré comme une interposition qui invalide immersion dans un bain rituel. Cependant, s’il n’est pas particulier à propos de cette substance, cela n’est pas considéré comme une interposition. Les Sages ont cependant émis un décret interdisant les substances couvrant la majorité du corps pour lesquelles on n'est pas particulier, en raison des substances couvrant la majorité du corps pour lesquelles on est particulier. Et, ils ont publié un décret interdisant les substances couvrant la minorité de son corps par rapport à laquelle on est particulier, en raison des substances couvrant la majorité de son corps par rapport à laquelle on est particulier.
La Guemara pose une question : Alors publions également un décret considérant les substances couvrant la minorité de son corps pour lesquelles il n'est pas particulier comme une interposition en raison des substances couvrant la minorité de son corps pour lesquelles on est particulier, ou alternativement , en raison de substances recouvrant la majorité de son corps pour lesquelles il n'est pas particulier.
La Guemara répond : Nous ne publions pas ce décret, car la halakha qui considère à la fois une interposition couvrant la minorité de son corps sur laquelle on est particulier et une interposition couvrant la majorité de son corps sur laquelle on n'est pas particulier une interposition est elle-même un décret. Devrions-nous alors nous lever et émettre un décret pour empêcher la violation d’un autre décret ? En tout cas, ces détails concernant les interpositions ne sont ni écrits ni évoqués dans la Torah ; ce sont plutôt des halakhot transmises à Moïse depuis le Sinaï.
Le rabbin Hiyya bar Ashi a déclaré que Rav a dit que les halakhot des partitions avaient été transmises à Moïse depuis le Sinaï. La Guemara conteste également cette affirmation : elles sont écrites dans la Torah, car le principe fondamental selon lequel une cloison de dix largeurs de main établit un domaine séparé est dérivé de la Torah.
Comme l'a dit le Maître : L'Arche Sainte dans le Tabernacle avait neuf largeurs de main, car le verset indique que sa hauteur était d'une coudée et demie. Une coudée contient six palmes, sa hauteur totalisait donc neuf palmes. Et la couverture au sommet de l'Arche avait une paume, ce qui fait dix au total. Il existe une tradition selon laquelle la Présence Divine ne descend pas dans le domaine de ce monde, qui est dérivée du verset qui déclare que la Présence Divine se révélerait au-dessus du couvercle de l'Arche. Apparemment, une cloison de dix paumes crée un domaine distinct.
La Guemara répond : La halakha transmise à Moïse depuis le Sinaï n'est nécessaire que selon l'avis de Rabbi Yehuda, qui a dit : La coudée mentionnée à propos de la construction du Tabernacle et du Temple était une grande coudée de six palmes, alors que la coudée mentionné à propos des vases sacrés était une coudée de cinq palmes. Selon cette opinion, l'arche, qui mesurait une coudée et demie, et son couvercle, qui était une paume, mesuraient huit paumes et demie. Par conséquent, rien ne peut être dérivé concernant une partition de dix paumes.
La Guemara pose une question. Et selon l'opinion de Rabbi Meir, qui dit : Toutes les coudées étaient de taille moyenne, des coudées régulières de six largeurs de main ; que peut-on dire ? Apparemment, selon lui, les lois régissant les partages sont explicitement énoncées dans la Torah.
La Guemara répond : Selon l'avis du rabbin Meir, la halakha concernant une partition de dix paumes est bien écrite dans la Torah. Cependant, la halakha transmise à Moïse depuis le Sinaï vient enseigner d'autres halakhot concernant les cloisons, par exemple la halakhot de l'extension [gode], selon laquelle une cloison existante est étendue vers le haut ou vers le bas pour compléter la mesure requise ; et le halakhot de joindre [lavud], selon lequel deux surfaces solides sont jointes si elles sont séparées par un espace de moins de trois largeurs de main ; et le halakhot du mur incurvé d'une soucka. Une soucka est valable même s'il y a jusqu'à quatre coudées de toiture invalide, à condition que cette toiture soit adjacente à l'un des murs de la soucka. Dans ce cas, la toiture invalide est considérée comme une extension pliée du mur. Ces concepts ne sont certainement pas écrits dans la Torah.
La Guemara revient sur les lois des ruelles : Si la traverse enjambant l'entrée d'une ruelle était à plus de vingt coudées du sol et qu'on en vient à diminuer sa hauteur, de combien doit-on la diminuer ? La Guemara est surprise par la question : de combien doit-il la diminuer ? Le montant dont il a besoin pour rendre sa hauteur inférieure à vingt coudées.
Bien entendu, l’espace entre la traverse et le sol doit être réduit à vingt coudées. Cependant, lorsque l'on surélève la ruelle, quelle doit être la largeur de la section surélevée pour que la ruelle soit apte à être transportée à l'intérieur ? Rav Yosef a dit : Une paume. Abaye a dit : Quatre palmes.
La Guemara suggère : Disons que ces amora'im ne sont pas d'accord sur ce point : Celui qui a dit qu'il y avait une paume soutient qu'il est permis d'utiliser la zone située sous la poutre transversale enjambant l'entrée de la ruelle, car il soutient que la poutre transversale sert comme cloison, et la ruelle est considérée comme si elle était fermée par une cloison descendant du bord extérieur de la traverse faisant face au domaine public. Puisque la zone située sous la traverse fait partie de la ruelle et mesure moins de vingt coudées, il y a une démarcation bien visible pour celui qui se tient dans la ruelle.

Daf 5a

Et celui qui a dit quatre travers de main soutient que la ruelle est considérée comme scellée depuis le bord intérieur de la traverse, et par conséquent il est interdit d'utiliser la zone située au-dessous de la traverse. Comme la zone située sous la traverse ne fait pas partie de la ruelle, une démarcation significative, c'est-à-dire l'une des quatre largeurs de main, est requise à l'intérieur de la ruelle elle-même.
La Guemara rejette cette explication : Non, tout le monde est d'accord sur le fait qu'il est permis d'utiliser la zone située sous la poutre transversale, et ils ne sont pas d'accord sur ce point : Ce Maître, Rav Yosef, soutient qu'une poutre transversale fonctionne dans une ruelle comme un marqueur visible. qui délimite l'allée du domaine public, et par conséquent une simple largeur de main suffit, comme même une largeur de main est suffisamment visible. Et ce Maître, Abaye, soutient qu'une traverse sert de cloison, et qu'une cloison n'est pas efficace pour une superficie inférieure à quatre travers de main. Le principe selon lequel un rebord extérieur descend et scelle l'allée ne s'applique pas si la poutre est supérieure à vingt coudées. Pour qu'elle soit considérée comme une cloison, il doit y avoir au moins quatre palmes à moins de vingt coudées sous la traverse.
La Guemara propose une explication alternative : Et si vous le souhaitez, dites plutôt que tout le monde est d'accord sur le fait qu'une poutre transversale sert de repère visible, et ici ils ne sont pas d'accord sur la relation entre un repère visible en dessous, c'est-à-dire la zone surélevée de la ruelle. , et un marqueur bien visible au-dessus, c'est-à-dire la traverse. Ce Maître, Rav Yossef, soutient que nous disons que la halakha qui régit le marqueur visible en dessous est comme la halakha qui s'applique au marqueur visible au-dessus, et qu'une paume suffit. Et ce Maître, Abaye, soutient que nous ne disons pas que la halakha qui régit le marqueur visible en dessous est comme la halakha qui s'applique au marqueur visible en haut. Le signe inférieur doit être plus proéminent et s’étendre sur quatre paumes.
La Guemara propose encore une autre explication de la dispute amoureuse : Et si vous le souhaitez, dites plutôt que tout le monde est d'accord pour dire que fondamentalement, la halakha qui régit le marqueur visible en dessous est comme la halakha qui s'applique au marqueur visible en haut, et même une la largeur de la main devrait suffire. Mais ici, ils ne sont pas d'accord sur le point de savoir si les Sages ont décrété que quatre paumes sont nécessaires, de peur que les personnes qui marchent dessus n'érodent et ne diminuent la surface surélevée. Rav Yosef ne craint pas qu'elle soit diminuée et estime donc qu'une zone surélevée d'une paume est suffisante, tandis qu'Abaye craint que la zone surélevée d'une paume ne s'érode jusqu'à moins d'une paume, la rendant discrète, et que la ruelle soit réduite. viennent à être utilisés de manière interdite.
La Guemara considère un nouveau cas : Si la traverse enjambant l'entrée d'une ruelle était à moins de dix paumes du sol, et qu'on creusait le sol sous la traverse afin de compléter la distance du sol à la traverse pour dix, combien doit-il creuser ? La Guemara est surprise par la question : combien doit-il creuser ? Il lui faut cependant beaucoup pour augmenter la hauteur jusqu'à au moins dix largeurs de main. La question est plutôt la suivante : jusqu'où la zone évidée doit-elle s'étendre dans la ruelle afin de permettre son transport dans toute la ruelle ? Rav Yosef a dit : Quatre paumes. Abaye a dit : Quatre coudées.
La Guemara suggère : Disons que ces amora'im ne sont pas d'accord en ce qui concerne la décision de Rabbi Ami et Rabbi Asi. Comme il a été dit à propos de la question suivante : Si le mur latéral d'une ruelle a été percé vers son entrée, c'est-à-dire près de l'endroit où la ruelle débouche sur le domaine public, quelle est la halakha ? Il a été déclaré au nom de Rabbi Ami et Rabbi Asi : Si une planche verticale de quatre largeurs de main reste du mur d'origine ou est installée là où le mur d'origine se terminait, la traverse ou le poteau latéral à l'entrée de la ruelle la rend il est permis de transporter dans la ruelle même s'il y a une brèche allant jusqu'à dix coudées de large.
Et s'il n'y a pas de planche verticale, la distinction suivante s'applique : si la brèche est inférieure à trois largeurs de main, la traverse ou le montant latéral permet de la transporter dans la ruelle, sur la base du principe du lavud. Si la brèche est de trois travers de main ou plus, la traverse ou le poteau latéral ne permet pas le transport. La Guemara propose que Rav Yosef, qui dit que la zone évidée ne doit s'étendre que de quatre paumes, adopte l'opinion de Rabbi Ami, tandis qu'Abaye, qui exige une zone évidée de quatre coudées, n'adopte pas l'opinion de Rabbi Ami. .
La Guemara rejette cet argument : Abaye aurait pu vous dire que les deux cas ne sont pas comparables : Là, dans le cas de Rav Ami, nous avons affaire à l'étape finale d'une ruelle, c'est à dire d'une ruelle qui avait d'abord été correctement structurée, et ce n'est que plus tard qu'il a été violé. Il s'agit ici du stade initial d'une ruelle, c'est-à-dire d'une ruelle qui, dès le départ, ne remplissait pas les conditions nécessaires. Dans ce cas : S’il y a quatre coudées dans la zone évidée, oui, elle est considérée comme une ruelle, et sinon, non, elle n’est pas considérée comme une ruelle.
Abaye dit : D'où dis-je qu'il faut une longueur d'au moins quatre coudées ? Comme il a été enseigné dans une baraita : Une ruelle n'est autorisée au moyen d'un poteau latéral ou d'une traverse que si elle a à la fois des maisons ouvrant sur des cours et des cours qui y donnent accès, car c'est seulement dans ce cas qu'elle peut être appelée une ruelle.
Et si la longueur totale de l'allée n'est que de quatre largeurs de main, comme l'indique l'opinion de Rav Yossef, comment pouvez-vous trouver ce cas ? Dans quelles circonstances est-il possible qu’une ruelle aussi courte soit dotée de cours ? Même s’il n’existe que deux cours de ce type, l’entrée de chacune d’entre elles mesure au moins quatre palmes de large.
Et si vous dites que l'allée s'ouvre sur les cours par son mur central, c'est-à-dire que l'allée n'a que quatre palmes de long mais est assez large pour avoir deux entrées ouvrant sur deux cours, c'est difficile. Rav Naḥman n'a-t-il pas dit que nous nous appuyons sur l'autorité de la tradition : quelle est une ruelle autorisée par un poteau latéral ou une poutre transversale ? Toute ruelle dont la longueur est supérieure à la largeur et sur laquelle s'ouvrent des maisons et des cours. Par conséquent, si la ruelle n’a qu’une longueur de quatre palmes, sa largeur doit être encore plus petite. Par conséquent, affirme Abaye, une longueur d’au moins quatre coudées est requise.
Et Rav Yossef, comment réagirait-il à cela ? Rav Yosef explique que la baraita traite d'un cas où les cours s'ouvrent sur la ruelle à ses coins. De cette manière, il est possible d'avoir deux ouvertures, dont chacune a au moins quatre largeurs de main, bien que la longueur de l'allée elle-même ne dépasse pas quatre largeurs de main, car les quatre largeurs de main des ouvertures vers les cours sont divisées entre la largeur et la longueur de la ruelle.
Abaye dit encore : D'où puis-je dire qu'une longueur d'au moins quatre coudées est requise ? Comme Rami bar Ḥama l'a dit, Rav Huna a dit : En ce qui concerne un poteau latéral qui dépasse du mur du côté d'une ruelle jusqu'à l'ouverture de la ruelle, si sa saillie est inférieure à quatre coudées, il est considéré comme un poteau latéral qui le rend autorisé à le transporter dans la ruelle, et aucun autre poteau latéral n'est requis pour le rendre autorisé à le transporter. Cependant, s'il dépasse de quatre coudées, cette section est considérée comme une ruelle, comme s'il y avait une ruelle supplémentaire dans une ruelle, et un autre poteau latéral est nécessaire pour permettre son transport. Cela montre que tout ce qui est inférieur à quatre coudées n'a pas le statut d'une ruelle, ce qui conforte la position d'Abaye.
La Guemara demande : Et Rav Yossef, comment réagirait-il à cela ? Rav Yossef distingue les cas : En ce qui concerne la suppression de son statut de poteau latéral, ce statut reste jusqu'à ce qu'il y ait quatre coudées de longueur du poteau latéral. Cependant, pour être considérée comme une ruelle indépendante, même avec un mur de quatre largeurs de main, elle est également considérée comme une ruelle.
La Guemara examine la déclaration de Rami bar Ḥama citée au cours de la discussion précédente. Quant à l'affaire elle-même : Rami bar Ḥama a dit que Rav Huna a dit : Concernant un poteau latéral qui dépasse du mur du côté d'une ruelle jusqu'à l'entrée de la ruelle,

Daf 5b

si sa saillie est inférieure à quatre coudées, il est considéré comme un poteau latéral qui permet de le transporter dans la ruelle, et aucun autre poteau latéral n'est requis pour le rendre autorisé. Cependant, si elle dépasse de quatre coudées, cette section est considérée comme une ruelle, et un autre poteau latéral est nécessaire pour permettre son transport.
La Guemara pose une question : ce poteau latéral, qui est ajouté afin de permettre le transport dans l'allée formée par le poteau latéral à quatre coudées, où le positionner de manière à pouvoir le transporter dans l'allée ? La Guemara clarifie sa difficulté : si l'on la positionne à côté du premier poteau latéral en complément de celui-ci, on dirait qu'il s'agit simplement d'une extension du poteau latéral d'origine, et on ne remarque pas la présence d'un poteau latéral supplémentaire.
Rav Pappa a dit : Il devrait le placer, le poteau latéral supplémentaire, de l'autre côté de la ruelle, près du mur opposé. Rav Huna, fils du Rav Yehoshua, a dit : Même si vous dites qu'il le place à côté du premier poteau latéral, cela est valable, à condition qu'il y ajoute ou en diminue en épaisseur ou en hauteur, de sorte qu'il soit visible. qu'il s'agit d'un poste secondaire à part entière.
La Guemara limite l'application de la décision de Rami bar Ḥama : Rav Huna, fils du Rav Yehoshua, a dit : Nous avons déclaré cette halakha en ce qui concerne un poteau latéral dépassant de quatre coudées dans la ruelle uniquement dans le cas d'une ruelle d'au moins huit coudées. large. Cependant, dans le cas d'une ruelle qui n'a que sept coudées de large, il est permis de transporter à l'intérieur de la ruelle sans poteau latéral supplémentaire, non pas parce que le poteau latéral d'origine fonctionne comme un poteau latéral, mais plutôt parce qu'il ferme suffisamment l'entrée de la ruelle de telle sorte que le segment debout soit plus grand que le segment brisé. La ruelle est désormais fermée sur les quatre côtés et l'ouverture restante sur le domaine public est considérée comme une entrée, car la majeure partie de ce côté est fermée et seule une petite partie est ouverte.
Et cela se déduit a fortiori d'une cour : tout comme dans une cour, qui n'est pas rendue un domaine autorisé au moyen d'un poteau latéral ou d'une traverse, mais qui nécessite de véritables cloisons, elle est néanmoins transformée en un domaine autorisé. domaine autorisé même s'il y a des lacunes dans les cloisons, pour autant que le segment debout soit plus grand que le segment percé dans une ruelle, à l'égard de laquelle les Sages ont été indulgents, car il est rendu domaine autorisé au moyen d'un poteau latéral ou une traverse, n'est-il pas juste qu'elle devienne un domaine autorisé lorsque le segment debout de la cloison est plus grand que le segment brisé ?
La Guemara réfute a fortiori cette déduction fondée sur le fait que le statut juridique d’une cour est plus clément que celui d’une ruelle, puisqu’il est en fait plus strict que celui d’une ruelle sur au moins un point. De ce qui est vrai d'une cour, que tant que sa brèche est inférieure à dix coudées, elle reste un domaine autorisé, pouvez-vous en dire autant d'une ruelle, qui est plus stricte, comme dans le cas où sa brèche n'est que de dix coudées ? quatre palmes qu'il n'est pas permis de transporter dans la ruelle ? Par conséquent, la halakha d’une ruelle ne peut pas être dérivée de la halakha d’une cour.
La Guemara répond : Rav Huna, fils du Rav Yehoshua, soutient que la brèche d'une ruelle est également de dix coudées. La Guemara soulève une difficulté : Mais selon l’opinion de qui avons-nous formulé cette inférence a fortiori ? C'est conforme à l'opinion du Rav Huna. Mais Rav Huna lui-même ne soutient-il pas que la brèche d'une ruelle est de quatre largeurs de main.
La Guemara répond : Rav Huna, fils du Rav Yehoshua, n'est pas venu expliquer la position de Rav Huna. Il a plutôt exprimé son propre point de vue et n'accepte pas l'opinion du Rav Huna concernant la loi relative à une infraction dans une ruelle.
Rav Ashi est allé plus loin que Rav Huna, fils du Rav Yehoshua, et a dit : Même si vous dites que la loi concernant un poteau latéral dépassant de quatre coudées dans la ruelle s'applique dans le cas d'une ruelle qui fait exactement huit coudées de large, en qu'il ne nécessite pas non plus de montant latéral supplémentaire. Quelle que soit la façon dont vous regardez les choses, vous êtes obligé d'arriver à cette conclusion : si vous dites que le segment debout est plus grand, alors la ruelle est autorisée, parce que son segment debout est plus grand que le segment brisé ; et si vous dites que le segment brisé est plus grand, alors la saillie est considérée comme un poteau latéral, car sa largeur doit être inférieure à quatre coudées.
Que pourriez-vous dire qui nécessiterait un poteau latéral supplémentaire ? Seriez-vous en train de suggérer qu'il existe encore une autre possibilité, selon laquelle les deux sont exactement égaux, la partie debout et la brèche ? Il s'agit d'une incertitude par rapport à la loi rabbinique, car seule la loi rabbinique interdit le transport dans une ruelle, et le principe est qu'en cas d'incertitude par rapport à une loi rabbinique, on peut adopter une position indulgente, par opposition à une position indulgente. l'incertitude qui surgit par rapport à une loi de la Torah, où l'on assume une position stricte.
La Guemara considère un nouveau cas : Rav Ḥanin bar Rava a dit que Rav a dit : Concernant une ruelle qui a été percée,

Daf6a

si elle a été percée de son côté, le mur latéral de la ruelle, portant à l'intérieur de la ruelle, est interdit si la brèche a dix coudées de large. Mais s'il a été percé par sa façade, le mur qui fait face au domaine public, portant à l'intérieur de la ruelle, est interdit même si la brèche n'a que quatre paumes de largeur.
La Guemara pose une question : Quelle est la différence entre le fait que le transport soit interdit en raison d'une brèche latérale seulement si la brèche est de dix coudées ? C'est parce que tu dis que jusqu'à dix coudées, c'est considéré comme une entrée. Si la brèche est en façade, disons aussi qu'il s'agit d'une entrée, et le portage sera permis si la brèche est inférieure à dix coudées.
Rav Huna, fils du Rav Yehoshua, a déclaré : Nous avons affaire à un cas où la brèche est dans un coin. Puisque les gens ne font pas d'entrée dans un coin, une brèche de ce genre ne peut pas être considérée comme une entrée, et si la brèche est plus grande que quatre paumes, elle doit être scellée.
Rav Huna n'était pas d'accord avec Rav Hanin bar Rava et dit : Il n'y a pas de distinction entre le côté et l'avant, car dans les deux cas, une brèche allant jusqu'à quatre paumes est autorisée. Alors Rav Huna dit à Rav Hanan bar Rava : Ne me conteste pas, car Rav lui-même est arrivé à un endroit appelé Damḥarya et a accompli une action, c'est-à-dire qu'il a rendu une décision pratique, conformément à mon opinion. Rav Hanan bar Rava lui répondit : Aucune preuve ne peut être apportée de cet incident, car dans ce cas Rav a trouvé une vallée non gardée et l'a clôturée, c'est-à-dire que Rav a vu la nécessité d'ajouter une protection et a donc été strict dans ce cas. . Sa décision n’a toutefois pas été généralement appliquée.
Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit : L'opinion du Rav Huna est raisonnable, car il a été déclaré que les amora'im ne sont pas d'accord sur la question suivante : En ce qui concerne une ruelle tortueuse en forme de L qui s'ouvre sur le domaine public aux deux extrémités, Rav a dit : Sa loi est comme celle d'une ruelle ouverte sur deux côtés opposés, et elle doit être traitée d'une manière adaptée à une telle ruelle, c'est-à-dire qu'une ouverture en forme de porte doit être construite aux deux extrémités, ou bien une telle ouverture doit être construite à l'endroit où se rejoignent les deux bras de la ruelle et un poteau latéral ou une traverse doit être placé à chaque extrémité. Et Shmouel dit : Sa loi est comme celle d'une ruelle fermée d'un côté, et tout ce qui est nécessaire est un poteau latéral ou une traverse à chaque extrémité.
La Guemara clarifie les circonstances particulières de l’affaire : De quoi avons-nous affaire ? Si vous dites que la largeur de la ruelle au point de virage est supérieure à dix coudées de large, dans ce cas, Shmuel dirait-il que sa loi est comme celle d'une ruelle fermée d'un côté ? Avec une ouverture de cette taille, elle doit être considérée comme une ruelle ouverte aux deux extrémités.
N'avons-nous pas plutôt affaire à un cas où la largeur de la ruelle au point de virage est de dix coudées ou moins, et Rav a néanmoins dit que la loi d'une telle ruelle est comme celle d'une ruelle ouverte aux deux extrémités. . Apparemment, une brèche dans la paroi latérale d'une ruelle rend son transport interdit, même s'il ne fait que quatre paumes de large, conformément à l'avis du Rav Huna.
Et Rav Ḥanan bar Rava soutient que les cas ne peuvent pas être comparés : Là, c'est différent, dans le cas de la ruelle en forme de L, car de nombreuses personnes traversent l'ouverture d'un bras à l'autre. Comme la ruelle est en pratique ouverte à la circulation régulière, la réglementation est stricte, même en cas de petite infraction.
La Guemara demande : peut-on en déduire que Rav Huna soutient que même si de nombreuses personnes ne traversent pas l'ouverture, une brèche de quatre largeurs de main interdit quand même le transport ? Quelle est la différence entre ce cas et le cas de la décision du rabbin Ami et du rabbin Asi citée plus haut, selon laquelle une planche verticale de quatre largeurs de main suffit pour permettre une brèche allant jusqu'à dix coudées ?
La Guemara répond : Il y a là des restes de mur qui rendent difficile le passage par la brèche, et donc cette brèche n'annule pas les cloisons. Mais ici, il n’y a aucun vestige de mur.
Les Sages ont enseigné dans une baraïta : Comment rendre une voie publique apte à être parcourue au moyen d'un érouv ? Il construit une ouverture en forme de porte à partir d'ici, d'un côté de la voie de circulation, et un poteau latéral ou une traverse à partir d'ici, de l'autre côté. Hananya n'est pas d'accord et dit : C'est le sujet d'une première dispute entre les tanna'im, car Beit Shammai dit : Il construit une porte d'ici, d'un côté, et une porte d'ici, de l'autre côté, et quand il sort et entre, il doit verrouiller la porte. Il ne suffit pas de construire une porte symbolique ; il doit plutôt y avoir une porte qui se ferme réellement. Et Beit Hillel dit : Il construit une porte d'ici, d'un côté, et un poteau latéral ou une traverse d'ici, de l'autre côté.
La Guemara soulève une question fondamentale : un domaine public peut-il être rendu apte à être transporté au moyen d'un érouv ? Cela n'a-t-il pas été enseigné dans une baraita : En outre, Rabbi Yehuda a dit :

Daf6b

Celui qui a deux maisons en face l'une de l'autre des deux côtés du domaine public et qu'il souhaite transporter d'une maison à l'autre le jour du Chabbat via le domaine public, il peut placer un poteau latéral à partir d'ici, d'un côté de l'un des les maisons, et un poteau latéral supplémentaire d'ici, de l'autre côté. Alternativement, il peut placer une poutre transversale d'ici, d'une extrémité d'une maison, et une poutre transversale supplémentaire d'ici, de l'autre côté de la maison, puis il peut transporter des objets et les placer dans l'espace entre eux, par exemple. il transforme ainsi la zone médiane en domaine privé. Les rabbins lui dirent : On ne peut pas rendre un domaine public apte à être transporté au moyen d'un eiruv de cette manière. Apparemment, il n’existe aucun moyen d’établir un domaine public absolu pouvant être porté au moyen d’un eiruv.
La Guemara remet en question sa conclusion précédente : Et si vous dites que c'est seulement de cette manière, au moyen d'un montant latéral ou d'une traverse, qu'un domaine public ne peut pas être rendu apte au transport, mais qu'au moyen de portes il peut être rendu apte au transport. Mais cela n'est pas vrai, car Rabba bar bar Ḥana n'a pas dit que Rabbi Yoḥanan a dit : En ce qui concerne Jérusalem, si ses portes n'étaient pas fermées à clé la nuit, on serait passible d'y entrer le Chabbat, parce que ses voies de circulation sont considérées comme du domaine public ? Ceci montre que la présence d'une porte ne suffit pas à en autoriser le transport dans le domaine public ; la porte doit plutôt être verrouillée.
Et de même, Ulla a déclaré : En ce qui concerne les entrées de la ville [abbulei] de Meḥoza, qui répondent aux critères du domaine public, si leurs portes n'étaient pas verrouillées, on serait passible d'y transporter, car ils sont considérés comme du domaine public. Apparemment, sans le verrouillage effectif des portes, il est impossible d'établir un domaine public apte au transport au moyen des cloisons symboliques d'un montant latéral ou d'une traverse. Si tel est le cas, comment les Sages de la baraita peuvent-ils débattre de la manière d’établir un domaine public apte à être transporté ?
Au contraire, Rav Yehuda a dit : Le libellé de la baraita doit être modifié de manière à ce qu'il soit dit ceci : Comment rendre des ruelles qui ne sont pas elles-mêmes du domaine public mais qui sont ouvertes sur deux côtés opposés dans le domaine public, aptes à être traversées au moyen de un érouv ? Il construit une ouverture en forme de porte à partir d'ici, d'un côté de la ruelle, et un poteau latéral ou une traverse à partir d'ici, de l'autre côté.
Il a été déclaré que les amora'im divergeaient sur la manière dont la halakha devait être décidée concernant cette question. Rav a dit : La halakha est conforme à l'opinion du premier tanna anonyme de la baraita, et il suffit d'avoir la forme d'une porte d'un côté et d'un poteau latéral ou d'une traverse de l'autre côté pour le rendre autorisé à transporter dans une ruelle ouverte sur deux côtés opposés au domaine public. Et Shmuel dit : La halakha est conforme à l'opinion de Ḥananya, suivant la position de Beit Hillel, qui exige également une porte d'un côté.
Un dilemme a été soulevé devant les Sages concernant la position de Beit Hillel : Selon Ḥananya, conformément à l'avis de Beit Hillel, cette porte doit-elle être verrouillée ou ne doit-elle pas être verrouillée ? Venez entendre une preuve de ce que Rav Yehuda a dit et de Shmuel, qui, comme mentionné précédemment, gouverne conformément à Beit Hillel : La porte n'a pas besoin d'être verrouillée. Et de même, Rav Mattana a dit que Shmuel a dit : La porte n'a pas besoin d'être verrouillée. Certains disent que Rav Mattana a dit : Il m'est arrivé un cas impliquant ce même problème, et Shmuel m'a dit : La porte n'a pas besoin d'être verrouillée.
Ils ont soulevé un dilemme devant Rav Anan concernant cette question : la porte doit-elle être verrouillée ou ne doit-elle pas être verrouillée ? Il leur dit : Venez voir ces entrées de la ville de Neharde'a qui s'ouvrent sur deux côtés opposés sur le domaine public, et dont les portes étaient remplies à moitié de terre, de sorte que les portes elles-mêmes ne pouvaient pas être verrouillées. Mar Shmuel y entre et sort régulièrement, mais n'en a jamais rien dit aux habitants de Neharde'a. Cela montre qu'il n'est pas nécessaire que les portes soient verrouillées.
Rav Kahana a rejeté cette preuve et a dit : Ces portes à Neharde'a étaient partiellement bloquées et il n'était donc pas nécessaire de les verrouiller, mais en général, la porte d'une ruelle qui s'ouvre des deux côtés sur le domaine public doit être verrouillée.
La Guemara raconte que lorsque Rav Naḥman vint à Neharde'a, il dit : Dégagez la terre, afin que les portes puissent être verrouillées. La Guemara tente de comprendre l'instruction du Rav Naḥman : Disons que Rav Naḥman soutient que la porte d'une ruelle ouverte sur deux côtés opposés doit être verrouillée. La Guemara explique : Non, ceci n'est pas une preuve. Pour que le transport soit autorisé dans une telle ruelle, il suffit que les portes soient aptes à être verrouillées, même si elles ne le sont pas effectivement.
La Guemara décrit une certaine ruelle tortueuse en forme de L qui se trouvait à Neharde'a, sur laquelle ils imposaient la rigueur de Rav et la rigueur de Shmuel, et exigeaient qu'elle ait des portes. La Guemara tente de comprendre cette décision : La rigueur du Rav, à savoir ce qu'il a dit, qu'une ruelle en forme de L est considérée comme une ruelle ouverte sur deux côtés opposés. Mais c'est difficile, car Rav n'a-t-il pas dit que la loi suit le premier tanna anonyme du baraita, qui dit que même une ruelle ouverte elle-même n'exige pas de portes, et qu'une ouverture en forme de porte suffit ?
La Guemara répond : Ils ont exigé des portes conformément à l'avis de Shmuel, qui a dit que la halakha est conforme à l'avis de Ḥananya. Mais cela aussi est difficile, car si les portes étaient exigées conformément à l'opinion de Shmuel, Shmuel n'a-t-il pas dit qu'une ruelle en forme de L est considérée comme une ruelle fermée d'un côté et qui n'a besoin d'aucune porte ? La Guemara explique : Les portes ont été requises conformément à l'avis du Rav, qui a dit qu'une ruelle en forme de L est considérée comme une ruelle ouverte sur deux côtés opposés. Par conséquent, ils ont adopté les exigences de Rav et de Shmuel : la rigueur de Rav selon laquelle une ruelle en forme de L est considérée comme une ruelle ouverte, et la rigueur de Shmuel selon laquelle une ruelle ouverte nécessite une porte.
La Guemara pose une question : mais adoptons-nous les rigueurs respectives de deux autorités en désaccord sur une série de questions ? N'a-t-il pas été enseigné dans une baraita : La halakha est toujours conforme à l'opinion de Beit Hillel, mais celui qui souhaite agir conformément à l'opinion de Beit Shammai peut le faire, et celui qui souhaite agir conformément à l'opinion de Beit Shammai peut le faire. l’opinion de Beit Hillel pourrait le faire. S’il souhaite adopter à la fois les clémences de Beit Shammai et aussi celles de Beit Hillel, c’est une personne méchante. Et s’il souhaite adopter à la fois les rigueurs de Beit Shammai et aussi les rigueurs de Beit Hillel, à son égard le verset déclare : « L’insensé marche dans les ténèbres » (Ecclésiaste 2 : 14). Au contraire, il devrait agir soit conformément à Beit Shammai, en suivant à la fois leurs indulgences et leurs rigueurs, soit conformément à Beit Hillel, en suivant à la fois leurs indulgences et leurs rigueurs.
La Guemara soulève d'abord un problème concernant la formulation de la baraita : La baraita elle-même est difficile à comprendre, car elle contient une contradiction interne entre ses clauses : Vous avez d'abord dit que la halakha est toujours conforme à l'avis de Beit Hillel, et ensuite vous avez renversé cela et avez dit que celui qui souhaite agir conformément au point de vue de Beit Shammai peut le faire.
La Guemara répond : Ce n'est pas difficile. Ici, la déclaration de la baraïta selon laquelle une personne peut agir comme elle le souhaite a été faite avant que la Voix Divine n'émerge et n'annonce que la halakha est toujours conforme à Beit Hillel ; et ici, la déclaration selon laquelle la halakha est toujours conforme à Beit Hillel a été faite après que la Voix Divine a rendu cette décision.
Et si vous le souhaitez, dites une réponse différente : Cette déclaration et cette déclaration ont été faites après que la Voix Divine a annoncé que la halakha est conforme à Beit Hillel,

Daf7a

et cette dernière déclaration est conforme à l'opinion du rabbin Yehoshua, qui ne prête pas attention à une voix divine qui tente d'intervenir en matière de halakha, car selon lui, le différend entre Beit Shammai et Beit Hillel n'est pas encore tranché. .
La Guemara suggère encore une autre résolution : Et si vous le souhaitez, dites plutôt que voici ce que dit la baraita : Partout où vous trouvez deux tanna'im ou deux amora'im qui ne s'entendent pas à la manière des disputes entre Beit Shammai et Beit Hillel, il ne faut pas agir non plus conformément à la clémence d'un Maître et conformément à la clémence de l'autre Maître, ni agir conformément à la rigueur d'un Maître et conformément à la rigueur de l'autre Maître. Maître. Au contraire, il faut agir soit en accord avec les indulgences et les rigueurs de l'un des Maîtres, soit en accord avec les indulgences et les rigueurs de l'autre Maître.
Tout cela est suggéré pour expliquer le libellé de la baraita. Quoi qu'il en soit, il est difficile d'expliquer la loi concernant la ruelle de Neharde'a, à propos de laquelle ils ont simultanément adopté les rigueurs du Rav et de Shmuel.
Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit : En fait, ils ont agi entièrement conformément à l'opinion de Rav, et la raison pour laquelle ils ont exigé des portes et ne se sont pas appuyés uniquement sur l'ouverture sous la forme d'une porte est due à ce que Rav Huna a dit : Rav a dit : C'est la halakha ; toutefois, une décision publique n'est pas rendue à cet effet ab initio. Même si Rav soutient qu'une ouverture en forme de porte est suffisante dans une ruelle ouverte, aucune décision publique n'est émise à cet effet ; au contraire, la décision est stricte, conformément à la position de Ḥananya, et exige des portes.
La Guemara demande : Et selon la déclaration du Rav Adda bar Ahava que Rav a dit, comme Rav Adda bar Ahava a dit que Rav a dit à propos de la même question : Ceci est la halakha et une décision publique est émise à cet effet, que peut-on etre dit? Pourquoi les habitants de Neharde'a ont-ils adopté les rigueurs des deux autorités ?
Rav Sheizvi a dit : Le principe de dicter lorsque nous n'agissons pas conformément aux exigences de deux autorités ne s'applique que dans le cas où les deux exigences se contredisent. Dans ce type de cas, suivre les deux exigences entraînerait une contradiction interne.
La Guemara illustre ce principe avec un exemple tiré des lois régissant la colonne vertébrale et le crâne. Comme nous l'avons appris dans une mishna : la colonne vertébrale et le crâne d'un cadavre qui sont incomplets ne transmettent pas d'impureté rituelle via une tente comme le ferait un cadavre ; au contraire, ils ne transmettent des impuretés que par contact ou s'ils sont transportés sous forme d'os individuels. Cette loi fondamentale a été acceptée à l'unanimité, mais les détails ont fait l'objet de controverses : dans quelle mesure est-on considéré comme une déficience de la colonne vertébrale à cet effet ? Beit Shammai dit : S'il lui manque deux vertèbres, et Beit Hillel disent : Même s'il ne lui manque qu'une vertèbre. Et de même, ils se disputèrent à propos de la déficience du crâne : Beit Shammai dit : Il doit manquer une pièce de la taille d'un trou de forage, et Beit Hillel dit : Il doit manquer une quantité qui, une fois retirée d'une personne vivante, causerait qu'il meure, ce qui représente une somme plus importante.
Et Rav Yehuda a dit que Shmuel a dit : Beit Shammai et Beit Hillel ont argumenté de la même manière à propos d'un tereifa, un animal casher souffrant d'une blessure ou d'une maladie qui le fera mourir dans les douze mois, et dont il est interdit de manger même après le exigeait un abattage rituel. Beit Shammai dit qu'un animal est considéré comme un tereifa s'il lui manque deux vertèbres, tandis que Beit Hillel soutient qu'il est un tereifa s'il lui manque ne serait-ce qu'une. Dans une telle situation, une personne ne doit pas être stricte en ce qui concerne la halakhot de tereifa conformément à l'opinion de Beit Hillel, et en même temps être rigoureuse en ce qui concerne la halakhot de l'impureté rituelle d'un cadavre conformément à l'opinion. de Beit Shammai, car les deux différends portent sur la même question, et il ne faut pas agir conformément à deux opinions contradictoires.
Rav Sheizvi poursuit : Cependant, dans le cas où les deux exigences ne se contredisent pas, nous pouvons effectivement agir conformément aux exigences de deux autorités. Par conséquent, les rigueurs adoptées dans le cas de la ruelle de Neharde'a étaient légitimes, car les deux rigueurs concernaient deux questions distinctes : la rigueur de Rav était qu'une ruelle en forme de L était considérée comme une ruelle ouverte, et la rigueur de Shmuel était qu'une ruelle en forme de L était considérée comme une ruelle ouverte, et la rigueur de Shmuel était qu'une ruelle en forme de L était considérée comme une ruelle ouverte. une ruelle ouverte nécessite une porte.
La Guemara conteste l'affirmation du Rav Cheizvi : est-il vrai que nous n'agissons pas conformément aux rigueurs de deux autorités dans un cas où les deux rigueurs se contredisent ? Rav Mesharshiya a soulevé une objection de la part d'une baraita : Il y a eu un incident impliquant le rabbin Akiva, qui a cueilli le fruit d'un citronnier le premier du mois de Chevat et lui a appliqué la loi des deux dîmes. Après que la teruma et la première dîme aient été séparées, une dîme supplémentaire est séparée de ce qui reste. Au cours des première, deuxième, quatrième et cinquième années du cycle sabbatique, la deuxième dîme est mise de côté pour être emportée à Jérusalem et mangée par son propriétaire, tandis que pendant les troisième et sixième années, la dîme du pauvre est mise de côté pour être distribuée. aux nécessiteux. Lors de la dîme des fruits cueillis le premier Chevat, Rabbi Akiva a mis de côté les deux dîmes supplémentaires, la deuxième dîme et la dîme du pauvre : Il en a mis de côté une conformément à la déclaration de Beit Shammai, qui dit que la nouvelle année pour les arbres commence le premier de Chevat, et comme ce jour appartient à la nouvelle année, une dîme doit être mise de côté conformément à la loi de cette année-là ; et il en a mis de côté un conformément à la déclaration de Beit Hillel, selon laquelle la nouvelle année pour les arbres est le quinzième de Chevat, et tout fruit cueilli avant cette date doit être dîme conformément à la loi de l'année précédente. Apparemment, Rabbi Akiva a adopté deux exigences contradictoires.
La Guemara répond : Rabbi Akiva n'a pas agi de cette manière pour être strict conformément aux deux opinions, mais parce qu'il avait des doutes sur sa tradition et ne savait pas si Beit Hillel disait que le Nouvel An des arbres tombe sur le le premier de Chevat ou le 15 de Chevat, et c'est pourquoi il a agi avec rigueur ici et avec rigueur là.
La Guemara reprend sa discussion sur les ruelles ouvertes sur deux côtés opposés. Rav Yosef s'est assis devant Rav Huna, et il s'est assis et a dit : Rav Yehuda a dit que Rav a dit : Le différend entre le premier tanna anonyme de la baraita et Ḥananya se réfère à un cas où il y a une rue principale [seratya] d'ici, sur un côté de la ruelle, et une rue principale d'ici, de l'autre côté. Alternativement, cela fait référence à un cas où il y a une place [pelatya] d'ici, d'un côté de la ruelle, et une place d'ici, de l'autre côté.
Mais s'il y a une rue principale d'ici d'un côté, et une vallée d'ici de l'autre côté, une vallée étant une karmelit, qui n'est ni un domaine public ni un domaine privé, dans laquelle le transport est interdit le Chabbat par décret rabbinique, ou s'il y a une vallée d'ici, d'un côté, et une vallée d'ici, de l'autre côté, on construit une ouverture en forme de porte à partir d'ici, d'un côté de la ruelle, et on place un poteau latéral ou une traverse à partir d'ici, de l'autre côté. Il est ainsi permis de transporter dans la ruelle même selon l'opinion de Ḥananya.
La Guemara soulève une question à propos de ce jugement : Maintenant, si vous dites que là où il y a une rue principale d'ici, d'un côté de la ruelle, et une vallée d'ici, de l'autre côté, il suffit de construire une ouverture dans la forme d'une porte d'ici, d'un côté, et d'un montant latéral ou d'une traverse d'ici, de l'autre côté, était-il nécessaire de préciser que ceux-ci sont suffisants s'il y a une vallée d'ici, d'un côté de la ruelle, et une vallée d'ici, de l'autre côté ?
La Guemara répond : Voici ce qu'il avait l'intention de dire : S'il y a une rue principale d'ici, d'un côté, et une vallée d'ici, de l'autre côté, on considère comme s'il y avait une vallée d'ici, d'un côté. côté, et une vallée d'ici, de l'autre côté.
La Guemara continue : Et lorsque Rav Yossef rapporta cette décision, il conclut par une déclaration au nom de Rav Yehuda lui-même, sans l'attribuer à l'un des professeurs de Rav Yehuda : Si l'allée se terminait dans une arrière-cour, c'est-à-dire une zone fermée derrière un groupe de maisons, alors même s'il y a une brèche dans le mur entre la cour et le domaine public au-delà, rien n'est nécessaire de ce côté de la ruelle, car elle est considérée comme fermée.
Abaye dit à Rav Yosef : Cette décision de Rav Yehuda est une décision de son professeur Shmuel, et non de son autre professeur, Rav.

Daf7b

Car s’il s’agit d’une décision de Rav, l’apparente contradiction entre une déclaration de Rav et une autre déclaration de Rav pose une difficulté de deux manières. La première concerne le fait que cette ruelle s'ouvre sur le domaine public sur deux côtés opposés, et la seconde se base sur ce que Rav Yirmeya bar Abba a dit que Rav a dit : Si une ruelle était percée sur toute la longueur de son dos, mur dans une cour, et de même la cour en face a été percée dans le domaine public, il est permis de porter dans la cour, et il est interdit de porter dans la ruelle, puisque cette ruelle est maintenant ouverte sur deux côtés opposés au public domaine. Pourquoi devrait-il s'agir d'une telle décision ? Dans ce cas, que ce soit comme une ruelle qui se termine dans une cour, où Rav Yehuda a statué que rien d'autre n'est nécessaire pour permettre le transport.
Rav Yosef dit à Abaye : Je ne sais pas selon lequel de ses professeurs Rav Yehuda a émis cette décision. Tout ce que je sais, c'est qu'il y a eu un incident dans un village de bergers où une ruelle se terminait dans une arrière-cour, et l'affaire a été soumise au Rav Yehuda pour décision, et il n'a exigé rien pour permettre le transport dans la ruelle. Et si, comme vous le dites, il est difficile de dire qu'il a rendu son jugement au nom de Rav, qu'on suggère qu'il l'a rendu au nom de son autre professeur, Shmuel, et alors il n'y aura aucune difficulté.
La Guemara commente : Maintenant que Rav Sheshet a dit à Rav Shmuel bar Abba, et certains disent qu'il a dit à Rav Yosef bar Abba : Je vais vous expliquer la déclaration de Rav concernant une ruelle qui a été percée sur toute la longueur de son mur du fond. dans une cour. Il faut faire une distinction en fonction de la nature du cas : il s'agit ici d'un cas où les habitants de la cour ont établi ensemble un érouv. Dans ce cas, Rav autorise le transport dans la ruelle et ne s'intéresse pas à la brèche dans la cour, car la cour et la ruelle sont traitées comme un seul domaine. Il s'agit ici d'un cas où les habitants n'ont pas établi ensemble un érouv. Dans ce cas, Rav interdit le portage dans la ruelle, car la ruelle compte désormais de nouveaux habitants, c'est-à-dire les habitants de la cour, qui n'ont pas participé à l'érouv, et ils empêchent les habitants de la ruelle de porter.
Par conséquent, on peut dire que la déclaration de Rav Yehuda concernant une ruelle qui se termine dans une cour est conforme à l'opinion de Rav, car l'apparente contradiction entre une déclaration de Rav et une autre déclaration de Rav ne pose également aucune difficulté. Ici, où Rav Yehuda autorise le transport dans une ruelle qui se termine dans une arrière-cour, il fait référence à un cas où les habitants de la cour et les habitants de la ruelle ont établi un érouv commun, alors qu'ici, où Rav interdit le transport dans une ruelle qui a été percée sur toute la longueur de son mur du fond dans une cour, il fait référence à un cas où les habitants de la cour et les habitants de la ruelle n'ont pas établi d'érouv commun.

Daf 8a

Et en ce qui concerne ce qui nous est d'abord venu à l'esprit, Rav et Shmouel ne sont pas d'accord à la fois dans le cas où les habitants de la ruelle et les habitants de la cour ont établi un eiruv ensemble, ainsi que dans le cas où ils n'ont pas établi un eiruv ensemble. , une explication est nécessaire. La Guemara cherche à expliquer sur quel point ils sont en désaccord dans le cas où ils ont établi un érouv commun, et sur quel point ils sont en désaccord dans le cas où ils n'ont pas établi un érouv commun. Autrement dit, quel est le nœud du débat dans ces deux cas ?
La Guemara explique : Dans le cas où ils n'ont pas établi d'Eiruv commun, Rav et Shmuel sont en désaccord sur la halakha régissant une ruelle qui semble fermée de l'extérieur. À l'extérieur de la ruelle, il y a une cour plus large, de sorte que du point de vue de ceux qui se trouvent dans la cour, la brèche au bout de la ruelle ressemble à une entrée, et la ruelle semble fermée, mais semble l'être de l'intérieur. . Du point de vue de ceux qui se trouvent à l’intérieur de la ruelle, la brèche est au même niveau que les murs de la ruelle, de sorte qu’elle ne ressemble pas à une entrée et que la ruelle semble ouverte. Le litige tourne autour de la question de savoir si une ruelle de ce type est considérée comme ouverte ou fermée. Selon l'autorité qui dit qu'elle est considérée comme une ruelle fermée, il est permis de circuler de cette manière dans une ruelle qui se termine dans une cour arrière.
Et dans le cas où ils ont établi un Eiruv commun, ils ne sont pas d'accord sur le principe énoncé par Rav Yossef. Car Rav Yossef a dit : L'autorisation de transporter dans une ruelle qui se termine dans une cour arrière n'a été enseignée que dans le cas où la ruelle se termine au milieu de la cour arrière, de sorte que, vue de la cour, la ruelle semble fermée. Mais s'il se termine sur l'un des côtés de la cour arrière, de manière à ce que l'allée et la cour paraissent continues, le transport dans l'allée est interdit.
Rabba a poussé la discussion un peu plus loin et a dit : Ce que vous dites : là où l'allée se termine au milieu de la cour, le transport est autorisé, cela n'a été dit qu'à propos d'un cas où la brèche dans le mur arrière de l'allée entraînait la cour et la brèche dans le mur de la cour donnant sur le domaine public ne sont pas en vis-à-vis. Mais si les deux brèches se font face, le transport à l'intérieur de la ruelle est interdit.
Rav Mesharshiya a poursuivi cette ligne de pensée et a dit : Ce que vous dites : si les deux brèches ne se font pas face, le transport dans la ruelle est autorisé, cela n'a été dit que dans le cas où l'arrière-cour appartient à plusieurs personnes. Mais si la cour appartient à un seul individu, il pourra parfois changer d'avis et construire des maisons dans la partie de la cour qui est plus large que la ruelle, et alors la ruelle deviendra comme une ruelle qui se termine sur l'un des côtés. de la cour, ce qui est interdit. Si le propriétaire de la cour ferme un côté de la cour par des maisons, l'allée ne se terminera plus au milieu de la cour, mais sur l'un de ses côtés, auquel cas le transport sera interdit. Par conséquent, bien que les maisons ne soient pas encore construites, des aménagements doivent être effectués dans la ruelle pour permettre le transport, afin qu'aucun problème ne surgisse à l'avenir.
Rav Mesharshiya ajoute : Et d'où dites-vous qu'on fait la distinction entre un jardin qui appartient à plusieurs personnes et un jardin qui appartient à un seul individu ? Comme l'a dit Ravin bar Rav Adda, Rabbi Yitzḥak a dit : Il y a eu un incident impliquant une certaine ruelle, dont l'un de ses côtés se terminait dans la mer et l'un de ses côtés se terminait par un tas d'ordures, ce qui a entraîné une ruelle fermée des deux côtés. Et l'incident s'est produit devant Rabbi Yehuda HaNasi, afin qu'il puisse décider si ces cloisons sont suffisantes ou si des constructions supplémentaires sont nécessaires, et il n'a rien dit à ce sujet, ni autorisation ni interdiction.
La Guemara précise : Rabbi Yehuda Hanasi n'a pas émis de décision interdisant de transporter dans la ruelle, car les cloisons, c'est-à-dire la mer et le tas d'ordures, sont effectivement debout, et la ruelle est fermée des deux côtés. Cependant, il n'a pas non plus émis de décision autorisant le transport dans la ruelle, car nous craignons que le tas d'ordures ne soit peut-être retiré de son emplacement actuel, laissant un côté de la ruelle ouvert. Et, alternativement, peut-être que la mer soulèvera du sable, et que le banc de sable s'interposera entre le bout de la ruelle et la mer, de sorte que la mer ne pourra plus être considérée comme une cloison pour la ruelle.
La Guemara poursuit : Sommes-nous vraiment inquiets du fait que le tas d’ordures soit peut-être enlevé ? Mais n'avons-nous pas appris dans une Mishna : Un tas d'ordures dans le domaine public qui mesure dix paumes de haut, de sorte qu'il a le statut d'un domaine privé, et il y a une fenêtre au-dessus du tas d'ordures, c'est-à-dire que la fenêtre est dans une maison adjacente au tas d’ordures, nous pouvons jeter les ordures par la fenêtre sur le tas d’ordures pendant Chabbat. Il est permis de passer le Chabbat d'un domaine privé, c'est-à-dire la maison, à un autre, c'est-à-dire le tas d'ordures. Nous ne craignons pas que quelqu'un puisse enlever une partie des déchets, abaissant ainsi le tas jusqu'à ce qu'il ne soit plus un domaine privé, de sorte qu'il soit interdit d'y jeter des déchets. Cela semble présenter une contradiction, car dans certains cas, nous craignons que le tas d'ordures puisse être enlevé, mais dans d'autres cas, ce n'est pas le cas.
Apparemment, nous faisons une distinction entre une décharge publique et une décharge privée, de sorte que dans le cas d'une décharge privée, nous ne pouvons pas supposer qu'elle restera en place de manière permanente, car elle est susceptible d'être vidée à un moment donné.
Ici aussi, nous distinguons une cour appartenant à plusieurs personnes, où il est peu probable que des bâtiments soient ajoutés, et une cour appartenant à un seul individu, où il pourrait envisager d'apporter des modifications et d'ajouter des bâtiments.
L'affaire concernant une ruelle donnant d'un côté sur la mer et de l'autre sur un dépotoir a été portée devant le rabbin Yehuda HaNasi, qui n'a pas statué sur la question. La Guemara demande : Et les rabbins de la génération du rabbin Yehuda HaNasi, quelle était leur opinion concernant cette affaire ? Le fait qu’on nous dise que le rabbin Yehuda HaNasi ne voulait pas rendre de décision indique que ses collègues n’étaient pas d’accord avec lui.
Rav Yosef bar Avdimi a dit : Cela a été enseigné dans une baraïta : Et les rabbins interdisent de porter dans une telle ruelle. Rav Naḥman a dit : La halakha est conforme à la déclaration des rabbins. Il y en a qui présentent une version différente des déclarations précédentes comme suit : Rav Yosef bar Avdimi a dit : Cela a été enseigné dans une baraïta : Et les rabbins autorisent le transport dans une telle ruelle. Rav Naḥman a dit : La halakha n'est pas conforme à l'opinion des rabbins.
La Guemara raconte : Mareimar bloquait les extrémités des ruelles de Sura, qui s'ouvraient sur une rivière, avec des filets servant de cloisons. Il a déclaré : Tout comme nous craignons que la mer soulève du sable, nous craignons également que le fleuve soulève du sable et nous ne pouvons donc pas compter sur ses rives pour nous servir de cloisons.
La Guemara raconte en outre : En ce qui concerne une certaine ruelle tortueuse en forme de L qui se trouvait à Sura, les habitants de l'endroit ont enroulé un tapis et l'ont placé au niveau du virage pour servir de poteau latéral pour permettre le transport à l'intérieur. Rav Hisda a dit : Cela n'a été fait ni conformément à l'opinion de Rav ni à celle de Shmuel. La Guemara explique : Selon Rav, qui a dit que la halakha d'une ruelle en forme de L tortueuse est comme celle d'une ruelle ouverte sur deux côtés opposés, elle nécessite une ouverture en forme de porte. Et même selon Shmouel, qui a dit que sa halakha est comme celle d'une ruelle fermée d'un côté, de sorte que le transport est autorisé au moyen d'un poteau latéral, cela ne s'applique qu'au cas où un poteau latéral approprié a été érigé. Mais quant à cette natte, une fois que le vent souffle dessus, il la renverse ; cela est considéré comme rien et totalement inefficace.
La Guemara commente : Mais si une cheville a été insérée dans le tapis, et que le tapis a donc été correctement fixé au mur, il est considéré comme fixé et sert de poteau latéral efficace.
La Guemara examine la déclaration du Rav Yirmeya bar Abba citée au cours de la discussion précédente. Quant à l'affaire elle-même, Rav Yirmeya bar Abba a dit que Rav a dit : Une ruelle qui a été percée sur toute la longueur de son mur du fond dans une cour, et de même la cour a été percée sur son côté opposé dans le domaine public, la cour est le transport est autorisé et la ruelle est interdite au transport.
Rabba bar Ulla dit à Rav Beivai bar Abaye : Mon Maître, ce cas n'est-il pas le même que notre Mishna ? Une petite cour qui a été percée sur toute la longueur d'un de ses murs dans une plus grande cour, la plus grande est autorisée à être transportée, et la plus petite est interdite, car la brèche est considérée comme l'entrée de la plus grande cour. En ce qui concerne la plus grande cour, la brèche qui s'étend sur toute la longueur de la petite cour est considérée comme une entrée dans l'un de ses murs, car la brèche est entourée des deux côtés par les portions restantes du mur de la plus grande cour, et donc le transport est autorisé. Cependant, en ce qui concerne la petite cour, il manque un mur dans son intégralité et le transport est donc interdit. Cela semble être exactement le même cas que le cas d'une ruelle qui a été percée sur toute la longueur de son mur du fond pour aboutir dans une cour.
Lui, Rav Beivai bar Abaye, lui dit : Rabba bar Ulla : Si cela avait été appris de là seulement, j'aurais dit qu'il faut distinguer les cas : le jugement de la Michna ne s'applique que dans un endroit où beaucoup de gens ne foulent pas. La brèche entre la petite et la grande cour ne fera pas passer davantage de personnes dans la grande cour et celle-ci reste donc une unité à part entière. Mais dans un endroit fréquenté par de nombreuses personnes, c'est-à-dire dans le cas où une cour est percée d'un côté dans une ruelle et de l'autre dans le domaine public, on pourrait dire que le transport est également interdit dans la cour, car aux personnes qui le traversent depuis la ruelle jusqu'au domaine public.
La Guemara soulève une difficulté : Mais n'avons-nous pas déjà appris ceci aussi, que le simple fait que beaucoup de gens traversent une cour n'interdit pas de porter, car nous avons appris dans la Tosefta : Une cour proprement entourée de cloisons, dans dans lequel beaucoup de gens entrent d'un côté et sortent de l'autre, est considéré comme un domaine public en ce qui concerne le halakhot de l'impureté rituelle, de sorte qu'en cas de doute, on dit que la personne ou l'article est pur, mais il s'agit toujours d'un domaine privé. domaine en ce qui concerne la halakhot du Shabbat. On voit donc qu'en ce qui concerne le Chabbat, le seul critère est l'existence de cloisons, et le fait que de nombreuses personnes traversent la cour ne porte pas atteinte à son statut de domaine privé.
La Guemara réfute cet argument : Si cela était dérivé de là seul, j'aurais dit que cela ne s'applique que dans le cas où les deux manquements ne sont pas opposés l'un à l'autre,

Daf 8b

mais si les deux brèches sont opposées, on pourrait dire que cela n'est pas considéré comme un domaine privé même en ce qui concerne le Chabbat. Rav nous enseigne donc que même si les brèches de la cour s'alignent les unes avec les autres, le portage y est néanmoins permis.
La Guemara soulève une difficulté : Et selon Rabba, qui a dit que là où la ruelle se termine dans une cour arrière et que les brèches se font face, le portage est interdit, comment interprète-t-il le cas de Rav ? La décision du Rav doit faire référence à un cas où les violations ne sont pas opposées, et si oui, pourquoi ai-je besoin de deux décisions ? L’essence de cette halakha, selon laquelle la cour est considérée comme un domaine privé en ce qui concerne le Shabbat, était déjà énoncée dans la Tosefta, alors pourquoi Rav avait-il besoin d’enseigner une autre halakha concernant exactement la même question ?
La Guemara explique qu'il y a une nouveauté dans l'enseignement de Rav : Si l'on avait appris la halakha uniquement de là, la Tosefta, j'aurais dit que cette décision selon laquelle la cour est un domaine privé en ce qui concerne le Chabbat ne s'applique qu'à la question de jeter , c'est-à-dire que celui qui jette du domaine public dans cette cour est responsable, car selon la loi de la Torah, il est considéré comme un domaine privé. Mais pour permettre d'y transporter comme un véritable domaine privé, on pourrait dire non, que les Sages ont interdit d'y transporter, en raison du grand nombre de personnes qui y passaient. Rav nous enseigne donc que cela ne nous inquiète pas, et que le transport dans la cour est autorisé, même par la loi rabbinique.
Il a été déclaré que les amora'im étaient en désaccord sur le point suivant : concernant une ruelle en forme de mille-pattes, c'est-à-dire une longue ruelle qui s'ouvre sur le domaine public mais avec une série de petites ruelles qui en partent des deux côtés. de ses côtés, qui ouvrent tous également sur le domaine public, Abaye a déclaré : Une ouverture en forme de porte est pratiquée pour la grande ruelle, et toutes les petites ruelles sont autorisées au moyen d'un montant latéral ou d'une traverse.
Rava lui dit : D'après qui déclares-tu cette halakha ? Apparemment, selon l'opinion de Shmuel, qui a dit que la halakha d'une ruelle tortueuse en forme de L est comme celle d'une ruelle fermée d'un côté. Car dans le cas d’une ruelle en forme de mille-pattes, lorsque chacune des ruelles plus petites se connecte à la ruelle plus grande, elle forme une ruelle tordue en forme de L. Cependant, si la halakha est effectivement conforme à l’opinion de Shmuel, pourquoi la forme d’une porte est-elle nécessaire pour cela ? Selon Shmuel, une ruelle de ce type ne nécessite qu'un poteau latéral ou une traverse à chaque extrémité pour permettre le transport à l'intérieur. Et de plus, en ce qui concerne la ruelle tortueuse en forme de L à Neharde'a, qui était le lieu de résidence de Shmuel, n'ont-ils pas pris en considération la position du Rav ? Cela indique que la halakha suit en pratique Rav par opposition à Shmuel.
Rava dit plutôt : Une ruelle en forme de mille-pattes peut être rendue apte à être transportée à l'intérieur de la manière suivante : Une ouverture en forme de porte est pratiquée pour toutes les petites ruelles sur l'un de leurs côtés, et l'autre sur l'un de leurs côtés. côté est autorisé au moyen d’un poteau latéral ou d’une traverse.
La Guemara considère un nouveau cas : Rav Kahana bar Taḥalifa dit au nom de Rav Kahana bar Minyumi, qui dit au nom de Rav Kahana bar Malkiyu, qui dit au nom de Rav Kahana, le professeur du Rav ; et certains disent que Rav Kahana bar Malkiyu est Rav Kahana, le professeur de Rav : En ce qui concerne une ruelle qui s'ouvre sur le domaine public, son côté est long et son autre côté est court, c'est-à-dire qu'un côté s'avance vers le public. domaine plus que l'autre, la halakha est la suivante : Si la différence de longueur entre les deux côtés est inférieure à quatre coudées, la traverse est placée en diagonale à travers l'ouverture entre les extrémités des deux murs de la ruelle. Toutefois, si la différence est de quatre coudées ou plus, la traverse est placée directement à travers la ruelle à l'extrémité du petit côté, c'est-à-dire à l'extrémité du petit côté, tout droit vers l'endroit correspondant sur le mur le plus long, de telle sorte que la poutre est perpendiculaire aux deux murs et aucune utilisation ne peut être faite de la partie de la ruelle située au-delà de la traverse. Rava n'était pas d'accord et a déclaré : Dans ce cas comme dans celui-là, la traverse est placée directement en travers de la ruelle, à l'extrémité du petit côté.
Rava a ajouté : J'exposerai ma raison, et j'exposerai leur raison. J'expose ma raison : quelle est la raison d'une traverse ? Fonctionner comme un marqueur visible qui sépare la ruelle du domaine public, afin que les résidents de la ruelle connaissent la limite à l'intérieur de laquelle le transport est autorisé, et lorsqu'elle est placée en diagonale, la traverse n'est pas suffisamment visible. Ceux qui voient des personnes transporter dans la section s'étendant au-delà du côté court penseront qu'il est généralement permis de transporter dans un domaine public.
J'indiquerai également leur raison : quelle est la raison d'une poutre transversale ? Pour fonctionner comme une cloison, c'est-à-dire que la traverse est considérée comme si elle descendait jusqu'au sol, créant ainsi un quatrième mur pour la ruelle. Ainsi, même placée en diagonale, elle est considérée comme une cloison.
Rav Kahana a dit : Puisque cela implique la halakhot des Sages nommés Kahana, je dirai moi aussi quelque chose à ce sujet : Ce que vous avez dit, à savoir que la poutre transversale est placée en diagonale à travers la ruelle, cela n'a été dit que dans le cas où la diagonale est pas plus de dix coudées. Mais si la diagonale est supérieure à dix coudées, alors même si la largeur de l'allée elle-même est inférieure à dix coudées, tous conviennent que la traverse doit être placée directement en travers de l'allée, à l'extrémité du petit côté, pour une entrée plus large. plus de dix coudées ne peuvent être autorisées par une traverse, et ici toute la longueur sous la traverse est considérée comme une entrée.
Un dilemme a été soulevé devant les Sages : quelle est la halakha concernant l'utilisation et le transport de la zone située sous la poutre transversale enjambant l'ouverture d'une ruelle, que la poutre permet de transporter ? Les avis divergent sur la question. Rav, Rabbi Hiyya et Rabbi Yohanan ont dit : Il est permis d'utiliser la zone située sous la traverse. Shmouel, Rabbi Shimon bar Rabbi et Rabbi Shimon ben Lakish ont dit : Il est interdit d'utiliser la zone située sous la traverse.
La Guemara suggère une façon de comprendre cette dispute : Dirons-nous que ces amora'im se disputent sur la question suivante, que le Maître, représentant ceux qui le permettent, tient : Une poutre transversale sert dans une ruelle de marqueur bien visible qui la sépare de le domaine public, et Maître, représentant ceux qui l'interdisent, retient : Une traverse sert de cloison.
La Guemara rejette cet argument : Non, tout le monde pourrait être d'accord sur le fait qu'une poutre transversale sert de repère visible, mais ici ils discutent sur le point suivant : Le Maître, représentant ceux qui l'interdisent, soutient que le repère visible est destiné à ceux qui se trouvent à l'intérieur de la ruelle. , et donc la zone située à l'extérieur du bord intérieur de la traverse ne peut pas être utilisée ; et Maître, représentant ceux qui le permettent, soutient que le signal visible est destiné à ceux qui se trouvent à l'extérieur dans le domaine public, et qu'il est donc permis de le porter jusqu'au bord extérieur de la traverse.
La Guemara propose une explication alternative : Et si vous le souhaitez, vous pouvez dire que tout le monde est d'accord sur le fait qu'une traverse permet de la porter comme une cloison, et ici ils discutent sur la question suivante : Comme un Sage soutient que le bord intérieur de la traverse descend au sol et ferme l'allée, et donc sous la traverse ne se trouve pas dans la zone fermée ; et l'autre Sage soutient que le bord extérieur de la traverse descend jusqu'au sol et ferme l'allée, et qu'il est donc permis de le transporter même dans la zone située sous la traverse. Il n’est donc pas nécessaire de relier le litige relatif à l’utilisation de la zone située sous la traverse au litige relatif à la nature de la traverse.
Rav Hisda a dit : Tous reconnaissent qu'il est interdit d'utiliser l'espace entre les poteaux latéraux placés à l'entrée d'une ruelle pour permettre le transport, car un poteau latéral fonctionne comme une cloison, et donc on ne peut utiliser l'espace que jusqu'à son bord intérieur, mais pas plus loin.
Rami bar Ḥama a soulevé un dilemme devant Rav Ḥisda : quelle est la halakha dans le cas où une personne a inséré deux piquets dans les deux murs de la ruelle, un dans chaque mur, à l'extérieur de l'entrée face au domaine public, et il a placé une croix poutre au-dessus des piquets, de telle sorte que la poutre soit fixée à l'avant des murs de la ruelle plutôt qu'au-dessus d'eux ? Cette traverse permet-elle le transport dans la ruelle ?
Rav Hisda lui dit : D'après la déclaration de celui qui autorise l'utilisation de la zone située sous la traverse, le transport à l'intérieur de l'allée est interdit, car il soutient que le bord extérieur de la traverse est le bord critique, et ici ce bord extérieur est situé à l’extérieur de la ruelle et ne peut donc pas le permettre. Alors que selon la déclaration de l'autorité qui interdit l'utilisation de la zone située sous la traverse, le transport dans la ruelle est autorisé, car le bord intérieur de la traverse est fixé à l'entrée de la ruelle.
Rava, cependant, n'était pas d'accord et dit : Même selon l'opinion de celui qui interdit d'utiliser la zone située sous la traverse, le transport dans l'allée est interdit, car nous exigeons que la traverse qui permet l'allée soit placée au-dessus de la murs de la ruelle, et ce n'est pas le cas. Une traverse qui touche simplement la ruelle de l'extérieur ne le permet pas.
Rav Adda bar Mattana a soulevé une objection à Rava d'une baraita : Si la poutre transversale utilisée pour rendre une allée autorisée au transport est

Daf9a

éloignée des murs de la ruelle ou suspendue dans les airs, la distinction suivante s'applique : Si la traverse est à moins de trois traversées des murs, il n'est pas nécessaire d'amener une traverse différente, car elle est considérée comme fixée aux murs en fonction sur le principe du lavud, qui considère deux surfaces solides comme connectées si l'écart entre elles est inférieur à trois travers de main. Cependant, si la distance est de trois paumes ou plus des murs, il est tenu d'apporter une traverse différente afin de permettre le transport dans la ruelle. Rabban Shimon ben Gamliel, qui soutient que le principe du lavud s'applique à un espace allant jusqu'à quatre largeurs de main, dit : Si la traverse est à moins de quatre largeurs de main du mur, il n'est pas nécessaire d'apporter une traverse différente ; mais si la distance est de quatre palmes du mur, il devra apporter une traverse différente.
La Guemara souhaite clarifier la baraita : Quoi, n'est-ce pas que lorsque la baraita parle d'une poutre transversale qui s'éloigne des murs de la ruelle, elle fait référence à une poutre transversale qui est éloignée des murs de la ruelle et située à l'extérieur. dans le domaine public, à l'instar du cas de la traverse reposant sur des piquets évoqué plus haut ? Et lorsqu'il parle de traverse suspendue, ne fait-il pas référence à une traverse éloignée des murs de la ruelle et placée à l'intérieur de la ruelle ? Cette interprétation contredit la déclaration de Rava ci-dessus qui disqualifie une telle poutre transversale.
La Guémara rejette cette interprétation : Non, ceci, la traverse escamotée, et celle-là, la traverse suspendue, sont situés à l'intérieur de la ruelle. La différence entre elles est que la traverse retirée est éloignée du mur dans une direction, tandis qu'une traverse suspendue ne repose pas du tout sur les murs de la ruelle, mais en est éloignée dans les deux directions.
De peur que vous ne disiez que si la traverse est éloignée du mur dans une direction, nous disons que le principe de lavud s'applique, et c'est comme si la traverse était jointe au mur ; mais s’il est éloigné du mur dans deux directions, nous ne disons pas que le principe du lavud s’applique. La baraïta vient donc nous enseigner qu’il n’y a aucune différence à cet égard.
Rav Ashi a dit : La baraita fait référence à une poutre transversale qui est éloignée des murs et également suspendue dans les airs. Et quelles sont les circonstances dans lesquelles cela serait le cas ? Par exemple, lorsqu'il a inséré deux piquets courbés au sommet des deux murs d'une ruelle, et que la hauteur des piquets à partir du haut des murs est inférieure à trois palmes, et que leur courbure vers l'intérieur est inférieure à trois palmes, et une poutre transversale repose sur eux. De peur que vous ne disiez que soit nous disons lavud, c'est-à-dire que nous considérons la traverse comme étant virtuellement étendue et donc reliée au mur, soit nous disons ḥavut, enfoncée, que nous considérons la traverse comme étant enfoncée verticalement ; mais nous ne disons pas à la fois lavud et ḥavut. La baraita nous enseigne donc que même dans ce cas, nous disons que tout élément adjacent à un autre avec un écart de moins de trois travers de main entre eux est considéré comme connecté à lui, que ce soit sur le côté ou en dessous, et même dans les deux sens à la fois.
Rabbi Zakkaï enseigna la baraita suivante devant Rabbi Yohanan : La zone située entre les poteaux latéraux et sous la traverse a le statut légal de karmelit, et il est interdit d'y transporter. Rabbi Yoḥanan lui dit : Sortez et enseignez cette halakha à l'extérieur, c'est-à-dire que cette baraïta n'est pas conforme à la halakha acceptée, et par conséquent elle ne doit pas faire partie de l'apprentissage régulier dans la salle d'étude.
La Guemara enregistre un différend concernant la portée de la déclaration du rabbin Yoḥanan : Abaye a dit : La déclaration du rabbin Yoḥanan est raisonnable en ce qui concerne la zone située sous la traverse, car seule la zone située sous la traverse doit être considérée comme un domaine privé, mais entre Les poteaux latéraux, le portage est en effet interdit, conformément à l'avis du rabbin Zakkaï. Et Rava a dit : La déclaration entière du Rabbin Zakkai doit être rejetée, comme l'a affirmé le Rabbin Yohanan, et même dans la zone située entre les poteaux latéraux, le transport est autorisé.
Rava a dit : D'où puis-je dire que le transport est autorisé même entre les montants latéraux ? Car lorsque Rav Dimi est venu d'Eretz Israël en Babylonie, il a dit que Rabbi Yohanan a dit : Un lieu qui a une superficie de moins de quatre largeurs de main sur quatre et est situé entre un domaine public et privé mais n'appartient à aucun des deux n'a le statut d'un domaine exempté. domaine en ce qui concerne la pratique du Shabbat. Il est donc permis tant aux personnes du domaine public qu'aux personnes du domaine privé de l'utiliser pour charger leurs fardeaux sur leurs épaules, à condition qu'elles n'échangent pas d'objets entre elles. Par conséquent, un endroit ayant une superficie inférieure à quatre paumes n'est pas considéré comme un karmelit, mais plutôt comme un domaine exempté, où le transport est autorisé. Par conséquent, la zone située entre les poteaux latéraux devrait également être considérée comme un domaine exempté et le transport devrait y être autorisé.
Et Abaye a déclaré que cela n'apporte aucune preuve, car là, en ce qui concerne la déclaration du Rav Dimi, le domaine dont il est question est haut d'au moins trois palmes, ce qui le distingue des autres domaines. Il est donc considéré comme un domaine à part entière, et possède la halakha d'un domaine exonéré.
La Guemara considère la position d'Abaye : Abaye dit : D'où puis-je savoir que la zone située entre les poteaux latéraux a la halakha d'un karmelit ? Car Rav Ḥama bar Guria a dit que Rav a dit : La zone à l'intérieur de l'ouverture, c'est-à-dire la porte entre deux poteaux d'entrée qui servent de poteaux latéraux pour permettre le transport dans l'allée, nécessite un autre poteau latéral afin de permettre le transport là-bas, pour l'entrée. les messages seuls ne suffisent pas. Cela démontre qu'il est interdit de transporter dans l'espace entre les montants latéraux sans autre montant latéral.
Et si vous dites qu'il s'agit d'un cas où la porte a une superficie de quatre largeurs de main sur quatre, et que par conséquent un poteau latéral supplémentaire est nécessaire pour permettre le transport, ce n'est pas un argument valable. Car Rav Hanin bar Rava n'a-t-il pas dit que Rav a dit : La zone à l'intérieur de l'ouverture elle-même, même si elle n'a pas une superficie de quatre largeurs de main sur quatre, nécessite un montant latéral supplémentaire afin de permettre le transport à l'intérieur. Cela indique que la zone située entre les montants latéraux ne doit pas être utilisée.
Et Rava répond qu'une distinction doit être faite entre les cas : Ici, le cas de la décision de Rav fait référence à un scénario dans lequel l'entrée de la ruelle s'ouvre sur un karmelit, et donc l'espace entre les poteaux d'entrée est également considéré comme un karmelit, et un un poteau latéral supplémentaire est requis.
La Guemara pose une question : Mais si l’entrée s’ouvre sur un domaine public, quelle serait la halakha ? Serait-il autorisé à y transporter même sans poteau latéral supplémentaire ? Si tel est le cas, il s’ensuit que la halakha d’une karmelit est plus stricte que celle d’un domaine public. Cependant, cela semble intenable, car le port d'une karmelit n'est interdit que par décret rabbinique, en raison de la similitude entre une karmelit et le domaine public. Ceci est similaire à une situation où un résident permanent est à terre, tandis qu’un étranger est élevé au plus haut des cieux, ce qui est exactement le contraire de la situation appropriée.
La Guemara commente : Oui, il est possible que ce soit la règle, car nous pouvons dire qu'elle a trouvé son propre type et s'est éveillée. Autrement dit, la zone située à l'intérieur de l'entrée n'étant pas un domaine défini, elle n'a pas le statut de domaine indépendant. Par conséquent, lorsqu’il s’ouvre dans une karmelit, à laquelle il est similaire, son statut est nié et il s’unit à la karmelit pour former une seule unité. Cependant, lorsqu'il s'ouvre sur un domaine public, il ne peut y adhérer car il n'est pas semblable à un domaine public, qui a un ensemble de lois totalement différentes ; c'est pourquoi il est considéré comme faisant partie de la ruelle et il est permis d'y circuler.
Rav Huna, le fils du Rav Yehoshua, dit à Rava : Et tu ne penses pas que dans la zone située entre les montants latéraux, le transport est interdit ? Mais Rabba bar bar Ḥana n'a-t-il pas dit que Rabbi Yoḥanan a dit : Si une ruelle était bordée de poteaux latéraux, chacun étant espacé de plus de trois mais moins de quatre largeurs de main de son voisin, nous en sommes arrivés dans cette affaire au différend entre Rabban Shimon ben Gamliel et les rabbins concernant la mesure du lavud.
Comment ça? Selon Rabban Shimon ben Gamliel, qui a dit que si l'écart entre deux objets est inférieur à quatre largeurs de main, on dit que le principe du lavud s'applique ; tous les montants latéraux sont considérés comme un seul montant latéral. Il ne peut donc utiliser le couloir que jusqu'au bord intérieur du poteau latéral le plus intérieur, mais pas plus. Cependant, selon les rabbins, qui disent que nous ne disons pas que le principe du lavud s'applique à moins que l'écart soit inférieur à trois largeurs de main, il peut utiliser l'allée jusqu'au bord intérieur du poteau latéral le plus extérieur. Cette discussion démontre que le débat tourne autour de la question de savoir quel poste latéral détermine la zone autorisée. Mais en ce qui concerne la zone située entre les montants latéraux, tous s'accordent à dire que le portage est interdit.
Et Rava répond que là aussi, il s'agit d'un cas où l'entrée de la ruelle s'ouvre sur un karmelit.
La Guemara soulève une difficulté : mais si l’entrée s’ouvre sur un domaine public, quel est son statut juridique – le transport serait-il autorisé ? Si tel est le cas, la halakha d’un karmelit est plus sévère que celle d’un domaine public. Encore une fois, cela peut être assimilé à une situation où un résident permanent est à terre, tandis qu'un étranger est élevé au plus haut des cieux. La Guemara répond : Oui, en effet, c'est la règle, mais il ne faut pas être perplexe, comme nous l'avons expliqué : elle a trouvé son propre type et a été éveillée.

Daf9b

La Guemara fournit une explication alternative à la déclaration du rabbin Yoḥanan. Rav Ashi a dit : Selon Rabbi Yohanan, le transport dans la zone située entre les poteaux latéraux est en fait autorisé. Le différend entre Rabban Shimon ben Gamliel et les rabbins concernant le principe du lavud concerne un cas où il y avait une allée bordée de poteaux latéraux, chacun positionné à moins de quatre travers de main de l'autre, et les poteaux latéraux s'étendaient sur une longueur de quatre coudées.
Selon Rabban Shimon ben Gamliel, qui a dit que pour un espace allant jusqu'à quatre travers de main, nous disons que le principe du lavud s'applique, tous les poteaux latéraux sont considérés comme un seul poteau latéral, et comme le poteau latéral dans ce cas est long de quatre coudées. , elle est considérée comme une ruelle distincte ; par conséquent, il nécessite un montant latéral supplémentaire pour permettre son transport. Et selon les rabbins, qui disent que nous ne disons pas que le principe du lavud s'applique à moins que l'écart soit inférieur à trois travers de main, cette zone ne nécessite pas de montant latéral supplémentaire pour permettre le transport à l'intérieur.
La Guemara demande : Et même selon l'opinion de Rabban Shimon ben Gamliel, pourquoi un autre poste secondaire est-il nécessaire ? Qu'il ait le même statut juridique qu'un poteau latéral visible de l'extérieur, dépassant du mur de la ruelle, mais semblant être au même niveau que le mur de l'intérieur. Puisqu'il est évident de l'extérieur qu'il s'agit d'un poteau latéral et qu'il ne fait pas partie du bâtiment, le transport y est autorisé.
La Guemara répond : Comme la raison de Rav Ashi est uniquement conforme à l'opinion de Rabbi Yoḥanan, lorsque Ravin est venu d'Eretz Israël en Babylonie, n'a-t-il pas dit que Rabbi Yoḥanan a dit : Si un poteau latéral est visible de l'extérieur, dépassant du mur de la ruelle, mais il semble être à égalité avec le mur de l'intérieur, il n'est pas considéré comme ayant le statut juridique de poteau latéral ?
Une dispute amoureuse a été déclarée : si un poteau latéral est visible de l'intérieur, dépassant du mur de la ruelle, mais qu'il semble être au même niveau que le mur de l'extérieur, il est considéré comme un poteau latéral. Cependant, si un poteau latéral est visible de l’extérieur et dépasse du mur, mais qu’il semble être au même niveau que le mur de l’intérieur, il existe un désaccord entre Rabbi Hiyya et Rabbi Shimon, fils de Rabbi Yehuda HaNasi, concernant son statut. L'un d'eux a déclaré : Il est considéré comme ayant le statut juridique d'un poste secondaire. Et l'autre a dit : Il n'est pas considéré comme ayant le statut juridique d'un poste secondaire.
La Guemara précise : Conclure que c'est Rabbi Hiyya qui a dit qu'il est considéré comme ayant le statut juridique d'un poteau latéral, comme l'enseigne Rabbi Hiyya : Dans le cas d'un mur à l'entrée d'une ruelle dont un côté est plus en retrait que l'autre, que la niche soit visible de l'extérieur de la ruelle mais semble plane de l'intérieur, ou que la niche soit visible de l'intérieur mais semble plane de l'extérieur, elle est considérée comme ayant le statut juridique d'un côté. poste. La Guemara déclare : En effet, concluez que c'est Rabbi Ḥiyya qui dit avoir le statut juridique d'un poste secondaire.
La Guemara rejette cette conclusion : Et Rabbi Yohanan, qui a explicitement dit qu’un poste secondaire de ce genre n’est pas considéré comme un poste secondaire, n’a-t-il pas entendu cette halakha ? La Tosefta était largement connue. Au contraire, il l’a entendu, mais il ne s’y conforme pas. Peut-être donc Rabbi Hiyya ne s’y conforme-t-il pas non plus.
La Guemara répond : Quelle est cette comparaison ? Certes, Rabbi Yoḥanan ne se conforme pas à cette halakha. C'est pourquoi il ne l'a pas enseigné. Mais Rabbi Hiyya, s’il est vrai qu’il ne s’y conforme pas, pourquoi l’enseignerait-il ?
Rabba bar Rav Huna a dit : Si un poteau latéral est visible de l'extérieur, dépassant du mur de la ruelle, mais semble être au même niveau que le mur de l'intérieur, il est considéré comme ayant le statut juridique d'un poteau latéral. Rabba a dit : Et nous élevons une objection à notre propre halakha d'après une mishna : En ce qui concerne une petite cour qui a été percée sur toute la longueur d'un de ses murs pour qu'elle s'ouvre sur une grande cour, dans la grande, il est permis à porter et dans le petit il est interdit de porter. En effet, la brèche est considérée comme une entrée de la grande cour. Le mur de la petite cour a été brisé sur toute sa longueur, il n'y a donc aucune cloison visible de l'intérieur de la petite cour. Cependant, la cloison est visible de l'extérieur, c'est-à-dire dans la grande cour, puisque la brèche est flanquée des deux côtés par les segments restants du mur de la grande cour. Et s'il est vrai qu'une cloison visible de l'extérieur est considérée comme une cloison, le transport dans la petite cour devrait également être autorisé dans ce cas, car le mur est visible de l'extérieur mais semble égal de l'intérieur.
Rabbi Zeira a dit : Cette mishna fait référence à un cas où les murs de la petite cour dépassent dans la grande, c'est-à-dire que le mur brisé de la petite cour n'est pas aligné avec le mur de la grande. Par conséquent, même vu de l’extérieur, aucun mur n’est visible, c’est pourquoi le transport y est interdit.
La Guemara demande : Et disons que le principe du lavud s'applique, et alors le portage sera autorisé même dans la petite cour. Les extrémités du mur brisé doivent être considérées comme fixées aux murs latéraux de la grande cour, rendant ainsi visible le mur de la grande cour. Ensuite, il sera permis de porter dans la petite cour sur la base du principe régissant les poteaux latéraux visibles de l'extérieur.
Et si vous dites que les murs de la petite cour sont trop séparés des murs de la plus grande cour, de sorte que la distance entre les murs est trop grande pour que le principe du lavud s'applique, Rav Adda bar Avimi n'a-t-il pas enseigné avant Rabbi ? Ḥanina : La petite cour dont ils parlent fait même référence à une largeur de dix coudées ; le grand fait même référence à une largeur de onze coudées ? Apparemment, cette halakha s’applique même lorsque la différence de largeur entre les cours est d’une seule coudée, soit six palmes. En supposant que la petite cour soit située à égale distance des extrémités de la grande cour, trois palmes seulement la séparent de chaque côté du mur de la grande. Par conséquent, le principe du lavud s’applique.
Ravina a dit : C'est un cas où les murs de la petite cour sont séparés de ce mur de la plus grande cour par deux palmes et de ce mur de la plus grande cour de l'autre côté par quatre palmes. Puisqu’il y a une distance de plus de trois travers de main, le principe du lavud ne s’applique pas.
La Guemara demande : Et disons que le principe du lavud s'applique dans une seule direction, alors le transport sera autorisé même dans la petite cour.

Daf10a

La Guemara répond : Cette mishna est conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda HaNasi, qui a dit que pour permettre le transport dans une cour qui a été percée, nous avons besoin de deux planches verticales, une de chaque côté de la brèche. Comme il est enseigné dans une baraita : Si une cour a été percée et s'ouvre sur le domaine public, et que la largeur de la brèche n'excède pas dix coudées, il devient permis d'y transporter, même s'il ne reste qu'une seule planche verticale d'un côté de la cour. la violation. Rabbi Yehuda HaNasi dit : Cela n'est autorisé que s'il reste deux planches verticales, une de chaque côté de la brèche.
La Guemara rejette toute cette explication : quelle est cette comparaison ? Certes, si l’on dit que le statut juridique d’un poteau latéral visible de l’extérieur mais qui semble être à égalité avec le mur de l’intérieur n’est pas considéré comme celui d’un poteau latéral ; et que le rabbin Yehuda HaNasi soutient, conformément à l'opinion du rabbin Yosei, qu'un poteau latéral ou une planche verticale dans une cour doit avoir au moins trois largeurs de main ; et que les explications de la mishna proposées plus tôt par Rabbi Zeira et Ravina ne sont pas acceptées ; c'est pourquoi il est important que la petite cour ait dix coudées de large et que la grande ait onze coudées de large. Cela est dû au fait que le rabbin Yehuda HaNasi soutient l’opinion du rabbin Yosei. Puisque Rabbi Yosei soutient qu'un poteau latéral doit avoir trois largeurs de main, nous exigeons que les deux planches verticales mesurent ensemble six largeurs de main, c'est-à-dire une coudée, ce qui est la différence minimale de taille entre les deux cours.
Cependant, si vous dites que le statut juridique d'un poteau latéral visible de l'extérieur mais qui semble être au même niveau que le mur de l'intérieur est considéré comme celui d'un poteau latéral ; et que les explications du rabbin Zeira et de Ravina sont acceptées comme halakha ; et que Rabbi Yehuda HaNasi ne partage pas l'opinion de Rabbi Yosei, pourquoi dois-je expliquer que la grande cour mesure onze coudées ?
Quelle que soit la façon dont vous regardez les choses, il y a une difficulté : si la baraïta doit permettre de porter dans la grande cour, alors une largeur de dix coudées et deux paumes suffit. Ces deux largeurs de main peuvent être considérées comme les planches verticales qui rendent la cour apte à être transportée à l'intérieur. Et s’il s’agit d’enseigner une nouvelle halakha selon Rabbi Yehuda HaNasi et d’en interdire d’en porter dans la petite cour, il faudrait qu’il nous enseigne un cas où les murs des deux cours sont bien plus éloignés l’un de l’autre, plutôt qu’un cas où ils ne sont distants que d’une coudée. La seconde explication ne peut donc pas être retenue.
Ne pouvons-nous pas plutôt conclure de la baraita qu’un poteau latéral visible de l’extérieur mais qui semble être au même niveau que le mur de l’intérieur n’est pas considéré comme ayant le statut juridique d’un poteau latéral ? La Guemara conclut : En effet, concluez-en.
Rav Yosef a dit : Je n'ai pas entendu cette halakha de Rabba bar Rav Huna de la part de mes professeurs. Rav Yosef était tombé malade et avait oublié son savoir, c'est pourquoi il n'a pas pu se souvenir de la halakha selon laquelle un poteau latéral visible de l'extérieur est considéré comme ayant le statut juridique d'un poteau latéral.
Son élève Abaye lui dit : Tu nous as toi-même dit cette halakha, et c'est à propos de cela que tu nous l'as dite. Comme Rami bar Abba l'a dit, Rav Huna a dit : Concernant un poteau latéral qui s'étend le long du mur d'une ruelle et au-delà, auquel cas il apparaît de l'intérieur comme étant une continuation du mur mais en raison de sa largeur étroite, il est clairement visible comme un poteau latéral de l'extérieur, si ce poteau latéral mesure moins de quatre coudées de long, il est considéré comme ayant le statut juridique d'un poteau latéral. Et on peut emprunter l'allée jusqu'au bord intérieur du poteau latéral. Cependant, si le poteau latéral lui-même s'étend sur quatre coudées, la ruelle n'a pas de poteau latéral et elle est considérée comme ayant le statut légal d'une ruelle, et il est interdit d'utiliser la totalité de la ruelle.
Et vous nous avez dit à ce sujet : Apprenez de cette déclaration trois halakhot concernant l'eiruvin. Apprenez-en que dans la zone située entre les poteaux latéraux, il est interdit de transporter, car Rav Huna ordonne que l'on ne puisse utiliser l'allée que jusqu'au bord intérieur du poteau latéral. Et apprenez-en que la longueur minimale d’une ruelle est de quatre coudées. Et apprenez-en qu'un poteau latéral visible de l'extérieur mais qui semble être au même niveau que le mur de la ruelle de l'intérieur est considéré comme ayant le statut juridique d'un poteau latéral.
La Guemara conclut : La halakha veut qu'un poteau latéral visible de l'extérieur mais qui semble être au même niveau que le mur de l'intérieur soit considéré comme ayant le statut juridique d'un poteau latéral. La Guemara demande : Est-il possible qu'il y ait une réfutation concluante de cette opinion, et c'est aussi la halakha ? Cette opinion a été réfutée plus tôt. La halakha peut-elle alors être décidée conformément à elle ?
La Guemara répond : Oui, c’est possible parce que Rabbi Hiyya a enseigné une baraïta conformément à elle. Bien que l’analyse déductive des déclarations d’autres tanna’im ait conduit à des conclusions différentes, la halakha s’appuie sur la déclaration explicite du rabbin Hiyya.
La Mishna d'ouverture déclare : Si l'entrée d'une ruelle est plus large que dix coudées, il faut diminuer sa largeur. Abaye dit qu'un Sage enseignait dans la Tosefta : Si l'entrée d'une ruelle est plus large que dix coudées, il faut diminuer sa largeur. Rabbi Yehuda dit : Il n’a pas besoin de le diminuer. La question se pose : jusqu’à quelle largeur Rabbi Yehuda autorise-t-il encore le transport dans la ruelle ?
Initialement, Rav Aḥai pensait dire devant Rav Yosef : Jusqu’à treize coudées et tiers. Et il a dérivé ce chiffre grâce à un argument a fortiori à partir de planches verticales entourant un puits. Rabbi Yehuda soutient que si l'on place des planches verticales jusqu'à treize coudées et tiers les unes des autres, il peut considérer la zone divisée autour du puits comme un domaine privé et donc la transporter à l'intérieur.
Rav Aḥai explique : Tout comme dans le cas des planches verticales entourant un puits, où vous avez autorisé le transport, même si les planches forment une cloison où le segment brisé est plus grand que le segment debout, vous n'avez pas autorisé le transport à l'intérieur si l'espace entre les planches ont plus de treize coudées et un tiers de largeur ; dans le cas d'une ruelle où vous n'avez pas permis le transport si la partie brisée de ses murs est plus grande que la partie debout, n'est-il pas juste que vous n'autorisiez pas le transport à l'intérieur s'il y a un espace de plus de treize et tiers Coudées de large ?
Mais ce raisonnement conforte également une conclusion contraire. Tout comme dans le cas de planches verticales entourant un puits, où vous avez autorisé le transport à l'intérieur, même si les planches forment une cloison où le segment brisé est plus grand que le segment debout, vous n'étendrez pas la clémence et n'autoriserez pas le transport à l'intérieur, lorsque l'écart entre les planches est de plus de treize coudées et tiers ; dans une ruelle, où vous avez été rigoureux et n'avez pas permis le portage lorsque le segment brisé est plus grand que le segment debout, dans le cas où la plupart des murs sont debout, vous autoriserez certainement le portage, même lorsque l'écart est supérieur à treize et une troisième coudée.
Alternativement, on peut affirmer le contraire. Il faudrait être plus strict dans le cas d'une ruelle. Dans le cas de planches verticales entourant un puits, à l'égard desquelles vous avez été indulgents et avez accordé une indulgence, soyez indulgents et accordez une autre indulgence et maintenez qu'un espace allant jusqu'à treize coudées et un tiers soit toujours considéré comme une entrée. Cependant, dans le cas d’une ruelle, il ne faut pas du tout se montrer indulgent. Il n’y a donc aucun moyen de déterminer l’opinion du rabbin Yehuda concernant la largeur de l’entrée d’une ruelle.
Levi a enseigné une baraita concernant la réduction de la largeur d'une ruelle afin de la rendre apte à être transportée à l'intérieur. Si une ruelle a vingt coudées de large, on peut planter un roseau au centre de son entrée et cela suffit pour créer deux ruelles séparées, chacune de dix coudées de large. Il a enseigné cette baraïta et il a dit à ce sujet que la halakha n'est pas conforme à cet enseignement, car l'insertion d'un roseau n'est pas efficace pour réduire la largeur. Certains disent que Shmouel a dit au nom de Lévi : La halakha n'est pas conforme à cet enseignement.
La Guemara demande : Comment faut-il plutôt agir pour rendre une ruelle de ce type digne d'être transportée à l'intérieur ? Shmuel dit au nom de Lévi :

Daf10b

On prépare une planche de dix palmes de haut et d'une longueur de quatre coudées et on la place dans le sens de la longueur au milieu de la ruelle, et on forme ainsi deux petites ruelles à l'entrée de la ruelle, dont aucune n'a plus de dix coudées de large.
Alternativement, on peut agir conformément à l'opinion de Rav Yehuda, comme l'a dit Rav Yehuda : Si une ruelle a quinze coudées de large, comment peut-on réduire sa largeur ? Il s'éloigne de deux coudées d'un des murs de l'allée et prépare une planche de trois coudées de large, laissant ainsi une ouverture de dix coudées seulement.
La Guemara demande : Et pourquoi faut-il réduire la largeur de cette manière ? On pourrait aussi préparer une planche d'une coudée et demie de large, et s'éloigner de deux coudées, puis préparer une autre planche d'une coudée et demie de large, laissant l'allée avec une ouverture de seulement dix coudées. Apparemment, on peut conclure du fait que Rav Yehuda n'a pas suggéré cette possibilité que si le segment debout d'un mur est plus grand que le segment percé seulement lorsque l'on combine les segments debout de deux directions, c'est-à-dire des deux côtés de la brèche, cela n'est pas considéré comme si le segment debout était plus grand.
La Guemara rejette cela : En fait, je vous dirais qu'habituellement elle est considérée comme debout même lorsqu'il faut combiner les segments debout des deux côtés de la brèche. Cependant, c'est différent ici, car l'air, c'est-à-dire l'ouverture de deux coudées, de ce côté de la planche éloignée et l'air, c'est-à-dire l'ouverture de dix coudées, de cet autre côté de la planche se rejoignent et l'annulent. Par conséquent, dans ce cas, la planche la plus éloignée du mur ne peut pas servir à fermer l’allée.
La Guemara suggère : Et on pourrait à la place préparer une planche d'une coudée de large et s'éloigner d'une coudée, et préparer une autre planche d'une coudée et s'éloigner d'une coudée, et préparer une troisième planche d'une coudée, garantissant ainsi que l'espace ouvert n'est pas supérieur au segment debout des deux côtés. Apparemment, puisque Rav Yehuda n'a pas suggéré cette possibilité, on peut en conclure que si la partie debout d'un mur est égale à la partie brisée, le transport dans la ruelle est interdit.
La Guemara rejette cette hypothèse : En fait, je vous dirais que le transport ordinaire est autorisé dans ce cas. Mais ici c'est différent, puisque l'air, l'ouverture, de ce côté du plateau et l'air, l'ouverture, de ce côté du plateau se rejoignent et nient l'efficacité du plateau.
La Guemara suggère : Et on pourrait s'éloigner d'une coudée du mur et préparer une planche d'une coudée et demie, et s'éloigner d'une autre coudée et préparer une autre planche d'une coudée et demie. De cette manière, on pouvait diminuer la largeur de l'entrée de la ruelle à dix coudées.
La Guemara répond : Oui, c'est bien le cas ; cela fonctionnerait également. Mais les Sages ne lui ont pas imposé une telle charge, lui imposant de préparer deux planches là où une seule suffit.
La Guemara soulève un nouveau problème : Mais veillons à ce que personne n'abandonne l'utilisation de la plus grande entrée, qui a dix coudées de large, et ne commence à entrer dans la ruelle par la plus petite entrée, qui a une largeur de deux coudées. Cela annulerait le statut d'entrée de la plus grande ouverture et rendrait la ruelle impropre à son transport, car elle n'aurait plus d'entrée avec un poteau latéral. Rav Adda bar Mattana a dit : L'hypothèse est qu'une personne n'abandonne pas une entrée plus grande et n'entre pas par une entrée plus petite.
La Guemara soulève une difficulté : Et en quoi cela diffère-t-il de l'avis de Rabbi Ami et Rabbi Asi, qui soutiennent que dans le cas d'une ruelle qui est percée sur son mur latéral proche de son entrée, si la brèche est suffisamment grande pour qu'on y entre, le transport dans la ruelle est interdit ? Là aussi, une telle brèche ne devrait pas poser de problème, car on ne quitte pas une entrée plus grande pour entrer par une entrée plus petite.
La Guemara répond : Là, dans le cas de Rabbi Ami et Rabbi Asi, l'entrée plus petite réduit sa distance de marche. Si l'on approche de la ruelle par le côté, l'entrée la plus petite constitue un raccourci et on peut donc également y entrer. Cependant, ici, dans le cas des deux entrées, une à deux coudées et une à dix coudées, cela ne réduit pas sa distance de marche, car les deux ouvertures sont situées en avant de la ruelle.
La Guemara revient sur la question du segment debout qui est supérieur au segment rompu. Nous y avons appris dans la Tosefta, dans le traité Kelim : Le revêtement en cuir d'un tabouret [asla] et son trou se rejoignent pour former une paume en ce qui concerne l'impureté rituelle conférée par une tente sur un cadavre. Toute personne, récipient ou nourriture qui se trouve sous une couverture d'au moins la largeur d'une main avec une partie d'un cadavre d'au moins une olive en vrac devient rituellement impur avec l'impureté conférée par un cadavre. La baraita enseigne que le revêtement en cuir d'un tabouret et son trou se combinent pour compléter la mesure d'une paume.
La Guemara demande : Qu'est-ce que le revêtement en cuir d'un tabouret mentionné dans la Tosefta ? Rabba bar bar Ḥana a dit que Rav Yoḥanan a dit : Le revêtement en cuir d'une salle de bain.
La Guemara demande : Et quelle peut être la taille du trou tout en se combinant avec le revêtement en cuir pour compléter le palme ? Lorsque Rav Dimi vint d'Eretz Israël en Babylonie, il dit : Deux doigts de cuir d'ici, d'un côté, et deux doigts de cuir d'ici, de l'autre côté, et un espace de deux doigts pour le trou du milieu. Cependant, lorsque Ravin vint d'Eretz Israël en Babylonie, il dit : Un doigt et demi de cuir d'ici, et un doigt et demi sur le cuir d'ici, et l'espace d'un seul doigt pour le trou du milieu.
Abaye dit à Rav Dimi : Est-ce que vous et Ravin êtes en désaccord de principe ? Rav Dimi lui dit : Non, plutôt ceci, la déclaration de Ravin, fait référence au gros doigt, c'est-à-dire le pouce, et ceci, ma propre déclaration, fait référence au petit doigt, le petit doigt, et nous ne sommes pas en désaccord. Les deux décrivaient un palme, ce qui équivaut à la largeur de quatre pouces ou de six petits doigts.
Abaye lui dit : Ce n'est pas le cas [la'ei]. Vous n'êtes pas d'accord, et vous n'êtes pas d'accord en ce qui concerne la halakha dans le cas où le segment debout d'un mur est plus grand que le segment brisé seulement lorsque l'on combine les segments debout de deux directions, c'est-à-dire les deux côtés du segment brisé. Selon vous, ce mur est considéré comme debout, même lorsqu'il faut combiner les segments debout de deux directions. Selon Ravin, si le segment debout d'un côté de la brèche est plus grand, le mur est considéré comme debout ; cependant, si le segment debout est plus grand seulement après avoir combiné les segments debout des deux directions, il n'est pas considéré comme debout.
Abaye poursuit : Car s'il vous venait à l'esprit de dire que vous n'êtes pas en désaccord, mais simplement de désigner les mêmes mesures sous des noms différents, pour exprimer son opinion, Ravin aurait dû dire ceci : Un doigt et un tiers de cuir d'ici , et un doigt et un tiers de cuir d'ici, et un espace d'un doigt et un tiers pour le trou du milieu. Dans ce cas, il y aurait toujours une paume au total, mais chaque côté du cuir ne serait pas plus grand que l'espace au milieu. Le fait que Ravin ait présenté un cas où le trou au milieu est plus petit que la largeur du cuir de chaque côté indique que son différend avec Rav Dimi est fondamental.
Rav Dimi répond : Au contraire, que souhaitez-vous dire, que nous ne sommes pas d'accord ? S'il en était ainsi, pour exprimer l'opinion qu'on m'attribue, j'aurais dû dire ceci : Un doigt et deux tiers de cuir d'ici, et un doigt et deux tiers de cuir d'ici, et un espace de deux doigts et deux tiers dans le milieu. Cela fournirait un cas plus frappant où, malgré le fait que la brèche soit beaucoup plus grande que les segments debout sur l'un ou l'autre de ses côtés, les deux segments debout se combinent de sorte que les segments debout sont considérés comme plus grands que le segment rompu.
Au contraire, s’il est possible de dire que nous ne sommes pas d’accord, notre différend porte sur un point différent, et nous discutons dans le cas où le segment brisé est exactement égal au segment debout de chaque côté. Selon Ravin, il est considéré comme violé ; alors que selon Rav Dimi, il est considéré comme debout.
La Guemara revient à la Mishna : Si l'entrée de la ruelle a une ouverture en forme de porte, alors, même si elle est plus large que dix coudées, il n'est pas nécessaire de diminuer sa largeur. La Guemara commente : Nous constatons qu'une ouverture en forme de porte est efficace pour permettre le transport dans une ruelle en ce qui concerne sa largeur, c'est-à-dire lorsque son entrée fait plus de dix coudées de large, et qu'une corniche est efficace en ce qui concerne sa hauteur, c'est-à-dire lorsqu'elle dépasse vingt coudées de haut.

Daf11a

La Guemara demande : Quelle est la halakha dans la situation opposée ? Une ouverture en forme de porte sert-elle également à permettre le transport dans une ruelle de plus de vingt coudées de hauteur ?
La Guemara répond : Venez entendre la réponse à cette question, telle qu'elle est enseignée dans une baraita : Si la traverse placée au-dessus de l'entrée d'une ruelle est plus haute que vingt coudées, il faut diminuer sa hauteur, mais si l'entrée a une hauteur de plus de vingt coudées. ouvrant en forme de porte, il n'a pas besoin de la diminuer.
La Guemara demande : Quel est l'effet d'une corniche par rapport à la nécessité de diminuer la largeur de la ruelle ? La corniche rend-elle l'allée praticable pour qu'on puisse y pénétrer, même si l'entrée a plus de dix coudées de largeur ? La Guemara répond : Venez entendre la réponse telle qu'elle a été enseignée dans une baraita : Si la traverse placée au-dessus de l'entrée d'une ruelle est plus haute que vingt coudées, il faut diminuer sa hauteur, et si la ruelle est plus large que dix coudées, il faut diminuer sa largeur. Cependant, si l'entrée de la ruelle a une ouverture en forme de porte, il n'a pas besoin de la diminuer, et de même, si elle a une corniche, il n'a pas besoin de la diminuer.
La Guemara explique la preuve qu'elle souhaite apporter de cette baraita : Quoi, cette affirmation concernant la corniche ne fait-elle pas référence à cette dernière clause, c'est-à-dire le cas d'une ruelle plus large que dix coudées, prouvant qu'une corniche peut rendre une ruelle autrement trop large pour qu'on puisse la transporter ? La Guemara réfute cet argument : Non, cette affirmation fait référence à la première clause de la baraita, selon laquelle une corniche est efficace pour une ruelle de plus de vingt coudées de haut, mais elle ne nous dit rien sur une ruelle de plus de dix coudées de large.
Concernant le même problème, Rav Yehuda enseignait à la baraïta de Ḥiyya bar Rav devant Rav comme suit : Si l'entrée d'une ruelle plus large que dix coudées a une ouverture en forme de porte, il n'a pas besoin d'en diminuer la largeur. . Rav lui dit : Apprenez-lui que la version correcte de la baraita est : Il doit diminuer sa largeur.
Rav Yossef a dit : De la déclaration de notre maître Rav, qui a dit que l'entrée d'une ruelle doit être diminuée même si elle a une ouverture en forme de porte, nous apprendrons que s'agissant d'une cour, les murs de qui sont pour la plupart des entrées et des fenêtres, il n'est pas permis d'y transporter même en ayant une ouverture en forme de porte. Même si les entrées disposent d'une ouverture en forme de porte, cela ne transforme pas un mur de cour en grande partie percé en un mur fermé.
Quelle est la raison? Puisqu'une ouverture de plus de dix coudées interdit le transport dans une ruelle, et de même lorsque le segment brisé d'un mur qui est plus grand que son segment debout rend interdit le transport dans une cour, la revendication suivante peut être être fait : De même que, selon Rav, dans le cas d'une ouverture de plus de dix coudées de large qui interdit le transport dans une ruelle, le transport dans la ruelle n'est pas autorisé par la forme d'une porte dans l'ouverture, il en est de même dans le cas où le segment brisé d'un mur est plus grand que son segment debout, ce qui rend interdit le transport dans une cour, le transport dans la cour n'est pas autorisé par la forme d'une porte dans l'ouverture.
La Guemara rejette cet argument : Quelle est la base de comparaison avec une ouverture de plus de dix coudées de large qui rend interdit le transport dans une ruelle ? Il n'est pas permis d'avoir une ouverture en forme de porte, car vous n'avez pas autorisé une ouverture de cette taille en ce qui concerne le cas de planches verticales entourant un puits, conformément à l'avis du rabbin Meir. Pouvez-vous dire la même chose dans le cas où le segment brisé d'un mur est plus grand que le segment debout qui rend interdit le transport dans une cour, que le transport dans la cour ne sera pas permis par la forme d'une porte ? Cette situation n'est clairement pas un problème aussi grave, puisque vous avez autorisé le transport de planches verticales entourant un puits selon tout le monde. Par conséquent, aucune comparaison ne peut être faite entre le cas d’une ouverture plus large que dix coudées dans une ruelle et une cloison dans laquelle le segment brisé est plus grand que le segment debout dans une cour.
La Guemara suggère : Disons que la baraita suivante soutient cette opinion selon laquelle la forme d'une porte est inefficace dans le cas où les segments brisés d'un mur sont plus grands que ses segments debout : En ce qui concerne la zone délimitée par ces murs qui est la plus Si certains d'entre eux sont constitués d'entrées et de fenêtres, il est permis d'y célébrer le Chabbat, à condition que les segments debout soient plus grands que les segments brisés.
La Guemara analyse d'abord le libellé de la baraita : La Guemara analyse la formulation de la baraita : Pouvez-vous penser que la baraita fait référence à un cas où la plupart des murs sont des entrées et des fenêtres ? Si tel est le cas, les segments debout ne sont pas plus grands que les segments brisés. Modifiez plutôt la baraita : le transport dans la zone délimitée par ces murs auxquels il a ajouté de nombreuses entrées et fenêtres est autorisé, à condition que les segments debout soient plus grands que les segments brisés. Apparemment, si les segments brisés sont plus grands que les segments debout, le transport n'est pas autorisé même si les brèches se présentent sous la forme d'embrasure de porte.
Rav Kahana a dit que ce n'est pas une preuve absolue : lorsque cette baraïta était enseignée, elle était enseignée en ce qui concerne les entrées brisées [pitḥei shima'ei] qui n'avaient pas la forme appropriée des portes.
La Guemara demande : Que sont les entrées brisées ? Rav Rehumei et Rav Yossef n’étaient pas d’accord sur ce point. L’un a dit qu’ils n’avaient pas de montants de porte appropriés, et l’autre a dit qu’ils n’avaient pas de linteaux au-dessus des ouvertures.
La Guemara commente : Et même Rabbi Yohanan partage l'opinion du Rav, selon laquelle une ouverture en forme de porte ne permet pas de porter si l'ouverture fait plus de dix coudées de large. Comme l'a dit Ravin bar Rav Adda, Rabbi Yitzḥak a dit : Il y a eu un incident impliquant un homme de la vallée de Beit Hortan qui a enfoncé quatre perches [kunddeisin] dans le sol aux quatre coins de son champ et a tendu une vigne dessus, créant ainsi la forme d'une porte de chaque côté. Il avait l'intention de sceller la zone afin de pouvoir planter un vignoble à proximité immédiate sans créer un mélange interdit de diverses sortes dans un vignoble. Et l'affaire fut portée devant les Sages, et ils lui permirent de la considérer comme scellée quant aux diverses espèces.
Et Reish Lakish a dit : Tout comme ils lui ont permis de le considérer comme scellé pour diverses sortes, ils lui ont également permis de le considérer comme scellé pour le Shabbat, c'est-à-dire qu'ils ont permis de le transporter dans cette zone. Rabbi Yohanan a dit : En ce qui concerne les diverses sortes, ils lui ont permis de le considérer comme scellé, cependant, en ce qui concerne le Chabbat, ils ne lui ont pas permis de le faire.
La Guemara précise : De quel cas s’agit-il ici ? Si vous dites qu'il a drapé les vignes sur les poteaux sur le côté plutôt que sur le dessus, Rav Hisda n'a-t-il pas dit à propos du Chabbat : Si l'on construisait une ouverture en forme de porte sur le côté, il aurait rien fait ?
Il faut plutôt qu'il ait placé les vignes au sommet des poteaux. Et dans quelles circonstances le rabbin Yohanan et Reish Lakish étaient-ils en désaccord ? Si vous dites que les poteaux étaient placés à une distance de dix coudées les uns des autres, Rabbi Yohanan dirait-il dans ce cas qu'en ce qui concerne le Chabbat, ils ne lui permettaient pas de considérer la zone scellée ? Tout le monde s’accorde à dire que la forme d’une porte est efficace pour une entrée qui n’a que dix coudées de large.
Ne s’agit-il pas plutôt d’un cas où les poteaux étaient espacés de plus de dix coudées ? Apparemment, Rabbi Yoḥanan est d'accord avec Rav, selon lequel une ouverture en forme de porte ne permet pas de porter si l'ouverture originale est plus large que dix coudées.
La Guemara réfute cette preuve : Non, en fait, elle fait référence à un cas où les poteaux étaient espacés de dix coudées et où la personne attachait les vignes aux poteaux par le côté. Et Reish Lakish et Rabbi Yohanan ne sont pas d’accord sur l’opinion de Rav Hisda. Reish Lakish soutient que la forme d'une porte est efficace même lorsque la traverse horizontale est fixée aux poteaux verticaux par le côté, et le rabbin Yoḥanan est d'accord avec Rav Hisda selon lequel une forme de porte est inefficace dans le but de célébrer le Chabbat lorsque construit de cette manière.
La Guemara commente : Mais il est possible de soulever une contradiction entre cette déclaration de Rabbi Yoḥanan et une autre déclaration de Rabbi Yoḥanan ; et il est possible de soulever une contradiction entre cette déclaration de Reish Lakish et une autre déclaration de Reish Lakish. Comme Reish Lakish l'a dit au nom de Rabbi Yehuda, fils de Rabbi Ḥanina :

Daf11b

Une tresse de vignes tressées autour de poteaux pour former une cloison est autorisée pour diverses espèces, c'est-à-dire qu'elle est considérée comme une cloison qui rend autorisée la plantation de vignes à proximité d'autres cultures, mais pas pour le Chabbat. Et Rabbi Yohanan dit : De même qu’une telle tresse n’est pas considérée comme une partition en ce qui concerne le Chabbat, elle n’est pas non plus considérée comme une partition en ce qui concerne les diverses sortes. Leurs opinions dans le différend ici contredisent apparemment leurs opinions dans le différend cité ci-dessus.
Certes, l’apparente contradiction entre une déclaration de Reish Lakish et l’autre déclaration de Reish Lakish ne pose aucune difficulté, car cette déclaration, selon laquelle une telle tresse de vignes est une séparation efficace même en ce qui concerne le Chabbat, reflète sa propre opinion ; cette affirmation, selon laquelle il s’agit d’une partition efficace uniquement en ce qui concerne les diverses espèces, reflète l’opinion de son professeur, Rabbi Yehuda, fils de Rabbi Ḥanina. Cependant, l’apparente contradiction entre une déclaration de Rabbi Yoḥanan et l’autre déclaration de Rabbi Yoḥanan pose une difficulté.
Certes, si vous dites que là, où Rabbi Yoḥanan a statué qu'une tresse de vignes est une séparation efficace à l'égard des diverses espèces, cela fait référence à un cas où les vignes étaient placées au sommet des poteaux, alors qu'ici, où il règne que c'est inefficace même en ce qui concerne des espèces diverses, cela fait référence à un cas où ils étaient attachés aux poteaux par le côté, ça marche bien. Cependant, si vous dites que ceci et cela sont des cas où les vignes ont été attachées par le côté, que dire ?
La Guemara répond : En fait, ceci et cela sont des cas où les vignes étaient attachées aux poteaux latéraux par le côté. Là où Rabbi Yoḥanan a statué que la tresse est une cloison efficace en ce qui concerne diverses sortes, cela fait référence à un cas où les poteaux n'étaient distants que de dix coudées ; ici, où il déclare qu'elle est inefficace même à l'égard des espèces diverses, il fait référence à un cas où les pôles étaient distants de plus de dix coudées.
Et d’où dites-vous qu’on distingue une ouverture de dix coudées et une ouverture de plus de dix coudées ? Comme le dit Rabbi Yohanan à Reish Lakish : Ce n’est pas ainsi que l’incident s’est produit. Alors que Rabbi Yehoshua alla voir Rabbi Yohanan ben Nouri pour étudier la Torah, même si Rabbi Yehoshua lui-même était un expert en halakhot de diverses sortes et le trouva assis parmi les arbres, et Rabbi Yehoshua étendit une vigne d'un arbre à l'autre et lui dit : : Rabbi, s'il y a des vignes ici, dans l'espace clos, quelle est la halakha concernant le semis de diverses sortes de graines ici, de l'autre côté de la cloison ? Rabbi Yohanan ben Nouri lui dit : Dans le cas où les arbres ne sont distants que de dix coudées, cela est permis ; cependant, là où ils sont distants de plus de dix coudées, cela est interdit.
La Guemara clarifie le cas : De quoi avons-nous affaire ici ? Si vous dites que les vignes ont été placées au sommet des arbres, est-ce interdit lorsqu'elles sont distantes de plus de dix coudées ? Mais n'est-il pas enseigné dans une baraita concernant les diverses espèces : s'il y avait là des roseaux fourchus et qu'il tressait une tresse de vignes au-dessus d'eux, alors même si les roseaux étaient espacés de plus de dix coudées, cela est permis ? En ce qui concerne les différents types, la forme d'une porte, lorsqu'elle est correctement construite, est certainement efficace.
Ne s'agit-il pas plutôt d'un cas où il a attaché les vignes aux arbres par le côté, et il lui dit : Dans le cas où les arbres ne sont distants que de dix coudées, cela est permis ; cependant, dans le cas où les arbres sont distants de plus de dix coudées, est-ce interdit ? La Guemara conclut : En effet, apprenez-en qu'il existe une distinction entre les pôles distants de dix coudées et les pôles distants de plus de dix coudées, et que cette distinction résout la contradiction entre les deux déclarations de Rabbi Yoḥanan.
La Guemara examine maintenant la question elle-même à la lumière de la déclaration du Rav Hisda citée ci-dessus. Rav Hisda a dit : Si l'on a préparé une ouverture en forme de porte sur le côté, en plaçant la traverse horizontale sur les côtés, plutôt qu'au-dessus, des poteaux verticaux, il n'a rien fait.
Et Rav Hisda a également dit : L'ouverture en forme de porte dont parlaient les Sages doit être suffisamment solide pour y monter une porte, et même s'il ne s'agit que d'une fragile porte en paille.
Reish Lakish a dit au nom du rabbin Yannai : L'ouverture en forme de porte nécessite une marque sur le montant de la porte pour les charnières. La Guemara demande : Qu'est-ce qu'une marque pour les charnières ? Rav Avya a dit : Des boucles [avkata] dans lesquelles la charnière est insérée, afin qu'il soit possible de monter une porte dans l'embrasure de la porte.
La Guemara raconte que Rav Aḥa, le fils du Rav Avya, trouva un jour les étudiants de Rav Ashi et leur dit : Le Maître, Rav Ashi, a-t-il dit quelque chose concernant une ouverture en forme de porte ? Ils lui répondirent : Il n'a rien dit, ce qui sous-entend qu'une indication pour les charnières n'est pas nécessaire.
Un sage a enseigné à une baraita : La forme d'une porte dont ils ont parlé consiste en un roseau d'ici, d'un côté, et un roseau de là, du côté opposé, et un roseau au-dessus d'eux. La Guemara demande : Les roseaux inférieurs doivent-ils atteindre suffisamment haut pour toucher le roseau supérieur, ou n'ont-ils pas besoin de le toucher ? Rav Naḥman a dit : Ils n’ont pas besoin d’y toucher ; et Rav Sheshet a dit : Ils doivent y toucher.
La Guemara raconte que Rav Naḥman est allé de l'avant et a accompli une action dans la maison de l'Exilarque conformément à sa propre opinion. Il construisit une ouverture en forme de porte de telle sorte que le roseau supérieur ne soit pas en contact avec les roseaux inférieurs. Rav Sheshet dit à son serviteur, Rav Gadda : Va, enlève ces roseaux et jette-les. Le préposé s'en alla, enleva les roseaux et les jeta. Des membres de la cour de l'Exilarque l'ont retrouvé et emprisonné pour avoir détruit la forme d'une porte qui leur permettait de le transporter. Rav Sheshet alla se tenir à la porte de la prison et lui cria : Gadda, sors et viens vers moi. Les hommes de l'Exilarque le relâchèrent, et il sortit et vint vers Rav Sheshet.
La Guemara raconte que Rav Sheshet trouva un jour Rabba bar Shmuel et lui dit : Le Maître a-t-il enseigné quelque chose concernant la halakhot de la forme d'une porte ? Il lui dit : Oui, nous avons appris dans une baraita : En ce qui concerne une porte voûtée, le rabbin Meir considère que le propriétaire est obligé d'apposer une mezuza, et les rabbins le jugent exempté. Cependant, ils conviennent tous deux que si ses supports, les côtés verticaux de la porte avant l'arche, mesurent dix palmes de haut, la porte nécessite une mezuza.
Pour expliquer le différend, Abaye a déclaré : Tout le monde est d'accord sur le fait que si l'arc entier mesure dix palmes de haut, mais que ses supports ont moins de trois palmes de haut, ou, alternativement, si ses supports mesurent trois palmes de haut mais que l'arc entier mesure moins de Haut de dix palmes, l'arc ne nécessite aucune mezuza. Ces deux passerelles ne disposent pas des paramètres requis en termes de forme de porte pour nécessiter une mezuza.
Là où ils ne sont pas d'accord, c'est dans le cas où les supports ont trois palmes de haut et l'arc entier a dix palmes de haut, et à la hauteur de dix palmes l'arc a moins de quatre palmes de large ; cependant, il est possible de découper la zone pour la compléter à quatre largeurs de main, de sorte que l'ouverture de l'arc mesure quatre largeurs de main et dix largeurs de main de hauteur.
Abaye explique le différend : Rabbi Meir soutient que l'on découpe la zone pour compléter les quatre travers de main, c'est-à-dire que l'arc est considéré comme s'il avait déjà été creusé et que l'ouverture a les dimensions nécessaires. Et les rabbins estiment qu’on ne découpe pas l’arc pour compléter les quatre largeurs de main. Étant donné que l'ouverture n'a pas réellement une largeur de quatre palmes et une hauteur de dix palmes, aucune mezuza n'a besoin d'être apposée. Rabba bar Shmuel indique que tout le monde est d'accord sur le fait que le linteau ne doit pas nécessairement toucher les montants de la porte d'entrée ; si l'ouverture de l'arc avait quatre largeurs de main et une hauteur de dix largeurs de main, cela nécessiterait une mezuza même si le plafond est séparé par l'arc et ne touche pas directement les montants de la porte. De même, en ce qui concerne la forme d'une porte, le roseau supérieur n'a pas besoin de toucher les roseaux inférieurs, contrairement à l'avis du Rav Sheshet.
Rav Sheshet dit à Rabba bar Shmuel : Si vous les trouvez, ne dites rien aux membres de la maison de l'Exilarque concernant cette baraita d'une porte voûtée, car c'est une preuve contre mon opinion.
MISHNA : Il existe un différend fondamental concernant la méthode pour rendre une ruelle apte à être parcourue le jour du Shabbat. Beit Shammai dit : Un poteau latéral et une traverse sont nécessaires. Beit Hillel dit : Soit un montant latéral, soit une traverse. Rabbi Eliezer dit : Deux poteaux latéraux sont nécessaires, un de chaque côté de la ruelle.
Au nom de Rabbi Yishmael, un étudiant a déclaré devant Rabbi Akiva : Beit Shammai et Beit Hillel ne sont pas en désaccord sur une ruelle de moins de quatre coudées de large, car ils sont tous deux d'accord sur le fait que le transport est autorisé soit par un poteau latéral, soit par une croix. faisceau. Sur quoi étaient-ils en désaccord ? Il s'agit d'une ruelle qui a plus de quatre coudées de largeur et jusqu'à dix coudées de largeur ; comme le dit Beit Shammai : Cela nécessite à la fois un poteau latéral et une traverse. Et Beit Hillel dit : Cela nécessite soit un poteau latéral, soit une traverse. Rabbi Akiva dit au disciple : Ce n'est pas le cas, car ils ne sont pas d'accord à la fois sur ce cas, c'est-à-dire une ruelle de moins de quatre coudées de large, et sur ce cas, c'est-à-dire une ruelle de quatre à dix coudées de large.
GEMARA : Avant de clarifier les différentes opinions contenues dans la mishna, la Guemara cherche à déterminer : selon l'opinion de qui cette mishna a-t-elle été enseignée ? Apparemment, cela n’est ni conforme à l’opinion de Ḥananya, ni à l’opinion non attribuée du premier tanna des baraita, qui sont en désaccord sur une ruelle ouverte au domaine public sur deux côtés opposés. Le débat est de savoir si la forme d'une porte à une extrémité et d'un montant latéral et d'une poutre transversale à l'autre extrémité suffisent à permettre le transport à l'intérieur, ou si de véritables portes sont nécessaires, au moins à une extrémité. Cependant, ils conviennent tous deux qu’un montant latéral et une traverse seules ne sont pas efficaces. Puisqu’à ce stade, la Guemara suppose que le différend dans la mishna entre Beit Shammai et Beit Hillel s’applique à toutes les ruelles, qu’elles soient fermées d’un côté ou ouvertes sur deux côtés opposés au domaine public, ces opinions reflètent une position totalement différente.
Rav Yehuda a dit que c'est ce que dit la mishna : Comment une ruelle fermée peut-elle être rendue apte à être transportée à l'intérieur pendant Shabbat ? Beit Shammai dit : Cela nécessite à la fois un poteau latéral et une traverse. Et Beit Hillel dit : Soit un poteau latéral, soit une traverse.
La Guemara discute le fondement de chaque opinion. Beit Shammai dit : Cela nécessite à la fois un poteau latéral et une traverse. Est-ce à dire que Beit Shammai estime que pour qu’une zone soit considérée comme un domaine privé, quatre partitions sont requises par la loi de la Torah ? Puisqu'un poteau latéral avec traverse est qualifié de cloison, le fait qu'ils ne permettent pas le transport dans une ruelle sans poteau latéral indique qu'ils soutiennent qu'un domaine privé nécessite quatre cloisons.
La Guemara rejette cet argument : Non, il n'y a aucune preuve, car on ne peut pas conclure les paramètres d'un domaine privé sur la base du nombre de murs requis pour permettre le portage. Quant à l'interdiction toranique de jeter un objet du domaine public dans un domaine privé, dès qu'un espace clos comporte trois cloisons, une seule est responsable selon la loi Torah. Cependant, pour permettre de transporter un objet dans un domaine privé, les rabbins ont décrété qu'il n'est pas permis tant qu'il n'y a pas de cloisons sur les quatre côtés.
La Guemara tente de tirer une conclusion de ce que dit Beit Hillel : Il faut soit un poteau latéral, soit une traverse. Est-ce à dire que Beit Hillel soutient qu'au moins trois partitions sont requises par la loi de la Torah, et qu'une zone avec moins de partitions n'est pas considérée comme un domaine privé ?
La Guemara rejette également cet argument : aucune preuve ne peut être citée à partir de là. En ce qui concerne l’interdiction toranique de jeter un objet du domaine public dans un domaine privé, dès lors qu’un espace clos ne comporte que deux cloisons, l’une d’entre elles est responsable selon la loi Torah. Cependant, pour permettre de transporter un objet dans un domaine privé, les rabbins ont décrété qu'il n'est permis que lorsqu'il y a des cloisons sur trois côtés. Une traverse et un poteau latéral ne fonctionnent pas comme des cloisons mais simplement comme des balises bien visibles, afin que l'on ne transporte pas par erreur hors de la ruelle.
Nous avons appris dans la Mishna que Rabbi Eliezer dit : Deux postes latéraux sont nécessaires. Un dilemme a été soulevé devant les Sages : Rabbi Eliezer avait-il l'intention de dire que deux poteaux latéraux et une traverse sont nécessaires, ajoutant ainsi une rigueur à l'opinion de Beit Shammai, selon laquelle en plus de la traverse, non pas un, mais deux poteaux latéraux sont nécessaires ? Ou peut-être avait-il l'intention de dire qu'il fallait deux montants latéraux sans traverse.
Venez entendre une résolution à ce dilemme de celle qui a été racontée dans la Tosefta. Il y a eu un incident impliquant le rabbin Eliezer, qui s'est rendu chez le rabbin Yosei ben Perida, son disciple,

Daf12a

dans la ville d'Ovelin, et le trouva habitant dans une ruelle qui n'avait qu'un seul poteau latéral. Il lui dit : Mon fils, installe un autre poste secondaire. Rabbi Yosei lui dit : Suis-je obligé de le fermer ? Rabbi Eliezer lui dit : Qu'elle soit fermée ; Qu'importe?
Nous avons appris dans cette même Tosefta : Rabban Shimon ben Gamliel a dit : Beit Shammai et Beit Hillel ne sont pas en désaccord sur une ruelle dont la largeur est inférieure à quatre coudées, car ils sont tous deux d'accord sur le fait que cette ruelle ne nécessite rien pour permettre à quelqu'un de circuler. porter en lui. Sur quoi étaient-ils en désaccord ? Environ une ruelle large de quatre coudées et jusqu'à dix coudées ; comme le dit Beit Shammai : Il est permis de transporter à l'intérieur seulement s'il y a à la fois un poteau latéral et une traverse, et Beit Hillel dit : Cela nécessite soit un poteau latéral, soit une traverse.
La Guemara explique la preuve de cette Tosefta. En tout cas, il enseigne : Rabbi Yosei ben Perida dit à Rabbi Eliezer : Suis-je obligé de le sceller ? Certes, si vous dites que Rabbi Eliezer a besoin de deux montants latéraux et d’une traverse, c’est pour cette raison que le disciple a dit : Suis-je obligé de le sceller ? Cependant, si vous dites qu'il nécessite des poteaux latéraux sans traverse, quel est le sens de le sceller ? L'entrée de la ruelle reste ouverte par le haut.
La Guemara rejette cet argument : Aucune preuve absolue ne peut être citée à partir de là, car c'est peut-être ce qu'il dit : Suis-je obligé de le sceller avec des poteaux latéraux ?
Le Maître a dit dans la Tosefta : Rabban Shimon ben Gamliel a dit que Beit Shammai et Beit Hillel ne sont pas en désaccord au sujet d'une ruelle dont la largeur est inférieure à quatre coudées, car ils sont tous deux d'accord sur le fait qu'il n'est nécessaire de rien pour qu'il soit permis de le transporter à l'intérieur. . Mais n'avons-nous pas appris dans la Mishna : Un certain disciple a dit devant Rabbi Akiva au nom de Rabbi Yishmael : Beit Shammai et Beit Hillel n'étaient pas en désaccord au sujet d'une ruelle dont la largeur est inférieure à quatre coudées, car ils sont tous deux d'accord sur le fait que le transport dans une allée de ce type est autorisée soit par un poteau latéral, soit par une traverse. Comment Rabban Shimon ben Gamliel aurait-il pu dire que, selon Beit Shammai et Beit Hillel, même une action minimale est inutile ?
Rav Ashi a dit : C'est ce que dit Rabban Shimon ben Gamliel. Il ne nécessite ni un poteau latéral ni une traverse, conformément à l'avis de Beit Shammai, ni deux poteaux latéraux, conformément à l'avis du rabbin Eliezer ; il nécessite plutôt soit un poteau latéral, soit une traverse, conformément à la déclaration de Beit Hillel concernant une grande ruelle. Lorsqu’il est dit que Rabban Shimon ben Gamliel n’exige rien, cela signifie autre chose que ce qui est exigé par Beit Hillel.
La Guemara demande : Et quelle doit être l'étroitesse d'une ruelle pour qu'elle ne nécessite même pas de poteau latéral, selon toutes les opinions ? Rav Aḥlei a dit, et certains disent que c'est Rav Yeḥiel qui a dit : Jusqu'à une largeur de quatre paumes, l'allée n'a besoin de rien pour permettre à quelqu'un d'y transporter.
Rav Sheshet a dit que Rav Yirmeya bar Abba a dit que Rav a dit : Les rabbins cèdent à Rabbi Eliezer en ce qui concerne les planches verticales d'une cour. Autrement dit, les rabbins ne sont en désaccord avec Rabbi Eliezer que sur le nombre de poteaux latéraux nécessaires pour permettre le transport dans une ruelle. Ils conviennent cependant que si une cour a été percée dans le domaine public, elle ne peut être considérée comme fermée que si des planches de mur verticales, semblables à des poteaux latéraux, subsistent de part et d'autre de la brèche. Mais Rav Naḥman a dit : La halakha est conforme à l'avis du rabbin Eliezer concernant les planches de mur verticales qui sont requises dans une cour.
Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit : Quels sont les rabbins auxquels Rav a fait référence lorsqu'il a déclaré qu'ils concédaient à Rabbi Eliezer ? Il faisait référence au rabbin Yehuda HaNasi. De plus, comme Rav Naḥman a dit que la halakha est conforme à l'opinion du rabbin Eliezer, on peut en déduire que les Sages contestent également cette question. Qui sont ceux qui ne sont pas d’accord avec le rabbin Yehuda HaNasi ? Ce sont les Rabbins, comme on l'enseigne dans une baraita : Dans une cour qui a été percée dans le domaine public, avec la largeur de la brèche n'excédant pas dix coudées, il est permis de porter si une planche verticale reste d'un côté de la enfreindre. Rabbi Yehuda HaNasi dit : Cela n'est permis que s'il reste deux planches verticales, une de chaque côté de la brèche.
Rabbi Asi a rapporté que Rabbi Yohanan a dit : Une cour qui a été percée nécessite deux planches de mur verticales de chaque côté de la brèche, conformément à l'avis de Rabbi Yehuda HaNasi. Rabbi Zeira dit à Rabbi Asi : Rabbi Yohanan a-t-il vraiment dit cela ? Mais n'est-ce pas vous qui avez dit au nom de Rabbi Yohanan : Les planches verticales d'une cour doivent avoir quatre largeurs de main ? Cela indique qu'une seule carte est nécessaire. Et si vous dites que Rabbi Yoḥanan exige une planche verticale de quatre largeurs de main à partir d'ici, d'un côté de la brèche, et une planche verticale de quatre largeurs de main à partir de là, de l'autre côté de la brèche, cela est difficile.
Mais Rav Adda bar Avimi n'a-t-il pas enseigné la baraita suivante devant Rabbi Ḥanina, et certains disent que c'était avant Rabbi Ḥanina bar Pappi, en ce qui concerne la halakha régissant une petite cour qui était percée sur toute sa longueur dans une grande cour. La baraita enseigne que les habitants de la grande cour peuvent utiliser leur cour même si la petite cour a une largeur de dix coudées et la grande une largeur de onze coudées. Dans ce cas, la différence entre la longueur de la petite cour et celle de la plus grande cour n'est que d'une coudée, soit six palmes. Il ne peut donc y avoir de planches verticales de quatre largeurs de main de chaque côté, car ensemble, elles feraient plus d'une coudée.
La Guemara résout cette difficulté : lorsque Rabbi Zeira revint de ses voyages en mer, il expliqua la contradiction entre les déclarations de Rav Yoḥanan de la manière suivante : S'il y a une planche verticale dans une seule direction, elle doit avoir quatre largeurs de main, cependant, si il y a des planches verticales dans deux directions, il suffit qu'il y ait une somme ici, d'un côté, et une somme là, de l'autre côté.
Et ce qu'Adda bar Avimi a enseigné concernant la différence de taille entre les deux cours n'est pas universellement accepté, car selon le rabbin Zeira, il suffit qu'une cour soit quatre largeurs de main plus grande que l'autre. Cela est plutôt conforme au point de vue du rabbin Yehuda HaNasi, qui exige deux planches de mur verticales dans une cour percée d’une brèche. Et de plus, le rabbin Yehuda HaNasi partage l'opinion du rabbin Yosei, qui dit qu'un poteau latéral doit avoir au moins trois largeurs de main. Par conséquent, les deux planches verticales doivent ensemble avoir au moins six largeurs de main, c'est pourquoi la différence minimale entre la petite et la grande cour est d'une coudée.
Rav Yosef a dit que Rav Yehuda a dit que Shmuel a dit : Une cour avec une brèche est autorisée si une planche de mur verticale reste d'un côté de la brèche. Abaye dit à Rav Yossef : Est-ce que Shmuel a vraiment dit cela ? Mais Shmuel n'a-t-il pas dit au Rav Ḥananya bar Sheila : Vous ne devez pas accomplir une action, c'est-à-dire émettre un décret autorisant le transport dans une cour ouverte, à moins qu'il ne reste debout soit la majorité du mur, soit deux planches verticales de chaque côté du mur. la violation.
Rav Yosef dit à Abaye : Je ne sais pas comment résoudre cette contradiction. Tout ce que je sais, c'est qu'il y a eu un incident dans un village de bergers concernant un étroit bras de mer qui pénétrait dans une cour, brisant l'un de ses murs dans son intégralité, et l'affaire a été soumise au Rav Yehuda, et il n'a demandé qu'un seul une planche de mur verticale doit rester afin de le permettre.
Abaye dit à Rav Yossef : Vous parlez d'un bras de mer étroit, mais un bras de mer est différent et rien ne peut en être tiré, car nous savons qu'il s'agit d'une indulgence dans laquelle les Sages ont allégé les exigences dans les cas impliquant l'eau. Dans ces cas-là, les Sages n’exigeaient pas de cloisons correctement construites, mais se contentaient de cloisons de qualité inférieure.
La Guemara conforte l'affirmation selon laquelle les Sages étaient plus laxistes à l'égard de l'eau du dilemme suivant que Rabbi Tavla a soulevé devant Rav : Une cloison suspendue permet-elle de transporter une ruine ? Dit-on que les restes de murs suspendus dans les airs sont considérés comme s'ils descendaient jusqu'au sol, fermant l'espace pour qu'il soit considéré comme un domaine privé ? Rav lui dit : Une cloison suspendue de ce genre ne permet le transport que dans le cas de l'eau ; c'est une clémence dans laquelle les Sages ont allégé les exigences dans les cas impliquant l'eau.
La Guemara poursuit : De toute façon, c'est difficile. La contradiction entre les déclarations contradictoires de Shmuel reste irrésolue.
La Guemara résout la difficulté : Lorsque Rav Pappa et Rav Huna, fils du Rav Yehoshua, arrivèrent de la maison de leur maître, ils expliquèrent la contradiction de la manière suivante : S'il y a une planche verticale dans une seule direction, elle doit être de quatre palmes ; mais s'il y a des planches verticales dans deux directions, c'est-à-dire des deux côtés de la brèche, il suffit qu'il y ait un mors ici, d'un côté, et un mors ici, de l'autre côté.
Rav Pappa a dit : Si cette question m'est difficile à comprendre, c'est là ma difficulté : Car Shmuel a dit au Rav Ḥananya bar Sheila : Vous ne devez pas accomplir une action, c'est-à-dire émettre une décision autorisant le transport dans une cour violée, à moins qu'il n'y ait une brèche dans la cour. reste debout soit la majeure partie du mur, soit deux planches verticales de chaque côté de la brèche.
La Guemara demande : Pourquoi ai-je besoin de la majeure partie du mur ? Une planche verticale de quatre largeurs de main devrait suffire. La Guemara explique plus en détail la difficulté : Et si vous dites, quelle est la signification de la majeure partie du mur mentionné ici ? Il s'agit du cas particulier où le mur a sept largeurs de main, de sorte que quatre largeurs de main constituent la majeure partie du mur, cela aussi est difficile. Même si le mur mesure sept largeurs de main, pourquoi ai-je besoin d’une planche verticale de quatre largeurs de main pour le sceller ? Trois largeurs de main et n'importe quelle quantité devraient suffire, comme le Rav Aḥlei, et certains disent que c'est Rav Yeḥiel qui a dit : Une ruelle étroite jusqu'à quatre largeurs de main ne nécessite rien du tout. Ici aussi, après avoir scellé un peu plus de trois paumes, l'espace restant est inférieur à quatre paumes, donc rien d'autre ne devrait être nécessaire.
La Guemara répond : Si vous le souhaitez, dites qu'ici, la déclaration de Shmuel fait référence à une cour, où même une brèche de moins de quatre paumes nécessite une action. Là, la déclaration du Rav Aḥlei fait référence à une ruelle. Et si vous le souhaitez, dites que la déclaration du Rav Aḥlei fait elle-même l'objet d'une dispute entre les tanna'im.
Les Sages ont enseigné la baraïta suivante : En ce qui concerne un étroit bras de mer qui entre dans une cour et perce partiellement l'un de ses murs, il ne faut pas en remplir d'eau le Chabbat. L'entrée est une karmelit, dont il est interdit de sortir dans un domaine privé, par exemple une cour. Il s'agit de la halakha, à moins qu'il n'y ait une cloison haute de dix palmes sur un côté de la brèche du mur, qui incorporerait l'entrée dans la cour. Dans quel cas cette déclaration est-elle dite ? Où la brèche par où entre l'eau a plus de dix coudées de large ; mais s’il n’a que dix coudées de large, rien n’est nécessaire.
La Guemara demande : La baraita indique qu'on ne peut pas remplir d'eau depuis l'entrée car cela impliquerait de la transporter d'une karmelit vers un domaine privé, mais dans la cour elle-même, on peut effectivement la transporter. Mais la cour n'est-elle pas percée sur toute sa longueur, c'est-à-dire sur plus de dix coudées, dans un endroit qui lui est interdit ? Puisqu’il est interdit de le transporter vers ou depuis l’entrée, il devrait également être interdit de le transporter dans la cour elle-même.

Daf12b

La Guemara répond : De quoi avons-nous affaire ici dans cette baraita ? Il s’agit d’un cas où le mur n’a pas été complètement percé, mais où il reste plutôt des restes du mur de chaque côté (Rabbeinu Ḥananel ; Rif).
Rav Yehuda a dit : Si plusieurs cours s'ouvrent sur une ruelle commune, il est interdit aux habitants des maisons situées dans les cours de transporter dans la ruelle, à moins que la ruelle ne soit rendue apte au transport à l'intérieur en plaçant un poteau latéral ou une poutre transversale. à son entrée, et par les habitants de chaque cour plaçant de la nourriture dans un espace commun pendant toute la durée du Shabbat, transformant symboliquement toute la ruelle en une seule maison. Il est interdit de circuler dans une ruelle non fréquentée par les riverains. Toutefois, si la ruelle a été aménagée au moyen d'un poteau latéral placé à son entrée, celui qui y jettera un objet du domaine public est responsable ; le poteau latéral fait office de cloison et la ruelle est considérée comme un domaine privé à part entière. Si toutefois la ruelle a été aménagée au moyen d'une traverse, celui qui y jettera un objet du domaine public en sera exempté ; la traverse fonctionne uniquement comme un repère bien visible. Elle n’est pas considérée comme une cloison faisant de la ruelle un domaine privé.
Rav Sheshet s'y oppose fermement pour les raisons suivantes : La raison pour laquelle on est exempté dans ce dernier cas est due au fait que les habitants de la ruelle n'ont pas fusionné. Par déduction, s’ils fusionnaient effectivement, la responsabilité serait engagée même si la ruelle était aménagée au moyen d’une poutre transversale. Mais ceci est difficile. On peut se demander : ce pain, par lequel les habitants se sont regroupés pour former un seul foyer, fait-il de la ruelle un domaine privé ou un domaine public ?
Mais n'était-il pas enseigné dans une baraita : Les cours partagées par plusieurs et les ruelles qui ne sont pas ouvertes des deux côtés opposés, que les habitants aient établi un érouv ou n'aient pas établi un érouv, celui qui y jette un objet du domaine public est responsable. Cela semble contraire à la déclaration de Rav Yehuda.
Au contraire, si cela a été dit, cela a été dit comme suit. Rav Yehuda a dit : Dans le cas d'une ruelle qui ne peut pas être fusionnée, c'est-à-dire une ruelle ouverte sur deux côtés opposés, si la ruelle est rendue apte à être transportée à l'intérieur au moyen d'un poteau latéral, celui qui y jette un objet du domaine public est responsable. Dans ce cas, le poteau latéral est considéré comme une troisième cloison et, la ruelle étant fermée sur trois côtés, elle est considérée comme un domaine privé. Toutefois, si la ruelle a été rendue praticable au moyen d'une traverse, celui qui y jette un objet en est exempté.
Apparemment, Rav Yehuda soutient qu'un poteau latéral fonctionne comme une cloison, tandis qu'une traverse fonctionne comme un marqueur visible mais n'est pas considérée comme une cloison. Et de même, Rabba a déclaré : Un montant latéral fonctionne comme une cloison, tandis qu'une traverse fonctionne comme un marqueur bien en vue. Mais Rava a déclaré : « Ceci, le poteau latéral, et cela, la traverse, fonctionnent comme un marqueur bien visible.
Le rabbin Ya'akov bar Abba a soulevé une objection contre Rava à partir de la baraita suivante : Celui qui jette un objet du domaine public dans une ruelle, si la ruelle a un poteau latéral, est responsable ; s'il n'a pas de poste latéral, il est exempté. Cela montre qu'un poteau latéral est considéré comme une véritable cloison.
Rava répondit : Voici ce que dit la baraita : Si la ruelle est fermée d'un côté de telle sorte qu'elle ne nécessite qu'un poteau latéral pour permettre le transport à l'intérieur, celui qui y jette un objet du domaine public est responsable car le la ruelle comporte déjà trois cloisons et constitue donc un véritable domaine privé selon la loi de la Torah. Toutefois, si la ruelle nécessite un poteau latéral et autre chose pour permettre le transport à l'intérieur, celui qui y jette un objet du domaine public est exempté car la ruelle n'a que deux cloisons et n'est donc pas considérée comme un domaine privé.
Il a soulevé une objection supplémentaire à Rava de la part de la baraita suivante. En outre, Rabbi Yehuda a dit : La halakha est la suivante à l'égard de celui qui a deux maisons l'une en face de l'autre de part et d'autre du domaine public, s'il le souhaite, il peut se créer un domaine privé dans le domaine public. Il peut placer à partir d'ici un poteau latéral haut de dix mains, perpendiculairement au domaine public. Cela crée un mur symbolique qui, dans la halakhot des ruelles, a le statut juridique de mur. Et il peut placer un poste supplémentaire d'ici, de l'autre côté, et cela a le même statut juridique que s'il fermait le domaine public sur tous ses côtés. Ou bien, il peut mettre en œuvre une solution différente adaptée aux ruelles en plaçant une poutre s'étendant d'ici, d'une extrémité d'une maison, jusqu'à l'extrémité de la maison en face. Cela crée une cloison symbolique sur toute la largeur de la rue. Et il peut placer une poutre s'étendant d'ici, de l'autre côté de la maison. Selon Rabbi Yehuda, il est ainsi permis de transporter des objets et de les placer dans l'espace compris entre les cloisons symboliques, comme on le ferait dans un domaine privé.
Les rabbins lui dirent : On ne peut pas placer un eiruv dans le domaine public de cette manière. Celui qui cherche à transformer un domaine public en domaine privé doit mettre en place de véritables cloisons. Apparemment, selon le rabbin Yehuda, les poteaux latéraux fonctionnent comme des cloisons dans le domaine public, créant ainsi un domaine privé entre les deux maisons. Il s'ensuit qu'un poteau latéral est en fait considéré comme une véritable cloison, contrairement à ce qu'affirme Rava.
La Guemara répond : Ce n'est pas la raison qui se cache derrière la déclaration de Rabbi Yehuda. Au contraire, le rabbin Yehuda soutient que, selon la loi de la Torah, deux cloisons suffisent pour constituer un domaine privé, et il n'exige des poteaux latéraux que comme marqueur visible. Par conséquent, la position de Rava ne peut pas non plus être réfutée à partir de cette source.
Rav Yehuda a dit que Rav a dit : Contrairement aux autres ruelles, le transport dans une ruelle dont la longueur est égale à sa largeur n'est pas autorisé au moyen d'un poteau latéral de largeur minimale. Comme dans une cour, le transport à l'intérieur n'est autorisé qu'au moyen d'une planche verticale de quatre largeurs de main. Rav Hiyya bar Ashi a dit au nom de Rav : Le transport dans une ruelle dont la longueur est égale à sa largeur n'est pas autorisé par une traverse de la largeur d'une main.
Rabbi Zeira a dit : Quelle est la précision des traditions des Anciens. Il explique : Puisque la longueur de la ruelle est égale à sa largeur, elle est considérée comme une cour, et le transport à l'intérieur d'une cour n'est pas autorisé au moyen d'un poteau latéral ou d'une traverse, mais uniquement au moyen d'une planche verticale de bois. quatre palmes.
Rabbi Zeira a dit : Néanmoins, si cette question m'est difficile à comprendre, voici ma difficulté : que ce poteau latéral soit considéré comme une planche verticale de largeur minimale et permette le transport dans l'allée, tout comme une planche verticale permet le transport dans un cour percée.
La Guemara explique que cela est incorrect, car ce que Rabbi Asi a dit et Rabbi Yohanan a dit avoir échappé à l'attention de Rabbi Zeira : Les planches verticales d'une cour doivent avoir quatre largeurs de main, tandis qu'un poteau latéral peut être de taille minimale.
Rav Naḥman a dit : Nous avons une tradition qui dit : Quel est le type d'allée dans laquelle le transport est autorisé au moyen d'un poteau latéral ou d'une traverse ? Toute ruelle dont la longueur est supérieure à la largeur et sur laquelle s'ouvrent des maisons et des cours. Et quel est le type de cour dans laquelle le transport n'est pas autorisé au moyen d'un poteau latéral ou d'une traverse, mais d'une planche verticale de quatre largeurs de main ? Toute cour carrée.
La Guemara se demande : si elle est carrée, alors oui, est-elle considérée comme une cour ? Si elle est ronde, non, n’est-elle pas considérée comme une cour ? La Guemara apporte une correction : Voici ce qu'elle dit : Si sa longueur est supérieure à sa largeur, elle est considérée comme une ruelle, et pour une ruelle un poteau latéral ou une traverse suffit ; mais si sa longueur n'est pas plus grande que sa largeur, c'est-à-dire qu'elle est carrée, elle est considérée comme une cour.
La Guemara demande : Et de combien sa longueur doit-elle dépasser sa largeur pour qu'elle puisse être considérée comme une ruelle ? Shmuel crut d'abord dire : Elle n'est considérée comme une ruelle que si sa longueur est le double de sa largeur, jusqu'à ce que Rav lui dise : Mon oncle [ḥavivi], Rav Hiyya, a dit ceci : Même si sa longueur est supérieure à sa largeur de seulement un montant minime, les halakhot d'une ruelle s'y appliquent.
Nous avons appris dans la mishna : Un certain disciple a dit devant Rabbi Akiva au nom de Rabbi Yishmael, etc.

Daf13a

La Mishna raconte qu'un étudiant a récité une halakha devant Rabbi Akiva, et il n'a pas accepté la version de l'étudiant sur le différend entre Beit Shammai et Beit Hillel, comme l'a dit Rabbi Akiva : Ils ne sont pas d'accord sur ce point, une ruelle de moins de quatre coudées de large, et à ce sujet, une ruelle large de plus de quatre coudées.
La Guemara demande : Dans ce cas, l'opinion de Rabbi Akiva est identique à l'opinion du premier tanna de la mishna, car lui aussi soutient que Beit Shammai et Beit Hillel ne sont pas d'accord dans tous les cas, quelle que soit la largeur de la ruelle. La Guemara répond : Il y a une différence pratique entre eux en ce qui concerne la halakha déclarée par Rav Aḥlai, et certains disent que c'était Rav Yeḥiel, qu'une ruelle de moins de quatre largeurs de main ne nécessite aucune mesure corrective. Cependant, leurs opinions respectives ne sont pas définies ; Il est impossible de déterminer quel tanna accepte le point de vue du Rav Aḥlai et quel tanna le rejette.
Il a été enseigné dans une baraita que Rabbi Akiva a dit : Rabbi Yishmael n'a pas exposé cette question, car il est peu probable que Rabbi Yishmael se trompe de cette manière ; C'est plutôt ce disciple qui a déclaré cela de lui-même, et la halakha est conforme à l'opinion de ce disciple.
Concernant cette baraïta, la Guemara demande : Cette baraïta elle-même est difficile. Vous avez déclaré initialement que Rabbi Yishmael n’avait pas évoqué cette question ; apparemment, la halakha n'est pas conforme à l'opinion du disciple. Et puis vous avez dit : La halakha est conforme à l’opinion de ce disciple.
Rav Yehuda a dit que Shmuel a dit : Rabbi Akiva a dit que la halakha est conforme à ce disciple uniquement pour aiguiser l'esprit de ses étudiants avec sa déclaration. Cherchant à encourager ses étudiants à suggérer des opinions nouvelles, il louait ce disciple devant eux mais ne statuait pas réellement conformément à l'opinion du disciple.
Et Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit, dans une autre tentative de résoudre la contradiction : La déclaration du disciple semble raisonnable a été déclarée. Bien que Rabbi Yishmael lui-même n’ait pas fait cette déclaration, la déclaration du disciple est raisonnable.
Rabbi Yehoshua ben Levi a dit : Partout où vous trouvez une déclaration introduite par : Un certain disciple a dit devant Rabbi Yishmael au nom de Rabbi Yishmael, ce n'est autre que Rabbi Meir, qui était l'étudiant qui a servi à la fois Rabbi Yishmael et Rabbi Akiva.
Comme il est enseigné dans une baraïta, Rabbi Meir a dit : Quand j'étais étudiant avec Rabbi Yishmael, je mettais du sulfate de fer [kankantom] dans l'encre avec laquelle j'écrivais les rouleaux de la Torah, et il ne m'a rien dit. Quand je suis venu étudier avec Rabbi Akiva, il m’a interdit de le faire.
La Guemara conteste cette affirmation : Est-ce vrai ? Rav Yehuda n'a-t-il pas dit que Shmuel a dit au nom de Rabbi Meir : Quand j'étudiais avec Rabbi Akiva comme son disciple, je mettais du sulfate de fer dans l'encre, et il ne me disait rien. Mais quand je suis venu étudier avec Rabbi Yishmael, il m'a dit : Mon fils, quelle est ta vocation ? J'ai répondu : je suis un scribe [lavlar] qui écrit les rouleaux de la Torah. Il m'a dit : Mon fils, sois prudent dans ta vocation, car ta vocation est le service céleste, et il faut faire attention à ne pas omettre une seule lettre ou ajouter une seule lettre hors de propos, et tu finirais par détruire le monde entier. dans son intégralité. L'ajout ou l'omission d'une seule lettre peut changer le sens de la vérité [emet] à la mort [met].
Je lui ai dit : j'ai une substance appelée sulfate de fer, que je mets dans l'encre, et donc je ne suis pas concerné. Il me dit : peut-on mettre du sulfate de fer dans l'encre ? La Torah ne déclare-t-elle pas à propos du sota : « Et le prêtre écrira ces malédictions dans un livre, et il les effacera dans l'eau amère » (Nombres 5 :23) ? La Torah requiert une écriture qui peut être effacée.
La Guemara clarifie des éléments de la conversation : Que dit Rabbi Yishmael à Rabbi Meir, et que lui répond-il ? La réponse du rabbin Meir concernant le sulfate de fer ne semble pas répondre aux commentaires du rabbin Yishmael concernant les omissions et les ajouts.
La Guemara explique que c'est ce que Rabbi Meir dit à Rabbi Yishmael : Il n'est pas nécessaire de mentionner des mots défectueux et complets, car je suis un expert ; cependant, même en ce qui concerne la crainte qu'une mouche puisse venir se poser sur la couronne de la lettre dalet et l'effacer et en faire un reish, changeant ainsi le sens du mot, je ne m'inquiète pas, car j'ai une substance appelé sulfate de fer que je place dans l'encre pour qu'elle ne soit pas effacée.
Néanmoins, il existe une difficulté entre le service et le service, car une source affirme que Rabbi Meir a d’abord servi Rabbi Akiva, tandis que l’autre source affirme qu’il a d’abord servi Rabbi Yishmael. Il y a une difficulté entre les mots où il l'a interdit dans la baraita, qui fait référence à Rabbi Akiva, et il l'a interdit dans la déclaration de Rav Yehuda, qui fait référence à Rabbi Yishmael.
La Guemara commente : Certes, il n'y a aucune difficulté entre les récits des deux sources en ce qui concerne le service et le service, comme on peut le suggérer comme suit : Rabbi Meir est d'abord venu étudier avant Rabbi Akiva, et comme il était incapable de comprendre le enseignements conformément à son opinion, il se présenta devant Rabbi Yishmael et étudia la tradition, puis se présenta de nouveau devant Rabbi Akiva et étudia l'analyse logique. Après avoir étudié les principes de base de Rabbi Yishmael, il fut capable de comprendre les enseignements plus complexes de Rabbi Akiva.
Après avoir résolu la première difficulté, la Guemara continue : Cependant, la difficulté de savoir si Rabbi Akiva a interdit le sulfate de fer ou si Rabbi Yishmael l'a interdit reste difficile. La Guemara note : Cela reste effectivement difficile ; aucune réponse n'a été trouvée.
La Guemara poursuit la discussion sur le sulfate de fer. Cela a été enseigné dans une baraita : Rabbi Yehuda dit que Rabbi Meir dirait : On peut mettre du sulfate de fer dans l'encre qui doit être utilisée pour tous les écrits sacrés, à l'exception de l'écriture du passage de la Torah concernant un sota, car il doit être possible d’effacer cette écriture. Rabbi Ya'akov dit en son nom : Sauf pour l'écriture du passage de la Torah concernant un sota utilisé dans le Temple lors de l'épreuve visant à déterminer la culpabilité ou l'innocence de la femme soupçonnée d'adultère.
La Guemara demande : Quelle est la différence entre leurs opinions, c'est-à-dire quel est leur point de désaccord ? La Guemara répond : Rav Yirmeya a dit : La différence entre leurs opinions est de savoir s'il est permis d'effacer le passage d'un sota d'un rouleau de la Torah. Les tanna'im de la baraita ne sont pas d'accord sur la question de savoir si une section tirée d'un rouleau de la Torah peut être utilisée à cette fin, ou si un rouleau spécial doit être écrit pour être utilisé dans l'épreuve du sota.
Et ces tanna'im sont en désaccord dans le même différend que ces tanna'im, comme cela est enseigné dans une baraita : Un rouleau qui a été écrit pour une femme soupçonnée d'infidélité mais qui n'a pas été utilisé, son rouleau n'est pas apte à préparer l'eau pour donner à boire à un autre sota. Cependant, le rabbin Aḥai bar Yoshiya a dit : Son rouleau est apte à être utilisé pour préparer l’eau pour donner à boire un autre sota. Le statut juridique d’un rouleau de la Torah, qui n’est pas écrit pour une sota particulière, devrait être le même.
Rav Pappa a dit : Peut-être que ce n'est pas le cas, car les deux circonstances ne sont pas comparables. Le premier tanna du baraita a exprimé son opinion selon laquelle le parchemin d'une femme ne peut pas être utilisé pour une autre femme uniquement là-bas ; puisqu'il avait été initialement désigné au nom d'une femme, par exemple Rachel, il ne peut alors pas être désigné au nom d'une autre femme, par exemple Léa. Cependant, dans le cas d'un rouleau de la Torah, qui est écrit pour aucune personne en particulier, celui-ci peut également dire que nous pouvons l'effacer pour l'utiliser pour une autre femme, et il n'est pas disqualifié parce qu'il n'a pas été écrit à son nom.
En outre, Rav Naḥman bar Yitzḥak a déclaré dans une autre tentative de résoudre le problème : Peut-être que ce n'est pas le cas, car une distinction supplémentaire existe entre les deux cas : le rabbin Aḥai bar Yoshiya a exprimé son opinion selon laquelle le parchemin de la première femme ne peut être utilisé que pour une autre femme. là parce qu'au moins, dans ce cas, il a été écrit pour une sota particulière dans le monde. Cependant, dans le cas d’un rouleau de la Torah, qui a été écrit pour être étudié, il conviendrait lui aussi que nous ne l’effacions pas.
La Guemara demande : Et Rabbi Aḥai bar Yoshiya ne considère-t-il pas ce que nous avons appris dans une mishna : Si quelqu'un rédigeait un acte de divorce pour divorcer de sa femme,

Daf13b

mais plus tard il a reconsidéré et n'a pas divorcé, et un habitant de sa ville l'a trouvé et lui a dit : Ton nom est le même que mon nom, et le nom de ta femme est le même que le nom de ma femme, et nous résidons dans la même ville ; donnez-moi l'acte de divorce, et je l'utiliserai pour divorcer de ma femme, alors ce document n'est pas valide pour divorcer avec lui ? Apparemment, un homme ne peut pas divorcer de sa femme avec un acte de divorce rédigé pour une autre femme, et la même chose devrait s'appliquer au parchemin d'un sota.
La Guemara rejette cet argument : Comment comparer les deux cas ? Là, à propos d'un acte de divorce, il est écrit : « Et il écrira pour elle » (Deutéronome 24 : 1), et c'est pourquoi nous exigeons qu'il soit écrit en son nom, spécifiquement pour elle ; alors qu'ici, à propos d'une sota, il est écrit : « Et il accomplira avec elle tout ce rituel » (Nombres 5 :30), et c'est pourquoi nous exigeons qu'il soit accompli en son nom. Dans son cas, la performance est un effacement ; cependant, l'écriture du parchemin ne doit pas nécessairement être effectuée spécifiquement pour elle.
Au sujet du rabbin Meir et de son étude de la Torah, la Guemara cite une déclaration supplémentaire. Rabbi Aḥa bar Ḥanina a dit : Il est révélé et connu avant que Celui qui a parlé et que le monde soit créé que dans la génération de Rabbi Meir il n'y avait aucun des Sages qui soit son égal. Pourquoi alors les Sages n’ont-ils pas établi la halakha conformément à son avis ? C'est que ses collègues n'ont pas pu mesurer la profondeur de son opinion. Il était si brillant qu'il pouvait présenter un argument convaincant en faveur de n'importe quelle position, même si cela n'était pas conforme à la halakha en vigueur. De même qu'il déclarerait à l'égard d'un objet rituellement pur qu'il est pur et justifierait cette décision, de même il déclarerait à l'égard d'un article rituellement pur qu'il est impur et justifierait cette décision. Les Sages étaient incapables de faire la distinction entre les déclarations qui étaient halakha et celles qui ne l'étaient pas.
Cela était enseigné dans une baraita : Rabbi Meir n’était pas son nom ; plutôt, Rabbi Nehorai était son nom. Et pourquoi était-il appelé par le nom de Rabbi Meir ? C'est parce qu'il éclaire [meir] les yeux des Sages en matière de halakha. Et Rabbi Nehorai n’était pas le nom du tanna connu sous ce nom ; son nom était plutôt Rabbi Neḥemya, et certains disent : Rabbi Elazar ben Arakh était son nom. Et pourquoi était-il appelé par le nom de Rabbi Nehorai ? C'est parce qu'il éclaire [manhir] les yeux des Sages en matière de halakha.
La Guemara rapporte que Rabbi Yehuda HaNasi a dit : Le fait que je sois plus incisif que mes collègues est dû au fait que je voyais Rabbi Meir de dos, c'est-à-dire que j'étais assis derrière lui lorsque j'étais son élève. Si je l'avais vu de face, je serais encore plus incisif, comme il est écrit : « Et tes yeux verront ton maître » (Isaïe 30 :20). Voir le visage de son professeur augmente la compréhension et aiguise l'esprit.
Et la Guemara a déclaré que Rabbi Abbahu a dit que Rabbi Yohanan a dit : Rabbi Meir avait un disciple, et son nom était Sumakhus, qui exposerait, concernant chaque question d'impureté rituelle, quarante-huit raisons à l'appui de la décision sur l'impureté, et en ce qui concerne chaque question de pureté rituelle, quarante-huit raisons en faveur de la décision de pureté.
Cela a été enseigné dans une baraïta : Il y avait à Yavné un disciple distingué qui pouvait, avec son intellect incisif, purifier l'animal rampant, explicitement considéré comme rituellement impur par la Torah, en invoquant cent cinquante raisons à l'appui de son argument.
Ravina dit : Moi aussi, je vais le délibérer et le purifier en utilisant le raisonnement suivant : Et tout comme un serpent qui tue des personnes et des animaux et augmente ainsi l'impureté rituelle dans le monde, de même qu'un cadavre transmet des impuretés par contact, en étant transporté et au moyen de une tente, est rituellement pur et ne transmet aucune impureté, un animal rampant qui ne tue pas et n'augmente pas l'impureté dans le monde, à plus forte raison doit-il être pur.
La Guemara rejette cela : Et ce n’est pas le cas ; ce n’est pas un argument valable a fortiori, car il peut être réfuté. Un serpent accomplit un simple acte d'épine. Une épine provoque des blessures et même la mort ; néanmoins, ce n’est pas rituellement impur. Il en va de même pour un serpent, et donc cet argument a fortiori est rejeté.
Rabbi Abba a déclaré que Shmuel a dit : Pendant trois ans, Beit Shammai et Beit Hillel n'étaient pas d'accord. Ceux-ci dirent : La halakha est conforme à notre opinion, et ceux-ci dirent : La halakha est conforme à notre opinion. Finalement, une voix divine a émergé et a proclamé : Ces paroles et celles-là sont les paroles du Dieu vivant. Toutefois, la halakha est conforme à l’avis de Beit Hillel.
La Guemara demande : Puisque celles-ci et celles-là sont les paroles du Dieu vivant, pourquoi Beit Hillel a-t-il eu le privilège de voir la halakha établie conformément à son opinion ? La raison en est qu’ils étaient aimables et indulgents, faisant preuve de retenue lorsqu’ils étaient offensés, et lorsqu’ils enseignaient la halakha, ils enseignaient à la fois leurs propres déclarations et celles de Beit Shammai. De plus, lorsqu’ils formulaient leurs enseignements et évoquaient un différend, ils donnaient la priorité aux déclarations de Beit Shammai par rapport à leurs propres déclarations, par déférence envers Beit Shammai.
Comme dans la mishna que nous avons apprise : Dans le cas de quelqu'un dont la tête et la majeure partie de son corps étaient dans la soucka, mais dont la table était dans la maison, Beit Shammai considère cette soucka invalide ; et Beit Hillel le jugent valable. Beit Hillel dit à Beit Shammai : N'y a-t-il pas eu un incident au cours duquel les anciens de Beit Shammai et les anciens de Beit Hillel sont allés rendre visite à Rabbi Yoḥanan ben HaḤoranit, et ils l'ont trouvé assis avec sa tête et la majeure partie de son corps dans la soukka. , mais sa table était dans la maison ? Beit Shammai leur dit : De là cherchez-vous à apporter une preuve ? Ces visiteurs lui dirent également : Si c'était la manière dont tu avais l'habitude d'accomplir la mitsva, tu n'as jamais accompli la mitsva de soukka de toute ta vie. Il ressort de la formulation de la Mishna que lorsque les Sages de Beit Hillel ont raconté que les Anciens de Beit Shammai et les Anciens de Beit Hillel ont rendu visite à Rabbi Yoḥanan ben HaḤoranit, ils ont mentionné les Anciens de Beit Shammai avant leurs propres Anciens.
Ceci est pour vous apprendre que quiconque s'humilie, le Saint, Béni soit-Il, l'exalte, et que quiconque s'élève, le Saint, Béni soit-Il, l'humilie. Celui qui cherche la grandeur, la grandeur le fuit, et inversement, celui qui fuit la grandeur, la grandeur le cherche. Et quiconque tente de forcer le moment et déploie de grands efforts pour atteindre un objectif précisément au moment où il le désire, le moment le force également, et il échoue. Et inversement, quiconque est patient et cède au moment présent, le moment se tient à ses côtés et il finira par réussir.
Les Sages ont enseigné la baraita suivante : Pendant deux ans et demi, Beit Shammai et Beit Hillel étaient en désaccord. Ceux-ci disent : Il aurait été préférable que l'homme ne soit pas créé plutôt que d'être créé. Et ceux-ci dirent : Il est préférable que l'homme ait été créé plutôt que de ne pas avoir été créé. En fin de compte, ils furent comptés et conclus : il aurait été préférable que l'homme ne soit pas créé plutôt que d'avoir été créé. Cependant, maintenant qu’il a été créé, il devrait examiner les actions qu’il a accomplies et chercher à les corriger. Et certains disent : Il devrait examiner minutieusement ses actions planifiées et évaluer si oui ou non et de quelle manière ces actions doivent être accomplies, afin de ne pas pécher.
MISHNA : La poutre transversale, qui, selon les Sages, peut être utilisée pour rendre une ruelle apte à être transportée à l'intérieur, doit être suffisamment large pour recevoir et retenir une petite brique. Et cette petite brique est une demi-grande brique, qui mesure trois paumes, c'est-à-dire une paume et demie. Il suffit que la traverse ait une largeur d'une main, et non une main et demie, suffisamment pour contenir une petite brique sur toute sa largeur.
Et la traverse doit être suffisamment large pour contenir une petite brique et également suffisamment solide pour contenir une petite brique et ne pas s'effondrer. Rabbi Yehuda dit : S'il est suffisamment large pour contenir la brique, même s'il n'est pas assez solide pour la soutenir, cela suffit. Ainsi, même si la traverse est en paille ou en roseau, on la considère comme si elle était en métal.
Si la traverse est courbée, de manière qu'une petite brique ne puisse pas reposer dessus, on la considère comme si elle était droite ; s'il est rond, on le considère comme s'il était carré. Le principe suivant a été énoncé à propos d'une poutre transversale ronde : toute poutre ayant une circonférence de trois largeurs de main est une largeur de main en largeur, c'est-à-dire en diamètre.

Daf14a

GEMARA : La Guemara remet en question la déclaration de la mishna concernant la largeur minimale de la traverse : Une paume ? Un largeur de main et demie est nécessaire, car une petite brique a une largeur de main et demie.
La Guemara répond : Puisque la traverse est suffisamment large pour recevoir et maintenir une paume, on peut fixer la moitié restante de la main avec du plâtre, une petite quantité de ce côté et une petite quantité de ce côté-là, et la brique tiendra en place.
Rabba bar Rav Huna a dit : La traverse dont parlaient les Sages doit être suffisamment solide pour recevoir et retenir une petite brique ; cependant, les supports de la traverse n'ont pas besoin d'être suffisamment solides pour recevoir et maintenir une traverse et une petite brique. Des critères ont été établis pour la traverse elle-même, qui rend la ruelle apte à être transportée à l'intérieur ; aucun critère n’a été établi pour ses supports. Rav Hisda n'était pas d'accord et dit : Ceci, la poutre, et cela, ses supports, doivent être suffisamment solides pour supporter une poutre transversale et une petite brique.
Rav Sheshet a dit : Si quelqu'un plaçait une poutre transversale au-dessus de l'entrée d'une ruelle, et drapait une natte dessus, et soulevait l'extrémité inférieure de la natte à trois largeurs de main du sol, il n'y aurait ni poutre transversale ici, ni cloison ici pour rendre la ruelle apte à être transportée à l'intérieur. Il n'y a pas non plus de traverse ici, car elle est obscurcie et donc peu visible. Il n'y a pas non plus de cloison ici, car il s'agit d'une cloison située à plus de trois largeurs du sol par laquelle les chèvres peuvent passer, et elle n'a donc pas le statut juridique d'une cloison.
Nos Sages ont enseigné dans la Tosefta : Si une poutre transversale dépasse de ce mur d'une ruelle mais ne touche pas le mur opposé, et de même, s'il y a deux poutres transversales, une dépassant de ce mur et une dépassant de ce mur opposé, et elles ne se touchent pas, s'il y a un écart de moins de trois largeurs de main entre la poutre et le mur, ou entre les deux poutres respectivement, il n'est pas nécessaire d'apporter une autre traverse pour rendre la ruelle apte à être transportée à l'intérieur, car ils sont considérés comme joints sur la base du principe du lavud. Cependant, s'il y a un écart de trois travers de main, il faut apporter une autre traverse.
Rabban Shimon ben Gamliel dit : Si l'écart est inférieur à quatre largeurs de main, il n'est pas nécessaire d'apporter une autre traverse. Cependant, s'il s'agit de quatre largeurs de main, il doit apporter une autre traverse, car à son avis, le principe du lavud s'applique à un espace allant jusqu'à quatre largeurs de main.
Et de même, si deux poutres transversales assorties et extrêmement étroites sont placées l'une à côté de l'autre, même s'il n'y a pas suffisamment de largeur dans cette poutre pour recevoir une petite brique, et qu'il n'y a pas suffisamment de largeur dans cette poutre, si les deux poutres ensemble peuvent recevoir une petite brique sur sa largeur de main, il n'est pas nécessaire d'apporter une autre poutre transversale pour rendre la ruelle apte à être transportée à l'intérieur ; mais sinon, il faut apporter une autre traverse.
Rabban Shimon ben Gamliel dit : Si les deux traverses peuvent recevoir une petite brique sur toute leur longueur, qui est de trois travers de main, il n'est pas nécessaire d'apporter une autre traverse, mais sinon, il faut apporter une autre traverse.
Si ces deux poutres transversales étroites sont placées une au-dessus et une en dessous, Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, dit : On considère celle du haut comme si elle était en bas, et celle du bas comme si elle était au-dessus, c'est-à-dire rapprochées. Si les deux ensemble sont aptes à contenir une petite brique, ils rendent l'allée propre à être transportée à l'intérieur, bien qu'ils ne soient pas réellement proches l'un de l'autre, à condition que la traverse supérieure ne dépasse pas vingt coudées et celle du bas. pas moins de dix travers de main, entre lesquels une poutre transversale rend une allée digne d'être transportée à l'intérieur.
Abaye a dit : Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, partage l'opinion de son père sur un sujet et n'est pas d'accord avec son opinion sur un sujet. Il partage l'opinion de son père sur un point, car il estime que le principe : On considère s'applique. Tout comme Rabbi Yehuda a déclaré dans la Mishna que la traverse est considérée comme solide même si elle ne l'est pas, son fils, Rabbi Yosei, soutient que l'on considère deux traverses écartées comme si elles étaient adjacentes.
Et Rabbi Yosei n'est pas d'accord avec l'opinion de son père sur un point. Alors que Rabbi Yehuda soutient qu'une poutre transversale rend une ruelle digne d'être transportée à l'intérieur même si elle est supérieure à vingt coudées, Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, soutient : Dans les vingt coudées, oui, cela rend la ruelle digne d'une personne. porter en lui; au-dessus de vingt ans, ce n’est pas le cas.
Il a été déclaré dans la Mishna que Rabbi Yehuda dit : Il suffit que la traverse soit suffisamment large pour contenir une petite brique, même si elle n'est pas assez solide pour la soutenir réellement. Rav Yehuda a enseigné cette clause de la mishna à Hiyya bar Rav en présence de Rav : Il suffit que la poutre transversale soit suffisamment large pour contenir une petite brique, même si elle n'est pas assez solide pour la soutenir réellement. Rav lui dit : Enseigne-lui ceci : Assez large et assez solide pour contenir une petite brique.
La Guemara conteste cette affirmation : Rabbi Elai n'a-t-il pas dit que Rav a dit : Une traverse de quatre largeurs de main rend une ruelle digne d'être transportée à l'intérieur même si elle n'est pas assez solide pour contenir une petite brique ? La Guemara répond : Une poutre transversale de quatre largeurs de main est différente, car une poutre de cette largeur est considérée comme un toit et non comme une poutre. On considère que le bord du toit descendait et constituait une véritable cloison, et non une simple distinction visible.
Il est dit dans la Michna : Même si la traverse est en paille ou en roseau, on la considère comme si elle était en métal. La Guemara demande : Que nous enseigne la mishna ? S'il s'agit d'un enseignement que nous disons qu'on considère la poutre transversale comme si elle était apte à supporter une brique, alors cette clause est la même que la clause précédente de la mishna : Assez large même si elle n'est pas assez solide.
La Guémara répond : Il y a ici un point nouveau, à moins que vous ne disiez qu'en ce qui concerne une traverse faite d'un matériau que d'autres poutres du même type sont robustes, par exemple le bois, nous disons que même la plus fragile des traverses est considérée comme solide. . Cependant, s'agissant d'une traverse faite d'un matériau dont seules sont robustes les poutres qui ne sont pas de son espèce, par exemple de la paille, qui ne pourra jamais supporter une brique, nous ne disons pas qu'on considère la traverse comme si elle était en métal. . Par conséquent, la Mishna nous enseigne qu’il n’y a aucune différence entre les cas.
Il a été enseigné dans la Mishna : Si la traverse est courbée, on la considère comme si elle était droite. Les défis de la Guemara : C’est évident. La Guemara répond que cela est conforme à l'opinion de Rabbi Zeira, comme l'a dit Rabbi Zeira : Si la traverse est à l'intérieur de la ruelle et que sa section courbe est à l'extérieur de la ruelle ; ou bien il est à vingt coudées du sol, et sa section courbe est au-dessus de vingt coudées ; ou bien elle est supérieure à dix palmes, et sa section courbe est inférieure à dix palmes, ce qui signifie que la partie courbe de la poutre est en dehors de la zone où une traverse est efficace, on considère la situation : Dans tous les cas où, la section courbe était-elle à l'extérieur la zone où une traverse est effectivement supprimée, il n'y aurait pas un écart de trois largeurs de main entre cette partie efficace de la traverse et cette partie efficace de la traverse, il n'est pas nécessaire d'apporter une autre traverse. Et sinon, si l'écart devait être plus important, il devra apporter une autre traverse.
La Guemara commente : Cela aussi est évident, car la partie incurvée de la traverse est considérée comme si elle était droite. La Guemara explique : Dans le cas où la traverse se trouve à l'intérieur de la ruelle et sa partie courbe est à l'extérieur de la ruelle, il lui fallait enseigner la halakha. De peur que vous ne disiez : craignons qu'il ne vienne se laisser entraîner et transporter dans la zone où la courbure s'étend au-delà de la ruelle, Rabbi Zeira nous enseigne que ce n'est pas un problème.
La Mishna continue : Si la traverse est ronde, on la considère comme si elle était carrée. La Guemara demande : Pourquoi ai-je également besoin de cette clause ? Des cas similaires étaient déjà enseignés dans la mishna. La Guemara répond : Il était nécessaire d'enseigner la dernière clause de cette section, c'est-à-dire le principe selon lequel tout cercle ayant une circonférence de trois palmes a un diamètre de palme.
La Guemara demande : D’où proviennent ces matières, ce rapport entre circonférence et diamètre ? Rabbi Yoḥanan a dit que le verset disait à propos du roi Salomon : « Et il fit une mer en fusion, dix coudées d'un bord à l'autre : elle était tout autour et sa hauteur était de cinq coudées ; et une ligne de trente coudées en faisait le tour tout autour » (1 Rois 7 :23).
La Guemara demande : Mais n'y a-t-il pas son bord dont il faut tenir compte ? Le diamètre de la mer était mesuré de l'intérieur, et si sa circonférence était mesurée de l'extérieur, ce rapport n'était plus exact.
Rav Pappa a dit : En ce qui concerne son bord, il est écrit que le bord est comme les pétales d'un lis, comme indiqué dans le verset : « Et il avait une épaisseur d'une main ; et son bord était travaillé comme le bord d'une coupe, comme les pétales d'un lis ; elle contenait deux mille chauves-souris » (I Rois 7 :26). Le bord était très fin.
La Guemara demande : Mais néanmoins, l'épaisseur du bord n'est-elle pas minimale ? La Guemara répond : Quand on calcule la circonférence, on calcule de l'intérieur.
Rabbi Hiyya enseigna dans une baraita : La mer façonnée par Salomon contenait un volume de cent cinquante bains de purification rituelle. La Guemara demande : Après tout, en ce qui concerne un bain rituel, quel est son volume ? Il est quarante mers, comme cela a été enseigné dans une baraita : Et il baignera sa chair

Daf14b

dans l'eau; spécifiquement dans l'eau d'un bain rituel. L’expression « toute sa chair » (Lévitique 15 : 16) enseigne qu’il faut s’immerger dans une eau dans laquelle tout son corps peut entrer en même temps. Et ça fait combien ? Une coudée par coudée sur la hauteur de trois coudées. Et les Sages ont calculé que le volume d'eau nécessaire pour un bain rituel de cette ampleur est de quarante mers.
La Guemara calcule désormais combien de bains rituels auraient dû être contenus dans la mer de Salomon. Le volume de la mer était de cinq cents coudées cubes, car elle avait dix coudées de longueur, dix coudées de largeur et cinq coudées de hauteur. Le volume minimum d'un bain rituel est de trois coudées cubes. Par conséquent, trois cents coudées cubes correspondent au volume de cent bains rituels, et cent cinquante coudées cubes correspondent au volume de cinquante autres bains rituels. En conséquence, quatre cent cinquante coudées cubes suffisent pour contenir cent cinquante bains rituels ; mais le volume de la mer était de cinq cents.
La Guemara répond qu'il y a une erreur dans le calcul : Ces calculs concernant le volume de la mer s'appliqueraient à un carré, mais la mer façonnée par Salomon était ronde, et son volume était donc plus petit.
La Guemara continue de demander : Maintenant, combien est plus grand un carré de dix coudées sur dix qu'un cercle d'un diamètre de dix coudées ? Un quart. Par conséquent, quatre cents coudées cubes de notre calcul initial doivent être réduites à trois cents, ce qui correspond au volume de cent bains rituels ; et les cent coudées restantes doivent être réduites à soixante-quinze, ce qui correspond au volume de vingt-cinq bains rituels. Selon ce calcul, la mer de Salomon avait la taille de seulement cent vingt-cinq bains rituels, et non cent cinquante comme indiqué ci-dessus.
En réponse à cette question, Rami bar Yeḥezkel a enseigné ce qui suit : Dans la mer que Salomon a façonnée, les trois coudées inférieures étaient carrées et les deux supérieures étaient rondes. Par conséquent, les trois coudées inférieures de la mer contenaient le volume de cent bains rituels, et ses deux coudées supérieures contenaient le volume de cinquante bains rituels, pour un total de cent cinquante bains rituels.
La Guemara commente : Bien qu'on ne puisse pas dire le contraire, que le fond de la mer était rond, comme il est écrit dans le verset que son bord était rond ; on peut cependant dire qu'une seule coudée au sommet était ronde.
La Guemara rejette cette possibilité : Cela ne peut pas vous venir à l'esprit, car il est écrit à propos de la mer : « Et elle avait une épaisseur d'une paume, et son bord était travaillé comme le bord d'une coupe, comme les pétales d'un lis ; il contenait deux mille chauves-souris » (1 Rois 7 :26). Quelle est la mesure d’une chauve-souris ? Trois mers, comme le dit le verset : « Concernant l'ordonnance de l'huile, la chauve-souris d'huile, tu offriras la dixième partie d'une chauve-souris du kor, qui est un ḥhomer de dix chauve-souris, car dix chauve-souris sont un ḥomer. » (Ézéchiel 45 : 14). Cela prouve que la chauve-souris vaut un dixième de kor, ou trois mers, comme un kor vaut trente mers. Par conséquent, la mer, qui contenait deux mille chauves-souris, en contenait six mille, soit le volume d'exactement cent cinquante bains rituels.
La Guemara demande : N'est-il pas écrit ailleurs à propos de la mer de Salomon : « Elle reçut et détenait trois mille chauves-souris » (II Chroniques 4 :5) ? La Guemara répond : Cela fait référence à la mesure de marchandises sèches que la mer pourrait contenir, car les marchandises sèches peuvent être entassées au-dessus du bord.
Abaye a dit : Apprenez-en que l'excédent de marchandises sèches dans un récipient par rapport aux liquides représente un tiers du contenu du récipient. Nous avons également appris la même chose dans la mishna suivante : Un carrosse, une caisse et une armoire, un tonneau rond en paille et un tonneau rond en roseaux, et la citerne d'un navire alexandrin, qui est un grand récipient placé sur un bateau et remplis d'eau potable, bien que ces récipients aient des fonds, c'est-à-dire qu'ils soient des récipients, puisqu'ils ont une capacité de quarante mers de liquide, ce qui équivaut à deux kor de marchandises sèches, ils sont rituellement purs. Même s’ils entrent en contact avec une source d’impureté rituelle, ils ne deviennent pas impurs. Au-delà d’une certaine taille, les récipients ne sont plus considérés comme des récipients et, par conséquent, ne peuvent devenir rituellement impurs. Cette Mishna indique clairement qu'un récipient contenant quarante mers de liquides peut contenir deux kor, soit soixante mers, de marchandises sèches.
MISHNA : Les poteaux latéraux dont les Sages ont parlé en ce qui concerne la façon de rendre une ruelle apte à être transporté à l'intérieur, leur hauteur doit être d'au moins dix largeurs de main, et leur largeur et leur épaisseur peuvent être de n'importe quelle valeur. Rabbi Yosei dit : Leur largeur doit être d'au moins trois largeurs de main.
GEMARA : Nous avons appris dans la Mishna : Les postes latéraux dont parlaient les Sages, etc. La Guemara demande : Devons-nous dire que la Mishna a enseigné une règle non attribuée conformément à l'opinion du rabbin Eliezer, qui a dit que pour permettre le transport dans un ruelle, nous avons besoin de deux poteaux latéraux ?
La Guemara répond : Non ; qu'entend-on par le terme pluriel poteaux latéraux ? Poteaux latéraux en général, et non ceux requis par une seule ruelle. La Guemara demande : Si tel est le cas, que la mishna précédente enseigne également la halakha d'une poutre transversale avec le terme pluriel poutres transversales, et nous dirions : Qu'entend-on par le terme pluriel poutres transversales ? Traverses en général.
La Guemara répond que c'est ce que dit la Mishna : Ces poteaux latéraux sur lesquels Rabbi Eliezer et les Sages étaient en désaccord, dont Rabbi Eliezer en exigeait deux et les Sages se contentaient d'un seul, leur hauteur doit être d'au moins dix palmes, et leur largeur et l'épaisseur peut être n'importe quelle quantité. La Guemara demande : Et combien coûte un montant ? Rabbi Hiyya a enseigné : Même aussi petit que le fil utilisé pour attacher un manteau.
Cela a été enseigné dans une Tosefta : Quant à celui qui a érigé un poteau latéral pour une demi-ruelle, c'est-à-dire, qui l'a placé au milieu de la ruelle plutôt qu'à son entrée, il a le droit de le porter uniquement dans la moitié intérieure de la ruelle. ruelle, mais pas dans la moitié extérieure. La Guemara demande : C'est évident ; quel élément nouveau a été introduit ici ? Dites plutôt : Il peut transporter dans la moitié intérieure de la ruelle même s'il n'y a pas de poteau latéral à l'entrée de la ruelle. La Guemara demande : Cela aussi est évident. La Guemara explique qu'il y a néanmoins une nouveauté ici : De peur que vous ne disiez que nous devrions nous inquiéter du fait que s'il est permis de porter dans la moitié intérieure, on pourrait en venir à utiliser toute la ruelle, la Tosefta enseigne que le port dans la moitié intérieure est autorisé. .
Rava a dit : Quant à celui qui a érigé un poteau latéral dans une ruelle et l'a élevé à trois largeurs de main du sol, ou l'a éloigné de trois largeurs de main du mur, il n'a rien fait, car ce n'est pas un poteau latéral valable. Même selon l'opinion de Rabban Shimon ben Gamliel, qui a dit : Nous disons que les objets séparés par un espace allant jusqu'à quatre largeurs de main sont considérés comme connectés, cela s'applique uniquement au-dessus, par exemple à une poutre transversale qui n'atteint pas le mur du ruelle; mais en bas, comme c'est une cloison par laquelle les chèvres peuvent passer, comme une chèvre peut passer par une ouverture haute de trois palmes, même lui n'a pas dit qu'elles sont considérées comme reliées.
Nous avons appris dans la Mishna que Rabbi Yosei dit : La largeur des montants latéraux doit être d'au moins trois travers de main. Rav Yosef a déclaré que Rav Yehuda a dit que Shmuel a dit : La halakha n'est pas conforme à l'opinion de Rabbi Yosei, ni en ce qui concerne la préparation de la saumure [hilmei] le jour du Chabbat, ni en ce qui concerne les postes secondaires.
Rav Huna bar Ḥinana lui dit : En ce qui concerne la saumure, tu nous as dit que la halakha n'est pas conforme à l'opinion de Rabbi Yosei, mais en ce qui concerne les postes secondaires, tu ne nous l'as pas dit ; peut-être avez-vous oublié que la halakha est conforme à son point de vue dans ce cas. Rav Yosef a demandé : Qu'est-ce qui est différent avec la saumure, sur laquelle les Sages ne sont pas d'accord avec Rabbi Yosei ? Dans le cas des postes secondaires également, les Sages ne sont pas d'accord avec lui, et donc la halakha ne devrait être conforme à son point de vue dans aucun des deux cas. Rav Huna bar Ḥinana lui dit : Les postes secondaires sont différents, car Rabbi Yehuda HaNasi le tient conformément à l'opinion de Rabbi Yosei, et donc la halakha peut être décidée conformément à leur position commune.
La Guemara rapporte que Rav Raḥumei a enseigné cette version de la discussion précédente : Rav Yehuda, le fils du Rav Shmuel bar Sheilat, a dit au nom de Rav : La halakha n'est pas conforme à l'opinion de Rabbi Yosei, pas en ce qui concerne la saumure. et non en ce qui concerne les poteaux latéraux. Plus tard, quelqu'un lui a dit : As-tu vraiment dit cela ? Il leur dit : Non. Rava dit, renforçant ses paroles par un serment : Par Dieu ! Il a effectivement dit cela, et je l'ai appris de lui, mais il est ensuite revenu sur cette décision. Et quelle est la raison pour laquelle il l’a rétracté ? En raison du principe bien connu selon lequel le raisonnement [nimmuko] du rabbin Yosei est avec lui et la halakha suit son opinion même à l'encontre de l'opinion majoritaire.
Rava bar Rav Ḥanan dit à Abaye : Quelle est la halakha acceptée concernant la largeur d'un poteau latéral ? Il lui dit : Sortez et observez ce que font les gens ; il est courant de s'appuyer sur un montant latéral de largeur minimale.
La Guemara note que certains ont enseigné que cette réponse a été donnée à propos de cette discussion : Celui qui boit de l'eau pour étancher sa soif récite la bénédiction suivante avant de boire : Par la parole de qui toutes choses ont été créées. Le Rav Tarfon n'est pas d'accord et dit qu'il récite la bénédiction : Qui crée les nombreuses formes de vie et leurs besoins, pour tout ce que Tu as créé. Rav Hanan dit à Abaye : Qu'est-ce que la halakha ? Il lui dit : Sortez et observez ce que font les gens ; la pratique habituelle est de dire : Par la parole de qui toutes choses ont été créées.

Daf15a

Il a été déclaré que les amora'im n'étaient pas d'accord sur un poteau latéral autonome, c'est-à-dire un poteau latéral à l'entrée d'une ruelle qui n'était pas placé là dans le but exprès de permettre à quelqu'un de célébrer le Chabbat. Abaye a déclaré : C'est un poste secondaire valable. Rava a déclaré : Ce n’est pas un post secondaire valable.
La Guemara restreint d'abord la portée du conflit : dans un endroit où les habitants de la ruelle ne s'y fiaient pas depuis hier, par exemple, la ruelle avait un autre poteau latéral qui est tombé le jour du Chabbat, tous conviennent que ce n'est pas un camp valable. poste. Là où ils ne sont pas d'accord, c'est dans le cas où ils se sont appuyés sur les données d'hier. Abaye a déclaré : C'est un poste secondaire valable, car ils s'y sont appuyés hier. Rava a déclaré : Ce n’est pas un poste secondaire valable ; puisqu'il n'a pas été érigé à l'origine à cet effet, il n'est pas considéré comme un poteau latéral valide.
La Guemara commente : Il vous viendrait peut-être à l'esprit de dire que tout comme ils ne sont pas d'accord sur un poteau latéral, ils ne sont pas non plus d'accord sur la question de savoir si une cloison qui n'a pas été érigée pour remplir cette fonction est considérée comme une cloison valide.
Venez entendre une preuve basée sur ce que nous avons appris dans la mishna suivante : Quant à celui qui fait sa soucka parmi les arbres, et les arbres lui servent de murs, c'est une soucka valable. Cela prouve que les arbres fonctionnent comme des cloisons même s'ils n'ont pas été érigés à cet effet. La Guemara répond : De quoi avons-nous affaire ici, dans cette mishna ? À un cas où il a planté des arbres dès le départ à cet effet. La Guemara demande : Si tel est le cas, il est évident que les arbres constituent des murs valables. La Guémara répond : De peur que vous ne disiez que les Sages devraient émettre un décret interdisant l'utilisation d'une soucka avec des arbres comme murs, par crainte que l'on vienne peut-être utiliser l'arbre pendant la fête et détacher une branche ou une feuille dans le processus, la mishna nous enseigne donc qu'aucun décret de ce type n'a été pris et que la sukka est autorisée.
La Guemara tente de présenter une autre preuve. Venez entendre la preuve d'un baraita : S'il y avait là un arbre, ou une clôture, ou une barrière de roseaux reliés entre eux et formant une haie, il est considéré comme un double poteau valide, c'est-à-dire qu'il est qualifié de cloison. adapté pour clôturer un puits public, comme cela sera expliqué ci-dessous. Cela indique qu'une partition non construite pour servir de partition est néanmoins valide.
La Guemara rejette cette preuve : Ici aussi, de quoi s’agit-il ? Avec un cas où on les a construits dès le départ à cet effet. La Guemara demande : Si oui, que nous enseigne-t-elle ? n'est-il pas évident qu'il s'agit d'un double post valable ? La Guemara répond : Elle nous enseigne qu'une barrière de roseaux est une cloison valide si la distance entre un roseau et le suivant est inférieure à trois largeurs de main, comme Abaye a soulevé ce dilemme à Rabba, et la baraïta enseigne qu'elle est valable.
La Guemara suggère une autre preuve. Venez entendre une preuve de la mishna suivante : Concernant un arbre dont les branches dépassent d'une hauteur de plus de dix palmes et atteignent presque le sol, si les extrémités de ses branches ne sont pas plus hautes que trois palmes du sol, on peut porter en dessous ; les branches constituent des cloisons tout autour, et il est donc permis de les transporter dans l'espace clos. La Guemara répond : Ici aussi, de quoi avons-nous affaire ? Avec un cas où il a planté l’arbre dès le départ à cet effet.
La Guemara demande : Si tel est le cas, il devrait être permis de transporter tout cela, quelle que soit la taille de la zone. Pourquoi alors Rav Huna, le fils de Rav Yehoshua, a-t-il dit : On ne peut porter sous l'arbre que si ses branches englobent une superficie ne dépassant pas deux beit se'a, c'est-à-dire cinq mille coudées carrées ? Si la zone est plus grande, elle n’est pas considérée comme une cour et le transport y est interdit. Cela indique que les branches ne sont pas considérées comme des partitions à part entière.
La Guemara répond : La raison pour laquelle le portage n'est autorisé que si l'espace clos est inférieur à cette taille est qu'il s'agit d'une habitation dont l'usage est destiné à l'air libre au-delà, c'est-à-dire qu'elle est utilisée par des gardes qui surveillent les champs au-delà. , plutôt que comme lieu d'habitation indépendant, et la halakha concernant toute habitation dont l'usage est pour l'air libre au-delà d'elle est que l'on ne peut y transporter que si sa superficie n'est pas plus grande que deux beit se'a.
La Guemara suggère une autre preuve. Venez entendre ce qui a été enseigné dans la baraïta suivante : À propos de celui qui a établi sa demeure de Chabbat sur un monticule haut de dix palmes et dont la superficie était comprise entre quatre coudées et deux beit mer ; et de même, celui qui a établi sa demeure de Chabbat dans une cavité naturelle d'un rocher profond de dix paumes et dont la superficie était comprise entre quatre coudées et deux beit mer; et de même, celui qui a établi sa demeure de Chabbat dans un champ de blé moissonné et que des rangées de tiges hautes de dix palmes qui n'ont pas été moissonnées l'entourent, servant de cloison entourant la zone moissonnée, il peut marcher dans toute la zone clôturée, et au dehors, deux mille coudées supplémentaires. Cela indique qu'une partition qui n'est pas spécifiquement construite pour servir de partition est néanmoins valide.
Et si vous dites que là aussi, c'est un cas où il l'a fait dès le départ dans ce but, il y a une difficulté. Certes, dans le cas du grain, cette réponse est correcte ; mais d’un monticule et d’une cavité, que dire ? Ils existaient depuis des temps immémoriaux et n'étaient pas construits pour servir de cloisons.
La Guemara rejette plutôt son argument précédent et explique : En ce qui concerne les cloisons, tous conviennent qu'une cloison qui se tient seule est une cloison, même si elle n'a pas été érigée à cet effet. Là où ils ne sont pas d’accord, c’est en ce qui concerne un poste secondaire. Abaye suit son raisonnement habituel, puisqu'il dit qu'un poteau latéral sert de cloison et qu'une cloison qui tient debout seule est une cloison valide. Et Rava suit son raisonnement habituel, puisqu’il dit qu’un poteau latéral sert de marqueur visible. Par conséquent, s’il a été fabriqué par les mains d’une personne dans ce but, il est considéré comme un marqueur visible ; et sinon, il n’est pas considéré comme un marqueur visible.
La Guemara tente maintenant de prouver quel côté a raison selon cette version du différend. Venez entendre une preuve de la Tosefta : En ce qui concerne les pierres d'un mur qui dépassent du mur et sont séparées les unes des autres de moins de trois largeurs de main, il n'est pas nécessaire d'avoir un autre poteau latéral pour permettre le transport dans la ruelle ; les pierres saillantes se rejoignent pour former un poteau latéral. Cependant, s'ils sont séparés par trois palmes, un autre montant latéral est nécessaire. Cela indique qu'un poteau latéral est valable même s'il n'a pas été érigé à cet effet.
La Guemara rejette cette preuve : Ici aussi, nous avons affaire à un cas où on les a construits dès le départ dans ce but. La Guemara commente : Si tel est le cas, il est évident que le message secondaire est valide. La Guemara explique : De peur que vous ne disiez que c'est uniquement pour relier le bâtiment à un autre bâtiment qu'il a construit le mur avec des pierres saillantes, elle nous enseigne qu'il s'agit d'un poteau latéral valable. Nous ne craignons pas que les spectateurs puissent supposer que le mur n’a pas été construit à l’origine comme poteau latéral.
La Guemara suggère une autre preuve : Venez entendre la Tosefta suivante enseignée par Rabbi Ḥiyya : Un mur dont un côté est plus en retrait que l'autre, que l'échancrure soit visible de l'extérieur et que le mur paraisse égal de l'intérieur, ou qu'il soit est visible de l'intérieur et le mur semble uniforme de l'extérieur, il est considéré comme un poteau latéral. Cela indique qu'un poteau latéral est valable même s'il n'a pas été érigé à cet effet.
La Guémara répond : Ici aussi, il s'agit d'un cas où on l'a façonnée dès le départ dans ce but, pour servir de poste secondaire. La Guemara demande : Si oui, que nous enseigne-t-elle ? La Guemara répond : Cela nous enseigne qu'un poteau latéral visible de l'extérieur et qui ressemble au mur de l'intérieur est considéré comme un poteau latéral, bien que cette vision ne soit pas universellement acceptée.
La Guemara suggère une autre preuve : Venez entendre l'histoire suivante : Rav était assis dans une certaine ruelle et Rav Huna était assis devant lui. Il dit à son serviteur : Va, apporte-moi un petit pichet d'eau. Au moment où il revint avec l’eau, le poteau latéral à l’entrée de la ruelle était tombé. Rav lui fit signe de la main de s'arrêter, et le serviteur se leva à sa place. Rav Huna dit à Rav : Le Maître ne considère-t-il pas qu'il est permis de s'appuyer sur le palmier situé à l'entrée de cette ruelle comme poteau latéral ? Rav a dit : Cet érudit, Rav Huna, est comparable à celui qui ne connaît pas les enseignements des Sages. Avons-nous compté sur le palmier d’hier ? Puisque nous ne l’avons pas fait, le transport dans la ruelle n’est pas autorisé.
Sur la base de la réponse du Rav, la Guemara argumente comme suit : La raison pour laquelle le palmier ne pouvait pas servir de poteau latéral est que nous ne comptions pas sur le palmier d'hier. Ceci indique que si nous nous y étions appuyés, ce serait un poteau latéral valide, prouvant ainsi qu'un poteau latéral qui n'a pas été érigé à cet effet est néanmoins valable, conformément à l'avis d'Abaye.
La Guemara suggère : Devons-nous dire qu’Abaye et Rava ne sont en désaccord que dans le cas où ils ne s’en sont pas appuyés avant Shabbat, mais que dans le cas où ils se sont appuyés sur elle, tous conviennent qu’il s’agit d’un post secondaire valable ? La Guemara répond : Cela ne devrait pas vous venir à l'esprit, car il y avait un certain balcon [barka] qui se trouvait dans la maison de Bar Havu et Abaye et Rava étaient en désaccord sur toute leur vie. Les habitants de la ruelle ont commencé à compter sur un pilier sur lequel reposait le balcon comme poteau latéral. Etant donné qu’Abaye et Rava étaient en désaccord sur cette affaire, il est clair que leur désaccord s’applique même lorsque les résidents s’étaient appuyés sur l’objet comme accessoire d’avant Shabbat.
MISHNA : On peut construire des poteaux latéraux à partir de n'importe quoi, même d'une créature vivante, à condition qu'elle soit correctement fixée à l'entrée de la ruelle, et le rabbin Meir interdit d'utiliser une créature vivante comme poteau latéral. La Mishna continue avec un débat similaire : même une créature vivante confère une impureté rituelle si elle est utilisée pour recouvrir une tombe.

Daf15b

Mais Rabbi Meir le considère comme pur. De même, on peut écrire les actes de divorce des femmes sur n'importe quoi, même sur un être vivant. Mais le rabbin Yosei HaGelili invalide un acte de divorce écrit sur un être vivant.
GEMARA : Il a été enseigné dans une baraita que Rabbi Meir dit : Un objet animé ne peut être utilisé ni comme mur pour une soukka, ni comme poteau latéral pour une ruelle, ni comme l'une des planches verticales entourant un puits, ni comme le couverture d'une tombe. Ils dirent au nom de Rabbi Yosei HaGelili : On ne peut pas non plus y écrire des actes de divorce pour femmes.
La Guemara demande : Quelle est la raison de l’opinion du rabbin Yosei HaGelili ? Comme il est enseigné dans une baraita à propos du verset : « Lorsqu'un homme prend une femme et l'épouse, il arrive que si elle ne trouve pas grâce à ses yeux, parce qu'il a trouvé en elle quelque chose d'inconvenant ; qu'il lui écrive un rouleau de séparation, qu'il le lui remette en main, et qu'il la renvoie hors de sa maison » (Deutéronome 24 : 1) : Du mot rouleau, j'ai déduit que seul un rouleau est valable. D’où vient-il d’inclure tous les objets comme matériaux valables sur lesquels un acte de divorce peut être rédigé ? La Torah déclare : « Qu'il lui écrive », en tout cas, c'est-à-dire toute surface sur laquelle la formule peut être écrite. Si oui, pourquoi le verset dit-il « faire défiler » ? Pour vous dire qu'un acte de divorce doit être écrit sur une surface comme un parchemin : Tout comme un parchemin n'est ni vivant ni nourriture, de même, un acte de divorce peut être écrit sur tout objet qui n'est ni vivant ni nourriture. C'est pourquoi le rabbin Yosei HaGelili invalide un acte de divorce écrit sur un être vivant.
La Guemara demande : Et comment les rabbins, qui ne sont pas d'accord et disent qu'un acte de divorce peut être écrit même sur un être vivant ou sur de la nourriture, interprètent-ils ce verset ? Ils soutiennent : Le verset est-il écrit : « Qu’il écrive pour elle dans le rouleau [basefer] », indiquant le seul type de surface sur laquelle l’acte de divorce peut être écrit ? Non, un rouleau [sefer] est écrit, ce qui vient enseigner qu'un simple récit des questions [sefirot devarim] est requis. En d’autres termes, sefer ne fait pas référence à la surface sur laquelle un acte de divorce doit être rédigé, mais plutôt à l’essence de l’acte de divorce. Le verset enseigne que l’acte de divorce doit contenir un contenu particulier.
La Guemara continue : Et que déduisent les rabbins de l’expression « qu’il lui écrive » ? La Guemara répond : Cette phrase est nécessaire pour enseigner le principe selon lequel une femme ne peut divorcer que par écrit, c'est-à-dire un acte de divorce, et elle ne peut pas divorcer au moyen d'argent. Il vous est peut-être venu à l'esprit de dire : Puisque dans le verset, quitter le mariage, c'est-à-dire le divorce, est juxtaposé au fait de se marier, c'est-à-dire les fiançailles, alors, tout comme se marier s'effectue avec de l'argent, de même, quitter le mariage peut être effectué. Avec de l'argent. C'est pourquoi la Torah nous enseigne : « Qu'il écrive pour elle » ; le divorce ne peut être prononcé que par un acte de divorce écrit.
La Guemara demande : Et Rabbi Yosei HaGelili, d'où tire-t-il ce raisonnement selon lequel une femme ne peut pas divorcer avec de l'argent ? La Guemara répond : Il le dérive de la phrase : Un rouleau de séparation, qui enseigne qu'un rouleau, c'est-à-dire un document écrit, la sépare de son mari et que rien d'autre ne la sépare de lui.
La Guemara continue : Et les rabbins expliquent que cette phrase : Un rouleau de séparation, est nécessaire pour enseigner qu'un acte de divorce doit être une affaire qui coupe tout lien entre lui et elle. Comme il est enseigné dans une baraita : Si un homme dit à sa femme : Ceci est votre acte de divorce, à condition que vous ne buviez jamais de vin, ou à condition que vous n'alliez jamais à la maison de votre père, ce n'est pas une indemnité de départ ; l'acte de divorce n'est pas valide. Si un acte de divorce impose à la femme une condition qui la lie définitivement à son mari, sa relation avec son mari n'est pas complètement rompue, ce qui est une condition préalable au divorce. S'il impose cependant une condition pour une durée de trente jours, ou toute autre période limitée, c'est la séparation, et que l'acte de divorce est valide, car la relation prendra complètement fin à la fin du délai de trente jours. période.
Et le rabbin Yosei HaGelili déduit qu'une condition sans point de terminaison invalide le divorce du fait qu'au lieu d'utiliser le terme karet, le verset utilise le terme plus étendu keritut. Dans la mesure où les deux termes désignent la séparation, l’utilisation du terme plus long nous enseigne deux choses : le divorce ne peut être effectué que par le moyen de l’écriture et non par l’argent, et le divorce nécessite une séparation totale.
Et quant aux Rabbins, ils ne tirent rien de l’expansion du karet au keritut.
MISHNA : Si une caravane campait dans une vallée, c'est-à-dire un espace ouvert non entouré de murs, et que les voyageurs fermaient leur camp avec des cloisons constituées de l'équipement des animaux, par exemple des selles et autres, on peut transporter à l'intérieur de l'espace clos, à condition que la cloison résultante soit une clôture de dix largeurs de main et qu'il n'y ait pas de brèches dans la cloison plus grandes que le segment construit.
Toute brèche d'une largeur d'environ dix coudées est autorisée et n'invalide pas la cloison car elle est considérée comme une entrée. Toutefois, si l'une des brèches est supérieure à dix coudées, il est interdit de le transporter n'importe où dans l'espace clos.
GEMARA : Il est déclaré que les amora'im ne sont pas d'accord sur le cas où le segment brisé de la cloison est égal à la partie debout. Rav Pappa a dit : Il est permis de transporter à l'intérieur de cette enceinte. Rav Huna, fils du Rav Yehoshua, a dit : C'est interdit.
La Guemara explique : Rav Pappa a dit : C'est permis. C'est ce que le Miséricordieux a enseigné à Moïse : Ne violez pas la majorité du partage ; tant que la plus grande partie n'est pas brisée, elle est considérée comme une cloison. Rav Huna, fils du Rav Yehoshua, a dit : C'est interdit. Voici ce que le Miséricordieux a enseigné à Moïse : Circonscris la plus grande partie ; si la plus grande partie n'est pas close, ce n'est pas une cloison.
Nous avons appris dans la Mishna : Et il n'y aura pas de brèches dans la cloison plus grandes que le segment construit. Ce n’est qu’à ce moment-là que le transport serait autorisé dans la zone fermée. Par déduction, si les brèches sont égales au segment construit, cela est autorisé. Cela présente une difficulté pour Rav Huna, fils de Rav Yehoshua.
La Guemara répond : Ne dites pas : Par déduction s'ils sont égaux au segment construit, c'est permis ; dites plutôt : Si le segment construit est plus grand que la brèche, il est permis de le transporter dans la zone fermée.
La Guemara poursuit : Cependant, selon cette façon de comprendre la mishna, si la brèche est égale au segment construit, quelle est la halakha ? Le transport est-il interdit ? Si tel est le cas, que la Mishna enseigne que le portage est autorisé, à condition que les brèches ne soient pas égales au segment construit. On peut en déduire que si les brèches sont supérieures au segment bâti, cela est certainement interdit. La Guemara conclut : En effet, cela pose une difficulté à l'opinion du Rav Huna, fils du Rav Yehoshua.
La Guemara cite une preuve pour étayer l'opinion de Rav Pappa. Venez entendre ce que la mishna a enseigné sur la halakhot de la soukka : Concernant celui qui a couvert sa soucka avec des brochettes métalliques ou avec des poteaux de lit, qui ne conviennent pas tous deux à la toiture de la soucka car ils sont sensibles aux impuretés rituelles, s'il y a de l'espace. entre eux, égale à leur largeur, remplis de matériaux valables pour la toiture sukka, la sukka est valable. Apparemment, en ce qui concerne la toiture, si les matériaux valides sont égaux à ceux invalides, la soukka est valide. De même, si la partie construite d’une enceinte est égale à la section brisée, c’est une enceinte valable pour le déroulement du Chabbat. Cela conforte l'opinion du Rav Pappa contre celle du Rav Huna, fils du Rav Yehoshua.
La Guemara conteste cette conclusion. De quoi avons-nous affaire ici ? C'est avec un étui où les brochettes peuvent être insérées et extraites facilement. En d’autres termes, le cas de la mishna à Soukka n’est pas celui où il y a des quantités égales de toitures valides et invalides. Il s'agit d'un cas où il y a un espace supplémentaire entre les brochettes, ce qui permet leur insertion et leur retrait faciles. Par conséquent, l'espace rempli par la toiture valide est supérieur à celui rempli par les brochettes.
La Guemara demande : N'est-il pas possible d'être précis ? La mishna de Sukka ne pourrait-elle pas être comprise comme décrivant un cas où les espaces entre les brochettes sont égaux à la largeur des brochettes ? Cette compréhension conforte l’opinion du Rav Pappa, qui soutient que lorsque le segment valide est exactement égal au segment invalide, le tout est valide.
Rabbi Ami a dit : Cette mishna fait référence à un cas où l'on ajoute une toiture, de sorte que la surface de la toiture valide soit plus grande que celle des brochettes.
Rava a dit : Cela fait référence à un cas où si les brochettes étaient placées en travers de la soukka, il devrait placer le toit valide dans le sens de la longueur, et de même, si les brochettes étaient placées dans le sens de la longueur, il devrait placer le toit valide en travers, en s'assurant qu'il y a plus valable qu'une toiture invalide.
La Guemara cherche à apporter une preuve à l'appui de l'opinion du Rav Huna, fils du Rav Yehoshua : Venez entendre ce qui a été enseigné dans une baraita : Si une caravane campait dans un champ et que les voyageurs entouraient leur camp de chameaux qui étaient obligés de s'accroupir, ou avec leurs selles,

Daf16a

ou avec des coussins de selle [avitin], ou avec des gerbes de blé, ou avec des planches, ou avec des tiges [kolaḥot], on peut transporter dans l'espace clos, à condition qu'il n'y ait pas d'espace d'une longueur de chameau entre un chameau et un autre, ou une selle -écart de longueur entre une selle et une autre, ou écart de longueur de coussin entre un coussin et un autre. Apparemment, de cette baraïta, on peut comprendre que si la brèche est égale au segment debout, ce n'est pas une enceinte valable.
La Guemara rejette cette conclusion. Ici aussi, il s'agit d'espaces à travers lesquels les différents objets peuvent être facilement insérés et extraits, de sorte que le segment brisé est en fait légèrement plus grand que celui du segment debout.
La Guemara cite encore une autre preuve : Venez entendre ce qui a été enseigné dans la Tosefta dans le traité Kilayim : En fin de compte, vous dites qu'il y a trois mesures pour les partitions. Ces cloisons forment une barrière qui délimite entre les vignes et les pépins. Ils sont nécessaires pour permettre l'ensemencement d'un champ avec diverses sortes de graines. Dans le cas de toute cloison constituée de planches ayant chacune moins de trois palmes de largeur, il faut qu'il n'y ait pas un espace de trois palmes entre telle planche et celle-là, afin qu'une chèvre ne puisse pas sauter tête baissée à travers elle. sans entrave. Si l'espace est plus large que trois paumes, c'est-à-dire suffisamment large pour qu'une chèvre puisse sauter à travers, les planches ne sont pas considérées comme jointes et il n'est pas considéré comme une cloison.
Dans le cas de toute cloison constituée de planches de trois largeurs de main, ainsi que de planches de trois à quatre largeurs de main, l'écart entre les planches peut être supérieur à trois largeurs de main. Néanmoins, il est nécessaire qu'il n'y ait pas un espace égal à toute la largeur d'une planche entre une planche et la suivante, de sorte que le segment brisé ne soit pas égal au segment debout. Et si le segment rompu est plus grand que le segment debout, il est interdit de semer une autre espèce, même dans la zone opposée au segment debout, car le segment rompu invalide toute la cloison.
En ce qui concerne toute cloison composée de planches de quatre palmes de large, ainsi que de planches de quatre palmes de large à dix coudées de large, il est nécessaire qu'il n'y ait pas un espace de toute la largeur d'une planche entre une planche et la suivante. que le segment rompu ne sera pas égal au segment debout. Et si le segment brisé est égal au segment debout, alors dans la zone opposée au segment debout, il est permis de semer d'autres espèces, car il y a là une cloison ; cependant, dans la zone faisant face au segment brisé, cela est interdit. Et si la somme des segments debout est supérieure à la somme des segments rompus, le semis d'autres espèces est autorisé, même dans la zone opposée à la partie rompue.
Toutefois, si la séparation a été brisée de plus de dix coudées, il est interdit de semer des espèces diverses, car une rupture de plus de dix coudées invalide la séparation entière. Mais s'il y avait là des piquets à pointes enfoncés dans le sol, et qu'on leur faisait au-dessus d'eux une tresse [pe'a] de paille en forme de porte, même si les piquets étaient espacés de plus de dix coudées, il est permis de semer. La forme d'une porte rend la cloison valide, même s'il y a une brèche de plus de dix coudées.
La Guemara explique comment le passage de la Tosefta du traité Kilayim conforte l'opinion du Rav Huna, fils du Rav Yehoshua, contrairement à celle du Rav Pappa. Quoi qu'il en soit, le premier article de la Tosefta enseigne que si chacune des planches qui composent la cloison a une largeur de trois à quatre largeurs de main, il est permis de semer d'autres espèces, à condition qu'il n'y ait pas un espace de toute la largeur d'une planche entre elles. une planche et la suivante. Il s'agit d'une réfutation concluante de l'opinion du Rav Pappa, qui autorise le transport lorsque la brèche est égale au segment debout de la cloison.
Rav Pappa aurait pu vous dire : Qu'est-ce que la baraita entend par un espace sur toute la largeur d'une planche ? Cela signifie un espace à travers lequel la planche peut facilement être insérée et extraite, qui est un espace légèrement plus large que la planche elle-même.
La Guemara commente : De même, cela va de soi, d'après ce que la Tosefta enseigne plus tard : Si le segment brisé est plus grand que le segment debout, il est interdit de semer une autre espèce, même dans la zone opposée à la partie debout. Par déduction, si le segment rompu est égal au segment debout, le semis d’autres espèces est en fait autorisé. La Guemara conclut : En effet, apprenez d'ici la preuve de l'opinion du Rav Pappa.
La Guemara demande : Disons que cette conclusion est une réfutation concluante de l'opinion du Rav Huna, fils du Rav Yehoshua. La Guemara rejette cela : Rav Huna, fils du Rav Yehoshua, aurait pu vous dire : Et selon votre raisonnement, dites la dernière clause de la Tosefta comme suit : Si la somme du segment debout est supérieure à la somme des segments brisés segment, le semis d’autres espèces est autorisé même dans la zone opposée au segment percé. Cet article indique que si le segment rompu est égal au segment debout, le semis d'autres espèces est interdit.
La Guemara souligne que cette analyse de la baraita conduit à la conclusion que cette dernière clause pose une difficulté à l'opinion du Rav Pappa ; la première clause pose une difficulté à l'opinion du Rav Huna, fils du Rav Yehoshua.
La Guemara répond : Cette dernière clause ne pose aucune difficulté au Rav Pappa. Puisque la première clause enseignait l'expression : Si la somme du segment rompu est supérieure à la somme du segment debout, la dernière clause de la baraita enseignait l'expression parallèle : Si la somme du segment debout est supérieure à la somme des segments debout. segment rompu, même si cette dernière formulation est imprécise, car la même halakha s'applique même si les deux sont égaux.
De même, la Guemara explique que la première clause ne pose pas de difficulté au Rav Huna, fils du Rav Yehoshua. Puisque le baraita a cherché à enseigner l'expression dans cette dernière clause : Si la somme des segments debout est supérieure à la somme des segments rompus, dans la première clause a enseigné l'expression parallèle : Si la somme des segments rompus est supérieure à la somme des segments debout, même si cette formulation est imprécise, car la même halakha s'applique même si les deux sont égaux.
La Guemara continue : Certes, selon Rav Pappa, qui autorise le port dans le cas où les brèches sont égales aux segments debout, la baraïta a du sens, car pour cette raison le tanna n'a pas combiné le cas des planches de moins de trois largeurs de main avec le cas de planches de trois largeurs de main et enseignez-les en une seule clause. Selon Rav Pappa, il existe une différence significative entre les deux situations. Dans le cas où les planches ont moins de trois largeurs de main, la cloison n'est pas valide s'il existe un écart de trois largeurs de main entre une barre et la suivante. Toutefois, si les planches ont exactement trois largeurs de main, la cloison est valable à moins qu'il n'y ait un écart de plus de trois largeurs de main entre elles.
Cependant, selon Rav Huna, fils du Rav Yehoshua, qui considère qu'une cloison est invalide lorsque ses segments brisés sont égaux à ses segments debout, la baraïta aurait dû combiner le cas des planches de moins de trois largeurs de main avec le cas des planches d'exactement trois largeurs de main. large et les a enseignés dans l'unique clause suivante : Toute cloison faite de planches de moins de trois largeurs de main ou exactement de trois largeurs de main, il faut qu'il n'y ait pas un espace de trois largeurs de main entre une planche et une autre. Selon Rav Huna, fils du Rav Yehoshua, pour qu'une cloison avec des planches de trois largeurs de main soit valable, l'écart doit être inférieur à trois largeurs de main.
La Guemara explique pourquoi les deux cas n'ont pas été combinés selon Rav Huna, fils du Rav Yehoshua. C’est parce que la disqualification dans la première clause n’est pas similaire à la disqualification dans la dernière clause. La raison de la disqualification dans la première clause est qu'une cloison valide doit être construite de manière à ce qu'une chèvre ne puisse pas sauter à travers l'espace d'un seul bond ; la raison de la disqualification dans cette dernière clause, où les planches ont trois largeurs de main, est que les segments brisés seront égaux aux segments debout combinés. En pratique, tout comme dans le cas de planches de moins de trois largeurs de main, l'écart doit être inférieur à trois largeurs de main, de même, dans le cas de planches de trois largeurs de main, l'écart doit également être inférieur à trois largeurs de main. Cependant, en termes de raisonnement sous-jacent, le cas des planches de trois largeurs de main doit être classé dans le deuxième groupe de la Tosefta, et non dans le premier. Par conséquent, aucune preuve ne peut être citée à partir d’ici, ni à l’appui de l’opinion du Rav Pappa ni à l’appui de l’opinion du Rav Huna, fils du Rav Yehoshua.
La Guemara discute brièvement de la décision citée dans la Tosefta selon laquelle une brèche de moins de trois largeurs de main n'invalide pas une partition. Selon quelle opinion cette décision est-elle ? C'est conforme à l'opinion des rabbins, qui disent : Dans le cas d'un écart inférieur à trois travers de main, on dit, c'est-à-dire qu'on applique, le principe du lavud, et les cloisons sont considérées comme jointes ; cependant, si l’écart est de trois largeurs de main, nous ne disons pas lavud.
Dire cette dernière clause concernant une cloison de planches comme suit : Dans le cas de toute cloison dont les planches ont trois largeurs de main, et de toute cloison dont les planches ont de trois à quatre largeurs de main,

Daf16b

nous sommes arrivés à l'opinion de Rabban Shimon ben Gamliel, qui a dit : Pour tout espace inférieur à quatre largeurs de main, le principe du lavud est appliqué. Comme cela avait été enseigné conformément à l'opinion des rabbins, pourquoi la baraita énumère-t-elle trois à quatre largeurs de main comme une catégorie distincte ? Dans le cas de trois ou de quatre paumes, la halakha est une seule et même : le principe du lavud ne s'applique pas à partir de trois paumes.
Abaye a dit : Du fait que la première clause est conforme à l'opinion des rabbins, la dernière clause doit également être conforme à l'opinion des rabbins. Et les rabbins admettent que dans tous les cas où la halakha autorise le semis d'autres espèces dans la zone opposée à la partie debout, s'il y a une zone de quatre largeurs de main, cela est considéré comme une cloison significative, qui permet le semis ; sinon, elle n'est pas considérée comme une séparation significative et ne permet pas de semer. En conséquence, il y a une différence entre une clôture de trois palmes et une de quatre palmes, car même les rabbins admettent qu'une clôture de quatre palmes est plus significative.
Rava a dit : Du fait que cette dernière clause est conforme à l'opinion de Rabban Shimon ben Gamliel, la première clause doit également être conforme à l'opinion de Rabban Shimon ben Gamliel. Et quand Rabban Shimon ben Gamliel dit que l'on dit le principe du lavud dans le cas d'un espace allant jusqu'à quatre largeurs de main, cela s'applique au-dessus, au-dessus du sol, par exemple dans le cas d'une poutre transversale suspendue à distance du mur. . Cependant, en dessous, près du sol, c'est comme une cloison à travers laquelle les chèvres peuvent passer, et donc lui aussi est d'accord pour dire que nous ne disons pas le principe du lavud dans ce cas.
La Guemara revient sur le litige concernant une brèche égale aux segments debout d'une cloison et cite une autre preuve. Venez entendre ce qui a été enseigné dans la baraita suivante : En ce qui concerne une zone entourée de ces murs, dans le cas où la plupart d'entre eux sont constitués d'entrées et de fenêtres, il est permis de célébrer le Chabbat dans la zone, à condition que le debout les segments sont plus grands que les segments rompus.
La Guemara analyse la formulation de la baraita : Pouvez-vous penser que la baraita fait référence à un cas où la plupart des murs sont des entrées et des fenêtres ? Si tel est le cas, les segments debout ne sont certainement pas plus grands que les segments brisés. Modifiez plutôt la baraita comme suit : Le transport dans la zone délimitée par ces murs, auxquels on a ajouté de nombreuses entrées et fenêtres, est autorisé, à condition que les segments debout soient plus grands que les segments brisés.
La Guemara tire une conclusion : si les segments debout sont égaux aux segments brisés, le transport est interdit dans cette enceinte. Il s'agit d'une réfutation concluante de l'opinion du Rav Pappa. La Guemara conclut : En effet, c'est une réfutation concluante. Néanmoins, la halakha est conforme à l’avis du Rav Pappa.
La Guemara s'interroge : Une réfutation concluante et la halakha ? La Guemara répond : Oui, c'est le cas, car la lecture précise de la mishna est conforme à l'avis du Rav Pappa. Comme nous l'avons appris dans la Mishna, la phrase suivante : À condition… qu'il n'y ait pas de brèches dans la partition plus grandes que le segment construit. Cela indique clairement que si les segments brisés sont égaux aux segments construits, le transport est autorisé, comme le soutient Rav Pappa.
MISHNA : Si une caravane campe dans un champ et que les voyageurs cherchent à construire des cloisons pour rendre la zone apte à être transportée à l'intérieur le Shabbat, l'une entoure la zone avec trois cordes, l'une au-dessus de l'autre, et une troisième au-dessus du deux autres. Il est permis de transporter une corde dans la zone délimitée à condition qu'il n'y ait pas un espace de trois travers de main entre une corde et la suivante.
La mesure des cordes et leur épaisseur combinée doivent être supérieures à un palme, de sorte que la cloison entière, composée de trois cordes et des espaces vides entre elles, ait une hauteur de dix palmes.
Alternativement, on peut entourer la zone de planches debout, à condition qu'il n'y ait pas un écart de trois largeurs de main entre une planche et la suivante.
Lorsque les Sages édictèrent cet arrêt, ils parlèrent exclusivement de caravane ; c'est la déclaration du rabbin Yehuda, qui soutient qu'une cloison de ce type, composée uniquement d'éléments horizontaux ou verticaux, n'est autorisée qu'en cas d'urgence. Sinon, des partitions à part entière sont nécessaires. Cependant, les rabbins disent : Ils ont parlé d'une caravane dans la mishna uniquement parce qu'ils parlaient au présent, citant le cas le plus typique. Ceux qui voyageaient en caravane étaient généralement incapables d'ériger des cloisons à part entière, ils entouraient donc leurs camps de cordes ou de planches. Cependant, la halakha de la mishna s’applique dans tous les cas.
La Mishna cite un différend supplémentaire : toute cloison qui n'est pas constituée à la fois de chaîne et de trame, c'est-à-dire d'éléments verticaux et horizontaux, n'est pas une cloison ; c'est la déclaration de Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda. Il soutient que les planches verticales et les cordes horizontales ne sont pas considérées comme une cloison, même dans les circonstances exigeantes d'une caravane. Cependant, les rabbins disent : Un des deux éléments, soit vertical, soit horizontal, est suffisant.
GEMARA : Rav Hamnuna a dit que Rav a dit : Il a été conclu dans la mishna précédente que les rabbins ont dit que dans le cas d'une cloison composée uniquement d'éléments de chaîne, c'est-à-dire verticaux, si le segment debout de la cloison est plus grand que le segment rompu, la clôture est considérée comme debout. Rav Hamnuna a soulevé un dilemme : quelle est la halakha dans le cas d'une cloison composée uniquement d'éléments de trame, c'est-à-dire horizontaux ? Est-il également considéré comme debout si le segment debout est plus grand que le segment rompu, ou non ?
Abaye a dit : Venez entendre la résolution de ce dilemme de la part de la mishna : La mesure des cordes et leur épaisseur combinée doivent être supérieures à un palme, de sorte que la cloison entière ait dix palmes de haut. Et s'il est vrai que, dans le cas où le segment debout est plus grand que le segment brisé, la cloison est considérée comme debout même dans le cas d'une clôture composée d'éléments horizontaux, pourquoi ai-je besoin de cordes d'une épaisseur combinée supérieure à qu'une paume ?
Au lieu de cela, laissez un espace légèrement inférieur à trois largeurs de main et placez une corde de n'importe quelle taille, laissez un autre espace légèrement inférieur à trois largeurs de main et placez une autre corde de n'importe quelle taille, laissez un troisième espace légèrement inférieur à quatre largeurs de main et placez une troisième corde de n'importe quelle taille. Les cordes entre lesquelles il y a un espace inférieur à trois travers de main doivent être considérées comme jointes, sur la base du principe du lavud. La cloison entière doit être considérée comme debout car le segment debout, mesurant six palmes, est plus grand que le segment brisé, qui mesure quatre palmes.
La Guemara présente une difficulté : Et comment pouvez-vous comprendre que cela serait efficace ? Où positionne-t-il l’espace d’un peu moins de quatre largeurs de main ? S'il le positionne en bas, son statut juridique s'apparente à celui d'une cloison par laquelle passent les chèvres, ce qui n'est pas une cloison valable.
S'il le positionne en haut, alors l'air de ce côté, au-dessus de la corde la plus haute, et de ce côté-là, en dessous de cette corde, vient le nier. Comme il y a plus de trois travers de main entre les cordes supérieure et inférieure, elles ne sont pas reliées entre elles selon le principe du lavud. Les quatre paumes situées sous la corde la plus haute et l'espace aérien au-dessus se combinent pour annuler la connexion.
S'il la place au milieu, alors le segment debout de la cloison est plus grand que le segment brisé, à condition que les parties debout des deux côtés de la brèche soient réunies. Cependant, si chaque camp est considéré séparément, la brèche est plus grande que la partie debout. Si elle est néanmoins considérée comme une cloison, en conclure que même si le segment debout est plus grand que le segment brisé seulement lorsque les segments debout des deux côtés de la brèche sont réunis, la cloison est considérée comme debout. Toutefois, cette situation a été soulevée comme un dilemme et n’est toujours pas résolue.
Au contraire, Rav Hamnuna a soulevé le dilemme suivant : quelle est la halakha dans le cas où l'on a apporté une natte de sept palmes et tout montant supplémentaire, et y a creusé un trou de trois palmes de large, et a laissé quatre palmes au-dessus du trou et tout autre montant supplémentaire ? montant en dessous et positionné le tapis à moins de trois largeurs de main du sol ?
Rav Ashi a déclaré : Le dilemme qu'il a soulevé concerne le statut juridique d'une cloison de dix mains suspendue au sol. Ce dilemme est similaire à celui que Rabbi Tavla a soulevé devant Rav : une cloison suspendue agit-elle comme si c'était une cloison qui atteint le sol et permet de la transporter dans une ruine ? Rav lui dit : Une cloison suspendue ne permet de la transporter que lorsqu'elle est suspendue au-dessus de l'eau, car il y a une indulgence introduite par les Sages à l'égard de l'eau.
Nous avons appris dans la Mishna : On peut entourer la zone de planches dressées, à condition qu'il n'y ait pas un écart de trois largeurs de main entre une planche et la suivante. Rabbi Yehuda a précisé que cette clémence, qui permet l'établissement d'une cloison composée exclusivement d'éléments horizontaux ou verticaux, n'était affirmée qu'à l'égard d'une caravane. La Guemara en déduit : En ce qui concerne une caravane, oui, elle est autorisée ; s’agissant d’un particulier, non, ce n’est pas permis. Cela n'a-t-il pas été enseigné dans une baraita : Rabbi Yehuda dit : Concernant toutes les cloisons instables du Chabbat, par exemple celles constituées exclusivement d'éléments horizontaux ou verticaux, les Sages n'ont pas permis leur utilisation pour un individu si l'espace qu'elles délimitent est supérieur à deux beit se'a ? Cela indique que, pour une superficie allant jusqu'à deux beit se'a, Rabbi Yehuda autorise ces partitions même pour un individu.
La Guemara répond : La déclaration de Rabbi Yehuda dans la mishna peut être comprise conformément à celle que Rav Naḥman, et certains disent que c'était Rav Beivai bar Abaye, a dit à propos d'une déclaration différente : Cette halakha n'était nécessaire que pour fournir à ceux qui voyageaient. dans la caravane avec de l'espace pour satisfaire tous leurs besoins. Ici aussi, dans la mishna, la déclaration de Rabbi Yehuda peut être comprise comme visant à fournir à ceux qui voyagent dans la caravane un espace pour satisfaire tous leurs besoins. En d’autres termes, Rabbi Yehuda ne conteste pas l’efficacité fondamentale d’un tel partage, même pour un individu. Lorsqu'il dit que la halakha s'applique uniquement à une caravane, il veut dire qu'elle s'applique uniquement dans le cas d'une caravane, quelle que soit la taille de la zone en question. Toutefois, dans le cas d'un individu, une telle cloison n'est efficace que si elle délimite une zone allant jusqu'à deux beit mer'a.
La Guemara demande : Où a été déclarée cette déclaration du Rav Naḥman, et certains disent du Rav Beivai bar Abaye ? Il a été dit à propos de ce jugement à la fin de la mishna : Toute cloison qui n'est pas composée d'éléments verticaux et horizontaux n'est pas une cloison ; c'est la déclaration de Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda.
La Guemara demande : Est-ce que Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, a réellement dit cela ? N'a-t-on pas appris dans une baraita : Aussi bien pour un particulier que pour une caravane, les cloisons faites de cordes sont efficaces ? Et quelle est alors la différence entre un individu et une caravane ? A l'égard d'un individu, la halakha lui confère un espace de deux beit se'a, dans lequel il peut se déplacer grâce à de telles cloisons. S'agissant également de deux individus, la halakha leur confère une superficie de deux beit se'a. Trois individus assument le statut juridique d'une caravane, et la halakha confère à chacun d'eux une superficie de deux beit se'a, pour un total de six beit se'a. C'est la déclaration du rabbin Yosei, fils du rabbin Yehuda.
Et les Rabbins disent : Qu'il s'agisse d'un individu ou de ceux qui voyagent en caravane, on leur fournit un espace pour satisfaire tous leurs besoins, à condition qu'il n'y ait pas un espace inoccupé de deux beit se'a. Ils ne peuvent pas délimiter une superficie qui soit deux fois plus grande que l'espace dont ils ont besoin. Apparemment, le rabbin Yosei, fils du rabbin Yehuda, s'appuie sur la décision selon laquelle les cordes rendent une zone apte à être transportée à l'intérieur, même par un individu.
Rav Naḥman, et certains disent qu'il s'agissait du Rav Beivai bar Abaye, a dit : L'opinion de Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, dans la mishna était nécessaire uniquement pour leur fournir l'espace nécessaire pour satisfaire tous leurs besoins dans le cas d'une construction correctement construite. cloison composée d'éléments horizontaux et verticaux. Une cloison composée exclusivement d'éléments horizontaux ou verticaux permet de transporter une surface de six beit se'a, uniquement dans le cas d'une caravane.
Rav Naḥman a enseigné au nom de Rabbeinu Shmuel : Concernant un individu, la halakha lui confère une superficie de deux beit se'a. Concernant deux individus, la halakha leur accorde également une superficie de deux beit se'a. Trois individus assument le statut juridique d'une caravane, et la halakha confère à chacun d'eux une superficie de deux beit se'a, pour un total de six beit se'a.
On a demandé à Rav Naḥman : Avez-vous abandonné l'opinion majoritaire des rabbins et agi conformément à l'opinion individuelle de Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda ?
Rav Naḥman plaça ensuite un haut-parleur au-dessus de lui et enseigna : Les choses que j'ai exposées devant vous sont une erreur de ma part. En effet, voici ce que disaient les Rabbins : A l'égard d'un individu, la halakha lui confère une superficie de deux beit se'a. Concernant deux individus, la halakha leur accorde également une superficie de deux beit se'a. Trois individus assument le statut juridique d'une caravane et la halakha leur fournit l'espace nécessaire pour satisfaire tous leurs besoins.

Daf17a

La Guemara demande : Est-ce à dire que la première clause de la décision du Rav Naḥman est conforme à l'opinion du rabbin Yosei, fils du rabbin Yehuda, et que la dernière clause est conforme à l'opinion des rabbins ?
La Guemara répond : Oui, parce que son père, Rabbi Yehuda, est d'accord avec son opinion concernant les zones clôturées pour le bien d'un individu. Cela étant, leur opinion sur cette question est celle du plus grand nombre.
Rav Giddel a dit que Rav a dit : Parfois, il est interdit de transporter trois personnes même dans une zone de cinq beit se'a ; parfois, il leur est permis de transporter même dans une zone de sept beit mer'a. Ces déclarations semblent inconciliables, et ses collègues lui dirent : Rav a-t-il réellement dit cela ? Il leur dit : Je jure par la Torah, les Prophètes et les Écrits que Rav l'a dit.
Rav Ashi a dit : Quelle est la difficulté ici ? C'est peut-être ce qu'il dit : S'ils avaient besoin de six beit se'a, et qu'ils en ont mis sept, il leur est permis d'en transporter même les sept, car un beit se'a vide n'interdit pas à quelqu'un d'en transporter dans le reste de la zone. Cependant, s'ils n'avaient besoin que de cinq beit se'a et qu'ils en ont enfermé sept, il est interdit d'en transporter même dans cinq, car il y a un espace inoccupé de deux beit se'a.
La Guemara demande : Cependant, en ce qui concerne ce qu'enseigne la baraita, que la cloison rend la zone apte à être transportée à l'intérieur, à condition qu'il n'y ait pas d'espace inoccupé de deux beit se'a, quoi, n'est-ce pas ? se référant en fait à un espace inoccupé par des personnes ? En d'autres termes, la baraita n'enseigne-t-elle pas que la zone clôturée ne peut pas être de deux beit se'a plus grande qu'une mesure de deux beit se'a par personne ? En conséquence, si trois personnes enferment une zone de sept beit se'a, il devrait toujours leur être permis de s'y déplacer, car elles ont droit à six beit se'a et un seul beit se'a est inoccupé. La Guemara répond : Non, cela signifie inoccupé par les ustensiles. Bien qu'ils aient droit à six beit se'a si nécessaire, puisqu'ils n'en ont besoin que de cinq en pratique et qu'un espace de deux beit se'a reste inoccupé, l'efficacité des cloisons est annulée et le transport à l'intérieur est interdit.
Il est dit : S'il y avait trois personnes dans une caravane et que l'une d'elles mourut le Chabbat, ou s'il y avait deux personnes et que d'autres leur étaient ajoutées le Chabbat, Rav Huna et Rabbi Yitzḥak ne sont pas d'accord sur la zone dans laquelle ils se trouvaient. sont autorisés à célébrer le Shabbat. L'un d'eux a dit : Le Shabbat détermine le statut de la zone. La halakha est déterminée en fonction de la situation qui prévaut au début du Chabbat. Et l'un d'eux a dit que les résidents, c'est-à-dire le nombre réel de personnes présentes à un moment donné, déterminent le statut.
La Guemara commente : Concluez que c'est Rav Huna qui a dit que Shabbat détermine le statut, comme Rabba a dit : J'ai soulevé un dilemme devant Rav Huna, et j'ai soulevé un dilemme devant Rav Yehuda concernant le cas suivant : Si l'on établissait un eiruv relier une cour à une autre par une certaine ouverture et que cette ouverture a été scellée le Chabbat, ou si l'on établit un eiruv via une certaine fenêtre et que cette fenêtre a été scellée le Chabbat, quelle est la halakha ? Peut-on continuer à s’appuyer sur cet eiruv et se déplacer d’une cour à l’autre via d’autres entrées ? Et il m'a dit : Puisqu'il était permis de le transporter de cour en cour au début du Chabbat, cela était permis et le reste jusqu'à la fin du Chabbat. La Guemara commente : En effet, concluez que c'est Rav Huna qui soutient que le facteur déterminant est le Shabbat, et non les résidents.
La Guemara demande : Disons que Rav Huna et Rabbi Yitzḥak sont en désaccord dans la dispute antérieure des tanna'im Rabbi Yosei et Rabbi Yehuda. Comme nous l'avons appris dans une mishna : Si pendant le Chabbat une cour a été percée de deux de ses côtés, ou si une maison a été percée de deux de ses côtés, ou si les poutres transversales ou les poteaux latéraux d'une ruelle ont été enlevés, il est permis de transporter à l'intérieur les ce Shabbat, mais il est interdit de le faire à l'avenir ; c'est la déclaration du rabbin Yehuda.
Rabbi Yosei dit : S'il est permis d'y pratiquer ce Shabbat, il est également permis de le faire à l'avenir. Cependant, s’il est interdit de le transporter à l’avenir, il est également interdit de le faire ce Shabbat. Puisqu’il est interdit d’y transporter à l’avenir, il est également interdit d’y transporter ce Shabbat. Cette opinion conteste le principe selon lequel, puisque cela est permis au début du Shabbat, cela reste permis.
Disons que c'est Rav Huna qui a exprimé son opinion conformément à l'opinion de Rabbi Yehuda, et il a soutenu que la situation au début du Shabbat détermine le statut halakhique. Et c’est Rabbi Yitzḥak qui a exprimé son opinion conformément à l’opinion de Rabbi Yosei.
La Guemara rejette cette explication. Rav Huna aurait pu vous dire : C'est moi qui ai exprimé mon opinion même en accord avec l'opinion de Rabbi Yosei. Rabbi Yosei n'a exprimé son opinion que là, dans le cas où il n'y a plus de cloisons intactes ; cependant, ici, les partitions sont intactes. Puisque le statut de la zone dépend de l'existence de cloisons, il conviendrait également que le transport soit autorisé dans ce cas.
Et Rabbi Yitzḥak aurait pu vous dire : C'est moi qui ai exprimé mon opinion même en accord avec l'opinion de Rabbi Yehuda. Rabbi Yehuda n'a exprimé son opinion que là-bas, dans le cas où il y a des résidents. Cependant, ici, il n’y a plus aucun résident vivant, donc lui aussi interdirait le transport.
Nous avons appris dans la Mishna : Cependant, les rabbins disent : Un des deux éléments, soit vertical, soit horizontal, est suffisant. La Guemara demande : Ceci est identique à l'opinion du premier tanna de la mishna. Qu’ont ajouté les rabbins ?
La Guemara répond : Il existe une différence halakhique pratique entre eux en ce qui concerne un individu dans une colonie. Le premier tanna ne permet pas de s'appuyer sur une partition de ce type ab initio, alors que les rabbins le permettent dans tous les cas.
MISHNA : Les Sages ont exempté un soldat dans un camp militaire dans quatre domaines : On peut apporter du bois pour allumer de n'importe quel endroit sans craindre de voler du bois à ses propriétaires ; et on est dispensé du lavage rituel des mains avant de manger ; et on est exempté de la séparation des dîmes des produits dont la dîme est douteuse [demai], c'est-à-dire les produits achetés à un am ha'aretz, quelqu'un qui n'est pas diligent dans la séparation des dîmes ; et on est dispensé d’établir un eiruv.
GEMARA : Les Sages ont enseigné dans une Tosefta : En ce qui concerne un camp militaire qui sort pour mener une guerre facultative, il est permis aux soldats de voler du bois sec. Rabbi Yehuda ben Teima dit : Ils peuvent également camper n'importe où, même s'ils endommagent le champ dans lequel ils campent. Et là où ils ont été tués, ils sont enterrés et le propriétaire des lieux ne peut pas s'y opposer, car déplacer le cadavre pour l'enterrer ailleurs déshonore les morts.
La Guemara analyse cette Tosefta. Quelle est la nouveauté dans la déclaration suivante : Il leur est permis de voler du bois sec ? Il s'agissait d'une ordonnance édictée par Josué, comme le Maître l'a dit dans une baraita : Il existe une tradition selon laquelle Josué a stipulé dix conditions au peuple juif lors de son entrée en Eretz Israël, parmi lesquelles on peut faire paître ses animaux dans les bois appartenant à d'autres sans objection. , et chacun peut ramasser du bois pour son propre usage dans leurs champs.
La Guemara répond : Là, l'ordonnance de Josué permettait de cueillir divers types d'arbustes [hizmei] et d'épines [higei], à l'égard desquels les gens ne sont pas particuliers ; ici, l'ordonnance de la mishna relative à un camp militaire fait référence à d'autres types de bois.
Alternativement : là, l'ordonnance de Josué faisait référence au ramassage des épines encore attachées au sol, car enlever ces épines profite au propriétaire du champ. Ici, cependant, la mishna fait référence au rassemblement d’épines déjà détachées.
Alternativement : Là, l'ordonnance de Josué faisait référence à la collecte d'épines humides. Les propriétaires ne s’en soucient pas car ils ne conviennent pas immédiatement au petit bois. Ici, la mishna fait même référence aux épines sèches.
Il a été enseigné dans la Tosefta que Rabbi Yehuda ben Teima dit : Ils peuvent également camper n'importe où, et à l'endroit où ils ont été tués, ils y sont enterrés. La Guemara soulève une difficulté : cela est évident, car le corps d'un soldat mort est considéré comme un cadavre sans personne pour l'enterrer [met mitsva], et le principe est qu'une met mitsva acquiert sa place. En d’autres termes, le corps doit être enterré là où il se trouve, et le propriétaire du champ ne peut empêcher l’enterrement.
La Guemara répond : Non, cette affirmation apparemment évidente est en effet nécessaire pour enseigner que ce principe s'applique dans le cas d'un camp militaire, même si

Daf17b

il y a des gens disponibles pour l'enterrer. Comme cela a été enseigné dans une baraita : Quel est le cadavre qui est considéré comme une met mitsva ? Tout cadavre pour lequel personne n'est disponible pour l'enterrer. Toutefois, si le défunt a des amis ou des parents pour s'occuper de son enterrement, son cadavre n'est pas considéré comme une met mitsva. De même, si le corps est dans un endroit où si quelqu’un appelle, d’autres peuvent lui répondre, ce n’est pas une met mitsva. La Tosefta enseigne une règle inédite applicable au cas d'un camp militaire : un soldat est enterré là où il a été tué, même si les conditions de la met mitsva n'y sont pas remplies.
Concernant la halakha elle-même, la Guemara demande : Et une met mitsva acquiert-elle réellement sa place ? N'a-t-on pas enseigné cela dans une baraita : Celui qui trouve un cadavre étendu dans une rue principale l'évacue pour l'enterrer soit à droite de la rue, soit à gauche de la rue, mais il ne peut pas être enterré sous la rue principale elle-même. ?
Si l'on peut déplacer le cadavre soit vers un champ inculte, soit vers un champ labouré, il l'évacue vers le champ inculte. Si le choix se porte entre un champ labouré et un champ ensemencé, il l'évacue vers le champ labouré. Si les deux champs sont labourés, ou si les deux sont semés, ou si les deux sont incultes, il l'évacue du côté où il veut le déplacer. Apparemment, une met mitsva n’est pas nécessairement enterrée là où elle se trouve. Il peut être déplacé ailleurs.
Rav Beivai a dit : Nous avons ici affaire à un cadavre étendu du côté d'un chemin public, et il s'étend à travers le chemin et atteint l'autre côté. Si le cadavre y était enterré, cela interdirait le passage aux prêtres. Puisque l'autorisation a déjà été accordée de l'évacuer du côté d'un chemin public, on peut l'évacuer du côté qu'on veut. Si toutefois le cadavre se trouvait dans un champ, il serait interdit de le déplacer.
Nous avons appris dans la Mishna que dans un camp militaire, on est exempté du lavage rituel des mains. Abaye a déclaré : Ils ont enseigné cette exemption uniquement en ce qui concerne les premières eaux, c'est-à-dire le lavage des mains avant de manger. Cependant, les dernières eaux, c'est-à-dire se laver les mains après avoir mangé et avant de réciter la Grâce après les repas, sont une obligation même dans un camp militaire.
Rav Hiyya bar Ashi a dit : Pour quelle raison les Sages ont-ils dit que les eaux finales sont une obligation ? Cela est dû à la présence de sel de Sodomite, qui aveugle les yeux même en petite quantité. Puisque le sel de Sodomite peut rester sur les mains, il faut les laver après avoir mangé. Cette obligation s'impose même dans un camp car les soldats sont également tenus d'entretenir leur santé.
Abaye a dit : Et ce type de sel dangereux est présent dans la proportion d'un seul grain [korta] dans une kor entière de sel inoffensif. Rav Aḥa, fils de Rava, dit à Rav Ashi : Si l'on mesure le sel et entre en contact avec du sel sodomite hors du temps du repas, quelle est la halakha ? Y a-t-il une obligation de se laver les mains par la suite ? Il lui dit : Il n'était pas nécessaire de le dire, car il y est certainement obligé.
La Mishna continue : Et dans un camp militaire, on est exempté de la séparation des dîmes des produits dont la dîme est douteuse [demai]. Comme nous l'avons appris dans une mishna : on peut nourrir les pauvres demai, et on peut aussi nourrir les soldats cantonnés [akhsanya] demai. Rav Huna a dit : Un tanna enseigné dans une baraita : Beit Shammai dit qu'on ne peut ni nourrir les pauvres demai, ni nourrir les soldats cantonnés demai. Et Beit Hillel dit qu'on peut nourrir les pauvres demai, et qu'on peut aussi nourrir les soldats cantonnés demai.
Nous avons appris dans la mishna : Et dans un camp militaire, on est dispensé d'établir un érouv. Les Sages de l'école du Rabbin Yannaï ont dit : Ils ont enseigné que cette exemption ne s'applique qu'en ce qui concerne les assemblages de maisons dans des cours. Cependant, même ceux qui se trouvent dans un campement militaire sont obligés d'établir un eiruv s'ils souhaitent réaliser une jonction des limites du Chabbat, par laquelle on étend les limites du Chabbat au-delà desquelles on ne peut pas marcher pendant le Chabbat.
Comme le rabbin Hiyya l'a enseigné à une baraita : On est fouetté par la loi de la Torah pour avoir dépassé la limite du Chabbat s'il n'y a pas de jonction des limites du Chabbat. La Torah déclare : « Personne ne sortira [al yetze] de chez lui le septième jour » (Exode 16 :29). Puisqu’il s’agit d’une interdiction de la Torah, la clémence n’est possible que dans des circonstances mettant la vie en danger.
Le rabbin Yonatan s’y oppose fermement : est-on fouetté pour avoir violé une interdiction exprimée dans la Torah avec le négatif al plutôt que le négatif lo ? Rav Aḥa bar Ya'akov s'oppose fermement à la question : Si ce que vous dites est ainsi, à propos de ce qui est écrit : « Ne vous tournez pas [al] vers les fantômes, ni vers les esprits familiers » (Lévitique 19 :31), est-ce que la halakha est là aussi pour qu'on ne soit pas fouetté ?
C'est plutôt là la difficulté pour le rabbin Yonatan : l'interdiction de outrepasser les limites du Shabbat est une interdiction qui a été donnée principalement comme un avertissement concernant la peine capitale imposée par le tribunal, c'est-à-dire une interdiction qui, sous certaines conditions, est passible de la mort et de la peine de mort. pas seulement par les coups de fouet, comme c'est le cas pour la plupart des interdictions. En fait, l'interdiction de porter des objets dans le domaine public découle de ce même verset, et celui qui viole cette interdiction est passible d'exécution par le tribunal. Et ce principe s'applique : toute interdiction donnée principalement pour avertir que la peine capitale est imposée par un tribunal n'est pas flagellée, même si la peine de mort ne s'applique pas dans ce cas particulier.
Rav Ashi a dit : Est-il écrit dans la Torah : Nul ne doit effectuer [yotzi], indiquant une interdiction de transporter des objets d'un domaine à un autre pendant Shabbat ? « Personne ne sortira [encore] » est écrit. En effet, selon son sens ordinaire, le verset traite exclusivement de l'interdiction de dépasser les limites du Chabbat et non de l'interdiction de l'accomplir. Tout le monde s’accorde sur le fait qu’il n’y a pas de peine de mort prononcée par le tribunal en cas de dépassement de la limite du Shabbat.

MISHNA : On peut disposer des planches verticales [passin] autour d'un puits dans le domaine public afin de permettre de puiser de l'eau du puits le jour du Chabbat. Un puits mesure généralement au moins quatre largeurs de main et dix largeurs de main de profondeur. Il est donc considéré comme un domaine privé et il est interdit d'y puiser de l'eau le jour du Chabbat, car cela constituerait une violation de l'interdiction de la transporter d'un domaine privé vers un domaine public. Les Sages ont donc institué qu'une cloison virtuelle puisse être construite dans la zone entourant le puits, afin que la zone clôturée puisse être considérée comme un domaine privé, permettant ainsi l'utilisation du puits et le transport de l'eau à l'intérieur de la zone cloisonnée.
Dans ce cas précis, les Sages ont fait preuve d’une indulgence particulière et n’ont pas exigé une cloison appropriée pour clôturer toute la zone. Pour cela, il suffit qu'il y ait quatre poteaux doubles [deyomadin] qui ressemblent à huit poteaux simples, c'est-à-dire quatre pièces d'angle composées chacune de deux poteaux réunis à angle droit ; c'est la déclaration du rabbin Yehuda. Rabbi Meir dit : Il doit y avoir huit postes qui ressemblent à douze. Comment ça? Il doit y avoir quatre poteaux doubles, un dans chaque coin, avec quatre poteaux simples, un entre chaque paire de poteaux doubles.
La hauteur des poteaux doubles doit être d'au moins dix largeurs de main, leur largeur doit être de six largeurs de main et leur épaisseur peut même être minime. Et entre eux, c'est-à-dire entre les poteaux, il peut y avoir un écart de la taille de deux attelages [revakot] de trois bœufs chacun ; c'est la déclaration du rabbin Meir.
Rabbi Yehuda n'est pas d'accord et dit : Il peut y avoir un écart légèrement plus grand, de la taille de deux attelages de quatre bœufs chacun, et cet écart est mesuré avec les vaches attachées ensemble et non déliées, et avec l'espace minimal nécessaire pour qu'un attelage soit attaché. entre pendant que l'autre sort.
Il est permis de rapprocher les poteaux du puits, à condition que l'espace clos soit suffisamment grand pour qu'une vache puisse se tenir la tête et la majeure partie de son corps à l'intérieur de l'espace cloisonné pendant qu'elle boit.
Il est permis

Daf18a

d'éloigner les planches du puits et d'agrandir l'espace clos à volonté, c'est-à-dire autant qu'on le souhaite, à condition d'augmenter le nombre de planches verticales entre les doubles poteaux. Rabbi Yehuda dit : La zone divisée peut être étendue jusqu'à une superficie de deux beit se'a, soit une superficie de cinq mille coudées carrées.
Les rabbins lui dirent : Ils ne parlaient que d'une superficie de deux beit se'a en ce qui concerne un jardin ou un enclos utilisé pour stocker du bois, de la ferraille, etc. [karpef]. Mais s'il s'agissait d'un enclos [dir], ou d'une écurie [sahar], ou d'un jardin ou d'une cour devant la maison, même s'il avait une superficie de cinq beit kor ou même de dix beit kor, cela est permis. Et il est permis d'éloigner les planches et d'agrandir la zone fermée de n'importe quelle quantité, à condition d'augmenter les planches verticales entre les doubles poteaux.
GEMARA : La Guemara suggère : Disons que la mishna n'est pas conforme à l'opinion de Ḥananya, telle qu'elle a été enseignée dans une baraita : On peut disposer des planches verticales autour d'une citerne d'eau et des cordes autour d'une caravane. Hananya n'est pas d'accord et dit : On peut installer des cordes pour une citerne, mais pas des planches verticales.
La Guemara rejette cette suggestion : Même si vous dites que la mishna a été enseignée conformément à l'opinion de Ḥananya, une citerne d'eau de pluie collectée a une loi discrète, car l'eau finira par être consommée et les planches verticales deviendront inutiles ; et un puits d'eau de source a une loi discrète, car l'eau se renouvelle constamment et les planches dressées resteront utiles.
Certains disent une version différente du passage précédent : Du fait que la baraita n'enseigne pas : Ḥananya dit : On peut installer des cordes autour d'une citerne d'eau et des planches autour d'un puits, par déduction, selon l'opinion de Ḥananya, il y a aucune différence entre une citerne et un puits. Dans les deux cas, les cordes sont effectivement autorisées, alors que les planches verticales ne le sont pas. Disons que la mishna n’est pas conforme à l’opinion de Ḥananya.
La Guemara rejette cet argument : Même si vous dites que la mishna a été enseignée conformément à l'opinion de Ḥananya, il ne faisait que répondre à ce que le premier tanna avait dit ; puisque le premier tanna n’avait parlé que d’une citerne, il n’était pas nécessaire pour Ḥananya de clarifier pleinement sa propre position et de faire la distinction entre une citerne et un puits.
La Guemara suggère en outre : Disons que la mishna n'est pas conforme à l'opinion de Rabbi Akiva. Comme nous l'avons appris dans une mishna : Dans chacun des cas d'un puits public, d'une citerne publique et d'un puits privé, on peut disposer des planches verticales pour eux, mais dans le cas d'une citerne privée, il faut établir une cloison appropriée pour il a dix palmes de haut ; c'est la déclaration du rabbin Akiva.
Alors qu'ici, dans la Mishna, il est enseigné : On peut disposer des planches verticales pour un puits, d'où on peut déduire que pour un puits, oui, il est permis d'utiliser des poteaux, mais pour une citerne, non, ce n'est pas permis. Ceci est contraire à l'opinion du rabbin Akiva, qui soutient que des postes peuvent être aménagés pour une citerne publique.
La Guemara rejette également cet argument : Même si vous dites que la mishna est conforme à l'opinion de Rabbi Akiva, le tanna de la mishna enseigne le cas d'un puits d'eau de source, qu'il peut enseigner d'une manière distincte car il il n'y a aucune différence qu'il appartienne au public et il n'y a aucune différence qu'il appartienne à un individu, car cela est toujours permis. Cependant, il n'a pas enseigné le cas d'une citerne contenant de l'eau de pluie collectée, qu'il ne pouvait pas enseigner de manière distincte car il y a une différence entre une citerne publique et une citerne privée. Cependant, on ne peut pas prouver à partir de là qu’il n’est pas d’accord avec Rabbi Akiva.
La Guemara suggère en outre : Disons que la mishna n'est pas conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda ben Bava, comme nous l'avons appris dans une mishna : Rabbi Yehuda ben Bava dit : On ne peut disposer que des planches verticales pour un puits public, alors qu'ici le Mishna déclare : Pour les puits. Le terme pluriel implique qu’il n’y a aucune différence si le puits appartient au public, et il n’y a aucune différence si le puits appartient à un individu.
La Guemara rejette également ce raisonnement : Même si vous dites que la mishna est conforme à Rabbi Yehuda ben Bava, à quoi fait référence la mishna lorsqu'elle parle de puits ? Il fait référence aux puits en général, mais le tanna signifie inclure uniquement les puits publics.
La mishna avait mentionné les doubles postes [deyomadin] : La Guemara demande : Que sont les deyomadin ? Rabbi Yirmeya ben Elazar a dit : Deux [deyo] poteaux [amudin], qui sont assemblés pour créer une seule pièce de coin.
Après avoir cité la déclaration du rabbin Yirmeya ben Elazar en référence au préfixe deyo, la Guemara cite d'autres de ses déclarations. Deux, à celui qui a été ostracisé, louange, nourriture, ruine, attribut, trois, sont des mnémoniques pour les déclarations suivantes du rabbin Yirmeya ben Elazar.
Nous y avons appris dans une mishna : Rabbi Yehuda dit : Toutes les figues de qualité inférieure sont exemptées de la dîme, même si elles sont de produits douteux à dîme [demai], car même si le vendeur est un am ha'aretz, il doit certainement avoir déjà séparé leur dîme, car la perte encourue par la dîme est négligeable, à l'exception de la deyufra. La Guemara demande : Qu’est-ce que la Deyufra ? Ulla a dit : Un arbre qui donne deux [deyo] récoltes de fruits [peirot] chaque année.
Rabbi Yirmeya ben Elazar a également dit : Adam a d'abord été créé avec deux visages [deyo], l'un masculin et l'autre féminin. Comme il est dit : « Tu m’as formé derrière et devant, et tu as posé ta main sur moi » (Psaume 139 : 5). De même, il est écrit : « Et la tsela que l'Éternel, Dieu, avait prise de l'homme, il fit une femme et la fit entrer à l'homme » (Genèse 2 : 22). Rav et Shmuel ne sont pas d'accord sur la signification du mot tzela : L'un d'eux a dit : Cela signifie un visage féminin, à partir duquel Dieu a créé Eve ; et l'un d'eux dit : Adam a été créé avec une queue [zanav], que Dieu lui a retirée et à partir de laquelle Il a créé Ève.
La Guemara demande : Accordé, selon celui qui dit que tzela signifie visage ; on comprend qu’il soit écrit : « Tu m’as formé [tzartani] derrière et avant. » Cependant, selon celui qui dit que tzela signifie queue, que signifie le verset : « Tu m'as formé [tzartani] derrière et devant » ?
La Guemara répond que ce verset doit être compris comme porteur d'un message moral, conformément à l'opinion de Rabbi Ami, comme le dit Rabbi Ami : Derrière signifie qu'Adam a été créé à la fin de l'acte de création ; et avant signifie qu'il était le premier à être puni.
La Guemara demande : Certes, il est compréhensible qu'Adam ait été en retard ou en dernier dans l'acte de création, ce qui signifie qu'il n'a été créé que le sixième jour, la veille de Shabbat. Mais avant, ou d’abord, pour punir, qu’est-ce que cela signifie ? Si vous dites qu'il a été puni d'abord à cause de la malédiction prononcée à la suite du péché impliquant l'Arbre de la Connaissance, il y a une difficulté. Le serpent n'a-t-il pas été maudit en premier, puis Ève a été maudite, et ce n'est qu'à la fin qu'Adam a été maudit ?
Il s’agit plutôt du châtiment du déluge, comme il est écrit : « Et il extermina toute substance vivante qui était à la surface du sol, hommes et bétail, reptiles et oiseaux du ciel » (Genèse 7 : 23). Cela indique que le châtiment a commencé avec l’homme.
La Guemara demande : Accordé, selon celui qui a dit qu'Ève était à l'origine une face ou un côté d'Adam ; on comprend qu'il soit écrit : « Alors le Seigneur Dieu forma [vayyitzer] l'homme » (Genèse 2 : 7). Vayyitzer est écrit avec un double yod, un pour Adam et un pour Eve. Cependant, selon celui qui a dit qu'Ève avait été créée à partir d'une queue, que signifie l'orthographe vayyitzer avec un double yod ?
La Guemara répond : Ceci est interprété de manière homilétique, conformément à l'avis de Rabbi Shimon ben Pazi, comme le dit Rabbi Shimon ben Pazi : Cela vient souligner ce qu'on se dit en toute circonstance : Malheur à moi à cause de mon mauvais penchant [yetzer ] si j'accomplis la volonté de mon Créateur, et malheur à moi de la part de mon Créateur [Yotzri] si j'accomplis la volonté de mon inclination.
La Guemara demande : Certes, selon celui qui a dit qu'Ève était un visage, il est compréhensible qu'il soit écrit : « Mâle et femelle, Il les créa, les bénit et les appela du nom d'Homme au jour où ils furent nés. créés » (Genèse 5 : 2), ce qui indique que dès le début de leur création, Il a façonné deux visages, l’un pour l’homme et l’autre pour la femme. Or, selon celui qui disait qu’Ève a été créée à partir d’une queue, quel est le sens du verset : « Mâle et femelle, Il les créa » ?
La Guemara répond : Cela peut s'expliquer conformément à l'opinion de Rabbi Abbahu, car Rabbi Abbahu a soulevé une contradiction entre les versets : D'un côté il est écrit : « Mâle et femelle, Il les a créés », au pluriel, et d'autre part il est écrit : « Dieu créa donc l'homme à son image, car il le créa à l'image de Dieu » (Genèse 1, 27), au singulier. Au début, l'idée est entrée dans l'esprit de Dieu d'en créer deux, et finalement, un seul a été réellement créé.
La Guemara demande : Certes, selon celui qui a dit qu'Ève était un visage, on comprend qu'il soit écrit : « Et il prit un de ses côtés et referma la chair à sa place » (Genèse 2 :21). Cependant, selon celui qui dit qu’Ève a été créée à partir d’une queue, que signifie le verset : « Et il enferma la chair à sa place » ?
Rav Zevid a dit, et certains disent que c'était Rabbi Yirmeya, et certains disent que c'était Rav Naḥman bar Yitzḥak : Il fallait dire que la chair ne se fermait qu'en ce qui concerne l'endroit de l'incision.
La Guemara conteste l'autre opinion : Certes, selon celui qui dit qu'Ève a été créée à partir d'une queue ; il est compréhensible qu'il soit écrit : « Et le Seigneur Dieu bâtit la tzela » (Genèse 2 :22), car il s'agissait d'un bâtiment entièrement nouveau. Cependant, selon celui qui disait qu’Ève était un visage ou un côté complet, que signifie : « Et Il bâtit » ? Que fallait-il construire ?
La Guemara répond : Ceci doit être interprété de manière homilétique, conformément à l’opinion de Rabbi Shimon ben Menasya, comme Rabbi Shimon ben Menasya a interprété de manière homilétique le verset : « Et le Seigneur Dieu construisit la tzela. » Ce verset enseigne que le Saint, Béni soit-Il, a tressé ses cheveux pour Ève, puis l'a amenée à Adam, comme dans les villes côtières, on appelle le tressage des cheveux.
Alternativement, le verset : « Et le Seigneur Dieu bâtit » peut être compris comme une description de la forme de base d'Ève, comme l'a dit Rav Hisda, et certains disent qu'il est enseigné dans une baraita : Ce verset enseigne que le Saint, Béni soit-Il , a construit Eve comme la structure

Daf18b

d'un entrepôt. Tout comme un entrepôt est construit large en bas et étroit en haut, afin de contenir les produits sans s'effondrer, de même une femme est créée large en bas et étroite en haut, afin de contenir le fœtus.
La Guemara cite une explication de la fin du verset cité précédemment : « Et elle l'amena à l'homme » (Genèse 2 :22). Ce verset enseigne que le Saint, Béni soit-Il, était le témoin d'Adam, le premier homme, s'occupant de tous ses besoins de mariage et lui amenant sa femme. De là, nous apprenons qu’un individu plus grand devrait servir de témoin à un individu inférieur et ne devrait pas se sentir mal à l’idée de le considérer comme quelque chose d’indigne de sa dignité.
La Guemara demande : Et selon celui qui dit qu'Ève était un visage ou un côté d'Adam, lequel d'entre eux marchait devant ? Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit : Il est raisonnable de dire que l'homme marchait devant, car c'est un comportement approprié, comme cela a été enseigné dans une baraita : Un homme ne doit pas marcher derrière une femme sur un chemin, même si elle est sa femme. . Si elle le rencontre sur un pont, il devra marcher vite pour la rattraper et par conséquent la déplacer à ses côtés, afin qu'elle ne marche pas avant lui. Et quiconque marche derrière une femme dans une rivière, où elle doit relever sa jupe pour pouvoir la traverser, n'a aucune part dans le monde à venir.
Les Sages ont enseigné : Quant à celui qui compte l'argent pour une femme de sa main dans sa main ou de sa main dans sa main, afin de la regarder, même s'il est dans d'autres domaines comme Moïse notre maître, qui a reçu la Torah du Mont Sinaï, il ne sera pas absous du châtiment de la Géhenne. Le verset dit à son sujet : « Main dans la main, le méchant ne restera pas impuni » (Proverbes 11 :21). Celui qui remet de l'argent de main en main, même s'il a reçu la Torah de la main de Dieu dans la sienne, comme Moïse, ne sera pas absous du châtiment de la Géhenne, qui est appelé mal.
Rav Naḥman a dit : D'après le verset suivant, on sait que le père de Samson, Manoah, était un ignorant, comme il est dit : « Et Manoah se leva et s'en alla après sa femme » (Juges 13 :11), ce qui montre qu'il était peu familier avec le principe selon lequel il ne faut pas marcher derrière une femme.
Rav Naḥman bar Yitzḥak s'y oppose fortement : S'il en est ainsi, si le verset relatif à Manoah est compris littéralement, que dira-t-on du verset relatif à Elkana, le père du prophète Samuel, tel qu'il est écrit : « Et Elkana a marché après sa femme. Ce verset signifie-t-il qu’Elkana était aussi une personne ignorante ? Et que dire du verset concernant le prophète Élisée, tel qu'il est écrit : « Et la mère de l'enfant dit : Tant que le Seigneur est vivant et tant que ton âme est vivante, je ne te quitterai pas ; et il se leva et la suivit » (II Rois 4 :30). Ce verset signifie-t-il qu’Élisée était également une personne sans instruction ?
Au contraire, chacun de ces versets signifie certainement qu’il a suivi ses paroles et ses conseils. Si tel est le cas, ici aussi, le verset concernant Manoah peut être interprété de la même manière. Il n’a pas littéralement suivi sa femme, mais a plutôt suivi ses paroles et ses conseils.
Rav Ashi a dit : Et selon ce que Rav Naḥman a dit, que Manoah était un ignorant, il n'a même pas lu les histoires de base de la Torah que les enfants apprennent à l'école. Comme il est écrit : « Rébecca se leva et ses jeunes filles, montèrent sur des chameaux et suivirent l'homme » (Genèse 24 :61) ; ils le suivirent et ne marchèrent pas devant l'homme.
A ce sujet, Rabbi Yohanan dit : Il est préférable de marcher derrière un lion et non derrière une femme. Et il est préférable de marcher derrière une femme et non derrière l'idolâtrie. Lorsqu'une procession honorant l'idolâtrie passe dans la rue, il vaut mieux marcher derrière une femme que de paraître accompagner l'idolâtrie. Il est préférable de marcher derrière l'idolâtrie et non derrière une synagogue à l'heure de la prière. En marchant derrière une synagogue à l’heure de la prière et en n’y entrant pas, on donne l’impression de renier le Dieu vers qui la congrégation adresse ses prières.
Après avoir cité une déclaration agaçante du rabbin Yirmeya ben Elazar, la Guemara cite d'autres de ses déclarations : Rabbi Yirmeya ben Elazar a dit : Toutes ces années pendant lesquelles Adam a été ostracisé pour le péché impliquant l'Arbre de la Connaissance, il a enfanté des esprits, des démons et des femmes. démons, comme il est dit : « Et Adam vécut cent trente ans, et engendra un fils à sa ressemblance, à son image, et il lui donna le nom de Seth » (Genèse 5 : 3). Par conséquent, jusqu'à l'âge de cent trente ans, il ne portait pas son image, mais plutôt d'autres créatures.
La Guemara soulève une objection de la part d'une baraita : Rabbi Meir dirait : Adam le premier homme était très pieux. Lorsqu'il vit que la mort était un châtiment à cause de lui, il observa un jeûne pendant cent trente ans, se sépara de sa femme pendant cent trente ans et porta sur son corps des ceintures [zarzei] de feuilles de figuier comme son seul vêtement pendant cent trente ans. Si oui, comment a-t-il engendré des démons dans le monde ?
La Guemara répond : Lorsque Rabbi Yirmeya a fait sa déclaration, il voulait dire que ces créatures destructrices étaient formées à partir du sperme qu'Adam avait accidentellement émis, ce qui avait donné naissance aux créatures destructrices.
Et Rabbi Yirmeya ben Elazar dit encore : Seule une partie des louanges d'une personne doit être dite en sa présence, et la totalité peut être dite hors de sa présence. Seule une partie de sa louange doit être dite en sa présence, comme il est écrit : « Et l’Éternel dit à Noé : viens, toi et toute ta maison, dans l’arche, car je t’ai vu juste devant moi dans cette génération » (Genèse 7:1).
Et tout cela ne peut être dit en sa présence, comme il est écrit : « Ce sont les générations de Noé ; Noé était un homme juste et parfait selon ses générations, et Noé marchait avec Dieu » (Genèse 6 : 9). Lorsqu’il ne fait pas référence à lui en sa présence, Dieu se réfère à Noé comme à un homme juste et parfait.
Et Rabbi Yirmeya ben Elazar dit aussi : Quelle est la signification de ce qui est écrit : « Et la colombe entra vers lui le soir, et voici, dans sa bouche il y avait une feuille d'olivier arrachée [taraf] ; Ainsi Noé savait que les eaux avaient diminué sur la terre » (Genèse 8 :11) ? La colombe dit devant le Saint : Béni soit-Il : Maître de l'Univers, que ma nourriture soit amère comme une olive mais donnée entre Ta main, et qu'elle ne soit pas douce comme le miel mais dépendante de la chair et du sang. Il ajoute cette explication : Ici il est écrit : Taraf. Et là il est écrit : « Éloignez de moi le mensonge et le mensonge ; ne me donne ni pauvreté ni richesse ; nourris-moi [hatrifeni] de la part qui me revient » (Proverbes 30 : 8).
Et Rabbi Yirmeya ben Elazar a également dit : Toute maison dans laquelle les paroles de la Torah sont entendues la nuit ne sera jamais détruite, comme il est dit : « Mais personne ne dit : Où est Dieu mon Créateur, qui donne des chants la nuit » (Job 35h10). Le verset implique que celui qui chante des chants de la Torah dans sa maison la nuit n’aura pas besoin de déplorer la destruction de sa maison.
Et Rabbi Yirmeya ben Elazar dit encore : Depuis le jour où le Temple a été détruit, il suffit au monde d'utiliser dans sa louange à Dieu, ou pour se saluer avec le nom de Dieu, seulement deux lettres du Tétragramme, à savoir youd et heh, comme il est dit : « Que tout ce qui respire loue le Seigneur [Yah]. Halleluya » (Psaume 150 : 6), sans mentionner le nom complet de Dieu, composé de quatre lettres.
Et Rabbi Yirmeya ben Elazar a également dit : Lorsque la Babylonie a été maudite, ses voisines ont été maudites avec elle. Quand Samarie fut maudite, ses voisins furent bénis. Il explique : Lorsque la Babylonie fut maudite, ses voisines furent maudites, comme il est écrit : « J'en ferai aussi une possession d'oiseaux sauvages et des étangs d'eau » (Isaïe 14 :23), et l'arrivée d'animaux prédateurs apporte du mal. également aux voisins environnants. Lorsque Samarie fut maudite, ses voisins furent bénis, comme il est écrit : « C'est pourquoi je transformerai Samarie en un tas de décombres dans les champs.

Daf19a

pour planter des vignes » (Michée 1 :6), ce qui profite à tous les habitants des environs.
Et Rabbi Yirmeya ben Elazar a également dit : Venez et voyez que l'attribut de chair et de sang est différent de l'attribut du Saint, Béni soit-Il. Car l'attribut de la chair et du sang est de mettre un crochet de fer ou de bois dans la bouche d'un condamné à mort par le gouvernement, afin qu'il ne puisse pas maudire le roi lorsqu'il sera emmené pour être exécuté.
Mais l'attribut du Saint, Béni soit-Il, est que l'on se tait volontairement lorsqu'il est condamné à mort par l'Omniprésent, comme il est dit : « Car Toi le silence est une louange, ô Dieu en Sion, et c'est à Toi que le vœu sera prononcé. être exécuté »(Psaume 65:2). Et de plus, il loue Dieu pour ses souffrances, comme il est dit : « Louange ». Et de plus, il lui apparaît comme s'il offrait un sacrifice en expiation de son péché, comme il est dit : « Et c'est à toi que le vœu sera accompli. »
Et voici ce que dit Rabbi Yehoshua ben Lévi : Quel est le sens de ce qui est écrit : « Ceux qui passent par la vallée des pleurs la transforment en source d'eau ; de plus, les premières pluies le couvrent de bénédictions » (Psaume 84 :7) ?
«Ceux qui passent par [overei]», ce sont des gens qui transgressent [overin] la volonté du Saint, Béni soit-Il. "Vallée [emek]" indique que leur punition est que la Géhenne s'approfondit [ma'amikin] pour eux. « De pleurer [bakha] » et « le transformer en source d'eau [ma'ayan yeshituhu] », indique qu'ils pleurent [bokhin] et font couler des larmes comme une source [ma'ayan] des fondations [shitin], signifiant comme une source qui descend jusqu'aux fondations de la terre. « De plus, la première pluie le couvre de bénédictions », indique qu'ils acceptent la justice du jugement de Dieu et disent devant Lui : Maître de l'Univers, Tu as bien jugé, Tu as bien acquitté, Tu as bien condamné, et c'est il convient que tu aies préparé la Géhenne pour les méchants et le jardin d'Éden pour les justes.
La Guemara soulève une difficulté : est-ce vrai ? Rabbi Shimon ben Lakish n'a-t-il pas dit : Les méchants ne se repentent pas, même à l'entrée de la Géhenne, comme il est dit : « Et ils sortiront et examineront les cadavres des hommes qui se rebellent contre Moi ; car leur ver ne mourra pas, et leur feu ne s'éteindra pas ; et ils seront en horreur à toute chair » (Ésaïe 66 :24) ? Le verset ne dit pas : Qui s’est rebellé, mais plutôt : « Qui se sont rebellés », au présent, ce qui signifie qu’ils continuent à se rebeller pour toujours.
La Guemara répond : Ce n'est pas difficile ; ici, c'est-à-dire là où il est dit qu'ils acceptent le jugement de Dieu, il s'agit des pécheurs du peuple juif ; là, c'est-à-dire là où il est dit qu'ils ne se rétractent pas, cela fait référence aux rebelles parmi les nations du monde.
De même, il est raisonnable de dire cela, car si vous ne le dites pas, il y aurait une contradiction entre une déclaration de Reish Lakish et une autre déclaration de Reish Lakish. Comme le dit Reish Lakish : « En ce qui concerne les pécheurs du peuple juif, le feu de la Géhenne n'a aucun pouvoir sur eux, comme on peut l'apprendre a fortiori en raisonnant à partir de l'autel d'or.
Si l'autel d'or du Temple, qui n'était recouvert que d'un or de l'épaisseur d'un dinar d'or, resta debout pendant de nombreuses années et que le feu ne le brûla pas, car son or ne fondait pas, il en sera de même pour les pécheurs du peuple juif, qui sont remplis de bonnes actions comme une grenade, comme il est dit : « Tes temples [rakatekh] sont comme une grenade fendue derrière ton voile » (Cantique des Cantiques 6 : 7), ne seront pas affectés par le feu de la Géhenne. Et Rabbi Shimon ben Lakish dit à ce sujet : Ne lisez pas : Vos temples [rakatekh], mais plutôt : Vos temples vides [reikateikh], ce qui signifie que même les pécheurs parmi vous sont pleins de mitsvot comme une grenade ; à plus forte raison le feu de la Géhenne n’aurait-il aucun pouvoir sur eux.
Cependant, ce qui est écrit : « Ceux qui passent par la vallée des pleurs » (Psaume 84 : 7), qui implique que les pécheurs descendent néanmoins dans la Géhenne, doit être expliqué comme suit : Il y est question de ceux qui en sont responsables. C'est l'heure du châtiment dans la Géhenne, mais notre père Abraham vient, les relève et les reçoit. Il ne laisse pas derrière lui les circoncis et ne leur permet pas d'entrer dans la Géhenne, sauf pour un Juif qui a eu des relations avec une femme gentille, en punition pour lequel son prépuce est tiré, et notre père Abraham ne le reconnaît pas comme l'un de ses descendants.
Rav Kahana s'est fortement opposé à cela : Maintenant que vous avez dit que les mots ceux qui se rebellent font référence à ceux qui continuent à se rebeller, si c'est le cas, dans les versets dans lesquels il est écrit de Lui : « Celui qui fait sortir » (voir Exode 6 :7) et « Celui qui relève » Israël d’Égypte (voir Lévitique 11 :45), ces expressions signifient-elles : Celui qui actuellement les relève et les fait sortir ? Vous devez plutôt comprendre ces termes comme signifiant : Celui qui les a déjà ressuscités et les a fait sortir ; ici aussi, l'expression ceux qui se rebellent signifie ceux qui se sont déjà rebellés.
Et Rabbi Yirmeya ben Elazar a également dit : Il y a trois entrées dans la Géhenne, une dans le désert, une dans la mer et une à Jérusalem. Il y a une seule entrée dans le désert, comme il est écrit à propos de Coré et de ses compagnons : « Et eux, ainsi que tout ce qui leur appartenait, descendirent vivants dans la fosse [Schéol], et la terre se referma sur eux, et ils périrent parmi l’assemblée » (Nombres 16 :33).
Dans la mer, il y a une deuxième entrée vers la Géhenne, comme il est écrit à propos de Jonas dans le ventre du poisson : « Du ventre des enfers [She'ol] j'ai crié, et tu as entendu ma voix » (Jonas 2 : 3 ).
Et il y a une troisième entrée dans la Géhenne à Jérusalem, comme il est écrit : « Dit l’Éternel, dont le feu est à Sion et dont la fournaise est à Jérusalem » (Ésaïe 31 : 9). Et il a été enseigné à l’école de Rabbi Yishmael : « Dont le feu est en Sion », c’est la Géhenne ; et « Dont la fournaise est à Jérusalem », c'est l'entrée de la Géhenne.
La Guemara demande : N’y a-t-il plus d’entrées ? Rabbi Maryon n'a-t-il pas dit au nom de Rabbi Yehoshua ben Levi, et certains disent que c'est Rabba bar Maryon qui enseignait au nom de l'école de Rabbi Yoḥanan ben Zakkai : Il y a deux dattiers dans la vallée de ben Hinnom, et de la fumée s'élève entre eux, et en ce qui concerne cette déclaration sur les dattiers qui diffèrent des autres palmiers, nous avons appris : Les palmiers de Har HaBarzel sont bons pour la mitsva des branches de palmier [loulav], et c'est l'entrée de la Géhenne. La Guemara répond : Ce n'est pas difficile, car c'est peut-être là l'entrée de Jérusalem.
Rabbi Yehoshua ben Levi a dit : La Géhenne a sept noms, et ils sont les suivants : She'ol, Avadon, Be'er Shaḥat, Bor Shaon, Tit HaYaven, Tzalmavet et Eretz HaTaḥtit.
She'ol, comme il est écrit : « Du ventre des enfers [she'ol] j'ai crié et tu as entendu ma voix » (Jonas 2 : 3). Avadon, comme il est écrit : « Ton amour inébranlable sera-t-il signalé dans la tombe ou ta fidélité dans la destruction [avadon] ? (Psaume 88 :12). Be'er Shaḥat, comme il est écrit : « Car tu n'abandonneras pas mon âme aux enfers ; tu ne permettras pas non plus à ton pieux de voir la fosse [shaḥat] » (Psaume 16 : 10). Et Bor Shaon et Tit HaYaven, comme il est écrit : « Il m'a aussi fait monter de la fosse horrible [bor shaon], de la bourbeuse [tit hayaven] » (Psaumes 40 : 3). Et Tzalmavet, comme il est écrit : « Ceux qui étaient assis dans les ténèbres et dans l’ombre de la mort [tzalmavet], liés dans l’affliction et le fer » (Psaume 107 : 10). Et en ce qui concerne Eretz Taḥtit, c'est-à-dire le monde souterrain, la tradition sait que c'est son nom.
La Guemara pose une question : n’y a-t-il plus de noms ? N'y a-t-il pas le nom de Géhenne ? La Guemara répond qu'il ne s'agit pas d'un nom mais plutôt d'une description : Une vallée aussi profonde que la vallée [gei] de ben Hinnom. Une explication alternative est : Dans lequel tous descendent pour des actes vains [hinnam] et inutiles, comprenant le mot hinnam comme s'il était écrit ḥinnam, signifiant pour rien.
La Guemara demande : N'y a-t-il pas aussi le nom Tofte, comme il est écrit : « Car son foyer [tofte] est ordonné depuis longtemps » (Ésaïe 30 :33). La Guemara répond : Ce nom aussi est une description, signifiant que quiconque se laisse séduire [mitpateh] par son mauvais penchant y tombera.
Après avoir évoqué les entrées de la Géhenne, la Guemara mentionne également l’entrée du Jardin d’Eden. Reish Lakish a dit : Si c'est en Eretz Israël, son entrée est Beit She'an, et si c'est en Arabie, son entrée est Beit Garem, et si c'est entre les fleuves de Babylonie, son entrée est Dumsekanin, pour tous ces les endroits présentent une grande abondance de végétation et de terres fertiles. La Guemara raconte qu'Abaye louerait les fruits de la rive droite de l'Euphrate et que Rava louerait les fruits de Harpanya.
La Guemara remonte à la Mishna dans laquelle nous avons appris : Et entre eux, c'est-à-dire entre les planches verticales et les doubles poteaux, il peut y avoir un écart de la taille de deux attelages de quatre bœufs chacun, mesuré lorsqu'ils sont attachés ensemble et non lorsqu'ils sont attachés ensemble. ils sont déliés. La Guemara demande : C'est évident ; puisque le tanna a enseigné qu'ils sont liés, nous savons qu'ils ne sont pas déliés.
La Guemara répond : Ceci est précisé, de peur que vous ne disiez que lié signifie similaire à lié, c'est-à-dire proche l'un de l'autre, mais pas nécessairement qu'ils sont réellement liés. Par conséquent, la mishna nous enseigne qu’il ne suffit pas qu’ils soient proches ; ils doivent plutôt être effectivement liés et non déliés.
La Mishna poursuit : Il doit y avoir suffisamment d'espace pour que l'un puisse entrer et qu'un autre puisse sortir. Une Tosefta a été enseignée qui explique la mishna : suffisamment d'espace pour qu'une équipe puisse entrer et qu'une autre équipe puisse sortir. Nos Sages ont enseigné dans une baraita : Quelle est la longueur de la tête et de la majeure partie du corps d'une vache ? Deux coudées. Et quelle est l'épaisseur d'une vache ? Une coudée et deux tiers de coudée,

Daf19b

de sorte que la largeur totale de six bœufs soit d'environ dix coudées ; c'est la déclaration du rabbin Meir. Rabbi Yehuda a dit ce qui suit, conformément à sa propre opinion selon laquelle l'écart peut être de la taille de deux attelages de quatre bœufs chacun : La largeur totale est d'environ treize coudées ou environ quatorze coudées.
La Guemara demande : Pourquoi le tanna de la baraïta dit-il : Environ dix coudées dans la déclaration du rabbin Meir ? N'est-ce pas exactement dix coudées ? La Guemara répond : Puisqu'il voulait enseigner : Environ treize, dans la dernière clause, c'est-à-dire la déclaration de Rabbi Yehuda, il a donc également enseigné : Environ dix, dans la première clause.
La Guemara demande : Mais comment pourrait-il dire : Environ treize, alors que c'est plus ? La Guemara répond : Puisqu'il voulait enseigner : Environ quatorze ans, il enseigne donc aussi : Environ treize. La Guemara poursuit cette ligne de questionnement : Mais ils ne sont pas environ quatorze, mais plutôt moins. Rav Pappa a dit : C'est un tiers de coudée de plus que treize coudées, et cela n'atteint pas quatorze coudées.
Rav Pappa a dit : Concernant une citerne d'eau dont la largeur est de huit coudées, tout le monde est d'accord, tant Rabbi Yehuda que Rabbi Meir, qu'il n'est pas nécessaire de placer des planches verticales entre les doubles poteaux. Dans un tel cas, la largeur de l'enceinte, qui est la largeur de la citerne plus l'espace nécessaire pour les vaches, c'est-à-dire deux coudées de chaque côté, est de douze coudées. Puisque la largeur de chaque double poteau est d'une coudée, l'espace entre les doubles poteaux est de dix coudées, et un espace de cette taille est autorisé même selon le rabbin Meir.
En ce qui concerne une citerne dont la largeur est de douze coudées, tout le monde s’accorde sur la nécessité de poteaux verticaux. Dans ce cas, même si seulement deux coudées sont ajoutées de chaque côté pour les vaches, l'espace clos sera de seize coudées, et l'espace entre les doubles poteaux sera de quatorze coudées, qui doivent être fermés même selon Rabbi Yehuda.
Là où ils ne sont pas d’accord, c’est dans le cas d’une citerne dont la largeur est comprise entre huit et douze coudées. Selon l’opinion de Rabbi Meir, il faut ajouter des poteaux verticaux, alors que selon l’avis de Rabbi Yehuda, il n’est pas nécessaire d’ajouter des poteaux verticaux.
La Guemara demande : Et que nous enseigne Rav Pappa ? Nous avons déjà appris dans la baraïta que selon Rabbi Meir, l'écart ne peut pas dépasser dix coudées, alors que selon Rabbi Yehuda, il peut aller jusqu'à treize coudées et tiers.
La Guemara répond : En effet, pour nous, rien de nouveau n'est enseigné ici ; cependant, Rav Pappa n'a pas entendu cette baraita et il nous a enseigné tout seul comme cela était enseigné dans la baraita.
Étendu, en outre, dans un monticule, une barrière d'une cour qui s'est desséchée ; il s'agit d'un mnémonique contenant des mots clés dans une série de questions soulevées par Abaye devant Rabba. Abaye a soulevé un dilemme devant Rabba : si les écarts entre les doubles poteaux étaient supérieurs à dix coudées, et que l'un d'entre eux prolongeait les doubles poteaux, c'est-à-dire qu'il élargissait chaque bras des pièces d'angle, en ajoutant la mesure d'une planche verticale, c'est-à-dire une autre. coudées, de chaque côté, de sorte que les écarts ne dépassent plus dix coudées, quelle est la loi selon l'opinion de Rabbi Meir ? Doit-on dire que cela suffit et qu'il n'est plus nécessaire de disposer des planches verticales entre les deux doubles poteaux, ou faut-il positionner des planches verticales dans les interstices ?
Rabba lui dit : Nous l'avons déjà appris dans la mishna : À condition qu'il augmente les planches. Cela ne veut-il pas dire qu'il allonge les doubles poteaux, les augmentant ainsi en largeur ? Abaye réfute : Non, cela veut peut-être dire qu'il fabrique davantage de planches verticales, augmentant ainsi leur nombre.
Rabba lui dit : Si c'est le cas, cette formulation : Pourvu qu'il augmente les planches, est imprécise, car elle implique qu'on augmente les planches elles-mêmes, et à la place il aurait dû dire : Pourvu qu'il augmente le nombre de planches verticales. Abaye a répondu : Il n'y a pas besoin d'être particulier à ce sujet. Enseigner : À condition qu'il augmente le nombre de planches verticales.
La Guemara cite une version alternative de la discussion précédente : Certains disent que Rabba a dit à Abaye ce qui suit : Nous l'avons déjà appris : A condition qu'il augmente les planches. Cela ne signifie-t-il pas qu'il fabrique davantage de planches verticales, augmentant ainsi leur nombre ? Abaye réfute : Non, cela veut peut-être dire qu'il allonge les doubles poteaux, les augmentant en largeur.
La Guemara commente : De même, il est raisonnable de dire cela, d'après le fait que la mishna enseigne : À condition qu'il augmente les planches verticales, ce qui implique qu'il étend la largeur des planches elles-mêmes, conformément à la deuxième version. La Guemara conclut : En effet, apprenez de cela que c'est la bonne compréhension.
Abaye a soulevé un autre dilemme devant Rabba : si les écarts sont supérieurs à treize coudées et tiers, quelle est la loi selon l'opinion de Rabbi Yehuda ? Est-ce qu'il amène les planches verticales et les positionne entre les doubles poteaux, ou étend-il les doubles poteaux en les augmentant en largeur ?
Rabba lui dit : Nous avons déjà appris la loi dans un cas similaire, car elle a été enseignée dans une baraïta : À quelle distance les doubles poteaux peuvent-ils être du puits ? Ils peuvent être aussi proches que la longueur de la tête et la majeure partie du corps d'une vache. Et à quelle distance peuvent-ils être du puits ? Si l'on le souhaite, la zone clôturée peut être étendue même à la superficie d'un kor et même à deux kor, à condition d'augmenter le nombre de planches verticales de manière adéquate pour maintenir les espaces en dessous de la limite autorisée.
La baraïta continue : Rabbi Yehuda dit : Jusqu'à une superficie de deux beit se'a, il est permis de clôturer la zone de cette manière ; mais il est interdit d'agrandir la zone clôturée pour qu'elle dépasse une superficie de deux beit se'a. Les autres rabbins dirent à Rabbi Yehuda : N'êtes-vous pas d'accord, concernant un enclos, une étable, une arrière-cour et une cour, que même une superficie de cinq beit kor et même de dix beit kor est autorisée à être utilisée ?
La baraita continue : Rabbi Yehuda leur dit : Il y a une différence significative entre ces cas, car celui-ci, c'est-à-dire le mur entourant la cour et autres, est une véritable cloison, alors qu'il s'agit simplement de planches verticales.
La Guemara demande à propos de la déclaration de Rabba : Et si l'on étend les doubles poteaux, cela signifie qu'il fait une cloison appropriée de doubles poteaux de plus en plus larges dans la zone entourant le puits, cela équivaut aux cloisons d'une cour. , lui, Rabbi Yehuda, aurait dû dire : Ceci est une partition et cela est une partition.
La Guemara répond : Aucune preuve ne peut être apportée d'ici, car Rabbi Yehuda dit ce qui suit : Celui-ci, les murs d'une cour, sont régis par les lois d'une cloison, et donc ses brèches ne doivent pas dépasser dix coudées. Tandis que celles qui entourent le puits sont régies par les lois des planches verticales, et leurs brèches peuvent atteindre treize coudées et tiers. Par conséquent, seule une zone de deux beit se'a peut être clôturée de cette manière. Par conséquent, aucune preuve ne peut être apportée de cette baraita au dilemme d’Abaye.
Abaye a soulevé un autre dilemme devant Rabba : un monticule qui s'élève à une hauteur de dix palmes dans une zone de quatre coudées peut-il servir de double poteau ou ne peut-il pas servir de double poteau ?
Rabba lui dit : Nous avons déjà appris cela dans la baraïta suivante : Rabbi Shimon ben Elazar dit : Si une pierre carrée était présente, nous voyons la pierre comme si elle était altérée : Partout où elle peut être divisée de telle manière qu'il reste une coudée ici dans une direction et une coudée là à angle droit par rapport à elle, elle peut servir de double poteau ; mais dans le cas contraire, il ne peut pas servir de double poste.
Rabbi Yishmael, fils de Rabbi Yohanan ben Beroka, dit : Si une pierre ronde était présente, nous voyons la pierre comme si elle était altérée : Partout où elle pourrait être ciselée en carré, puis divisée de telle manière qu'il resterait une coudée ici dans une direction et une coudée là à angle droit par rapport à elle, elle peut servir de double poteau ; mais dans le cas contraire, il ne peut pas servir de double poste. En tout cas, il ressort de ces deux affirmations que tout peut servir de double poste s'il a la taille et la forme requises.
Concernant la baraita elle-même, la Guemara demande : Sur quoi ces deux tanna'im sont-ils en désaccord ? La Guemara explique qu'un sage, Rabbi Shimon ben Elazar, soutient que nous disons : Nous voyons, une fois. Cependant, nous ne disons pas : nous voyons deux fois. Autrement dit, si la pierre peut être considérée comme si elle était divisée, elle ne peut pas non plus être considérée comme si elle était ciselée en carré. Et l’autre Sage, Rabbi Yishmael, fils de Rabbi Yohanan ben Beroka, soutient qu’on dit même : Nous voyons deux fois. Un monticule s’apparentant à une pierre ronde, il peut donc servir de double poteau.
Abaye a soulevé un autre dilemme devant Rabba : En ce qui concerne une barrière de roseaux en forme de double poteau, où chaque roseau est à moins de trois palmes de distance du suivant, de sorte qu'ils sont considérés comme reliés par le principe de lavud, peut-elle servir en double post ou pas ?
Rabba lui dit : Nous avons déjà appris cette loi dans une baraita qui dit : S'il y avait un arbre, ou une clôture, ou une barrière de roseaux, il sert de double poteau. Cela ne fait-il pas référence à une barrière de roseaux où chaque roseau est à moins de trois palmes du suivant ?
La Guemara réfute ceci : Non, il s'agit peut-être d'un bosquet de roseaux plantés les uns à côté des autres, formant une sorte de poteau. La Guemara soulève une difficulté : si oui, elle équivaut à un arbre, et le tanna ne répéterait pas deux fois le même cas.
La Guemara rejette cet argument : Et alors ? Diriez-vous que la baraita fait référence à une barrière de roseaux où chaque roseau est espacé de moins de trois palmes ? Si c'est le cas, c'est une clôture. Ce que vous devez plutôt dire, c'est que la baraita enseigne deux types de clôture ; ici aussi, on peut dire qu'il enseigne deux types d'arbres, et donc aucune preuve ne peut être apportée de cette baraita.
La Guemara cite une version alternative de la discussion précédente : Certains disent que la question a été posée différemment et que le dilemme soulevé par Abaye devant Rabba était de savoir si un bosquet dense de roseaux pouvait ou non servir de double poste. Rabba lui dit : Nous avons déjà appris cette loi dans la baraïta suivante : S'il y avait un arbre, ou une clôture, ou une barrière de roseaux, il peut servir de double poteau. Cela ne fait-il pas référence à un bosquet de roseaux ?
La Guemara réfute cela : Non, elle peut peut-être faire référence à une barrière de roseaux où chaque roseau est distant de moins de trois largeurs de main du suivant. La Guemara soulève une difficulté : si c’est le cas, il s’agit bien d’une clôture.
La Guemara rejette cet argument : Et alors ? Diriez-vous que la baraita fait référence à un bosquet de roseaux ? Si c'est le cas, c'est un arbre. Que dois-tu plutôt dire, c'est

Daf20a

que la baraita enseigne deux types d'arbres ; ici aussi, on peut dire qu'il enseigne deux types de clôture, et donc aucune preuve ne peut être apportée de cette baraita.
Et Abaye demanda en outre à Rabba : Concernant une cour dont l'extrémité ouverte est interposée entre les planches entourant un puits, quelle est la loi en ce qui concerne le transport de l'intérieur de la cour vers la zone située entre les planches verticales, et depuis la zone entre les planches dans la cour ? Rabba lui dit : C'est permis.
Abaye lui demanda alors : Et si deux cours adjacentes s'intercalaient entre les planches entourant un puits, quelle est la loi ? Est-il permis de transporter de l'intérieur vers la zone située entre les planches, et vice versa ? Rabba lui répondit : C'est interdit.
Rav Huna a dit : Dans le cas de deux cours, il est interdit de porter, même si les habitants des deux cours ont fait un eiruv ensemble. C'est à cause d'un décret, de peur qu'ils ne viennent dire qu'un eiruv est efficace pour la zone située entre les planches verticales. Rava, cependant, n'était pas d'accord et dit : S'ils ont fait un eiruv ensemble, il est permis de le transporter entre les cours et la zone entre les planches, et vice versa ; avec la préparation de l'Eiruv, les deux cours sont considérées comme une seule.
Abaye dit à Rava : Ce qui a été enseigné dans une baraita conforte ton opinion, car la baraita déclare : Dans le cas d'une cour dont une extrémité s'interpose entre les planches verticales entourant un puits, il est permis de porter de l'intérieur de la cour vers la zone située entre les planches verticales et depuis la zone située entre les planches verticales jusqu'à la cour, mais s'il y avait deux cours adjacentes, cela est interdit. À propos de quel cas cette déclaration a-t-elle été faite ? Cette déclaration s'applique lorsque les résidents des deux cours n'ont pas fait d'érouv ensemble ; mais s'ils ont fait un eiruv ensemble, il est permis de le porter entre les cours et l'espace entre les planches, et vice versa.
La Guemara demande : Devons-nous dire qu'il s'agit d'une réfutation de l'opinion du Rav Huna, car la baraita contredit explicitement son opinion ? La Guemara rejette cet argument : Rav Huna aurait pu vous dire : Là, la baraita traite d'un cas où les deux cours se sont ensuite jointes au moyen d'une brèche dans le mur qui les séparait, et il est clair pour tous que c'est le cas. une seule cour, afin qu'il n'y ait aucune crainte que les gens disent qu'un eiruv est efficace pour la zone située entre les planches.
Abaye posa encore une autre question à Rabba : si l'eau de la citerne s'assèche pendant Shabbat, quelle est la loi ? Est-il toujours permis de transporter entre les planches ? Rabba lui dit : Les planches ne sont considérées comme une cloison valable qu'à cause de l'eau ; puisqu'il n'y a plus d'eau ici, il n'y a plus ici non plus de cloison valable.
Ravin a soulevé un dilemme : si l’eau du puits s’assèche pendant Shabbat, et que ce même Shabbat il pleut et que d’autres eaux viennent à sa place, quelle est la loi ? La franchise initiale de transport est-elle rétablie ? Abaye lui dit : Le cas où l'eau sèche pendant Chabbat ne devrait pas être un dilemme pour toi, car j'ai déjà soulevé ce dilemme devant mon Maître, Rabba, et il a résolu pour moi qu'il est interdit d'en transporter dans l'espace clos.
Le cas où d'autres eaux sont arrivées le Chabbat ne devrait pas non plus être un dilemme pour vous, car il s'agit d'un cas de cloison érigée le Chabbat, et cela a déjà été enseigné dans une baraita : Toute cloison érigée le Chabbat, qu'elle ait été érigée involontairement, ou que ce soit intentionnellement, que ce soit par accident inévitable ou volontairement, cela s'appelle un partage valide. Le fait qu’il ait été érigé de manière interdite, en violation des interdictions liées à la construction, n’enlève rien à son efficacité.
Ravin a soulevé une difficulté : n'a-t-il pas été dit à propos de cette halakha que Rav Naḥman a dit : Ils ont seulement enseigné qu'une telle partition est appelée une partition en tant que rigueur ; il est interdit par la loi de la Torah de jeter des objets d'un espace délimité par une telle cloison dans le domaine public et vice versa, mais les y transporter comme un domaine privé à part entière n'est pas autorisé par les Sages ?
La Guemara réfute cette objection : la déclaration du Rav Naḥman ne s'applique que dans le cas où la cloison a été érigée intentionnellement. Puisque la cloison a été érigée intentionnellement le jour du Chabbat, les Sages ont imposé une sanction qu'il est interdit de transporter dans l'espace clos. Cependant, dans le cas d'une cloison érigée involontairement ou apparue d'elle-même, aucune pénalité de ce type n'a été infligée et il est permis de la transporter.
Rabbi Elazar a dit : Celui qui jette un objet du domaine public dans la zone située entre les planches verticales entourant un puits est responsable. La Guemara demande : Cela est évident, car s'il n'y avait pas une cloison valide, comment pourrait-il être autorisé à puiser de l'eau du puits ? Cela montre qu’il s’agit d’un domaine privé à part entière.
La Guemara répond : Le jugement de Rabbi Elazar est seulement nécessaire pour enseigner que dans le cas où l'on aménage une enceinte semblable aux planches verticales entourant un puits dans le domaine public, dans un endroit où il n'y avait pas de puits, et où l'on y jette un objet depuis du domaine public, il est responsable.
La Guemara soulève une difficulté : n’est-ce pas aussi évident ? Puisque, s'il ne s'agissait pas d'une cloison en général, comment pourrait-il être autorisé à le transporter dans le cas d'une citerne ? La Guemara explique : Il suffit de vous apprendre que même si une telle cloison ne barre pas l'entrée et que de nombreuses personnes la traversent, elle est néanmoins considérée comme une cloison en ce qui concerne le Chabbat.
La Guemara demande : Et que nous enseigne-t-il par cette affirmation, que le passage de nombreuses personnes ne vient pas nier l'efficacité d'une partition ? Mais Rabbi Elazar a déjà exprimé cette idée une fois.
Comme nous l'avons appris dans une mishna : Rabbi Yehuda dit ce qui suit à propos des planches verticales entourant un puits : Si le chemin du domaine public traverse la zone des puits et des poteaux et les obstrue, il doit le détourner vers le côtés, sinon la partition n'est pas valide. Et les Rabbins disent : Il n'est pas nécessaire qu'il détourne le chemin du domaine public, car même si beaucoup de gens y passent, le partage est valable. À propos de cette mishna, Rabbi Yohanan et Rabbi Elazar dirent tous deux : Ici, les rabbins vous ont informé de la solidité des cloisons. Par conséquent, nous voyons que Rabbi Elazar a déjà exprimé son opinion selon laquelle la validité d’un partage n’est pas annulée par le passage de nombreuses personnes à travers celui-ci.
La Guemara répond : Si cela venait de là seulement, j'aurais dit que ce que Rabbi Elazar voulait dire c'est qu'ici les Rabbins vous ont informé de la solidité des cloisons, mais lui, Rabbi Elazar, n'est pas d'accord avec eux. Il nous enseigne donc dans son jugement actuel que ce qu'il voulait dire, c'est qu'ici ils vous ont informé de cette loi et il est d'accord avec eux.
La Guemara demande : Si tel est le cas, laissez Rabbi Elazar dire cette décision selon laquelle celui qui jette un objet dans la zone entourée de planches verticales est responsable, et il n'aurait pas besoin de faire son autre commentaire selon lequel ici les rabbins vous ont informé de la force de cloisons. La Guemara répond : Rabbi Elazar n'a pas en fait fait deux déclarations, mais plutôt l'une a été formulée par déduction de l'autre. Il n'a fait qu'une seule de ces déclarations explicitement ; l'autre a été rapporté par ses étudiants en son nom sur la base d'une déduction de ce qu'il avait dit.
Nous avons appris dans la Michna : Il est permis de rapprocher les planches verticales du puits, à condition que l'espace clos soit suffisamment grand pour qu'une vache puisse s'y tenir et boire, avec sa tête et la majeure partie de son corps à l'intérieur de l'espace cloisonné. De même, nous y avons appris dans une mishna : Une personne ne peut pas se tenir dans un domaine public et boire dans un domaine privé, et de même, elle ne peut pas se tenir dans un domaine privé et boire dans un domaine public, à moins qu'elle n'apporte sa tête et la plupart de ses son corps dans l'endroit où il boit.

Daf20b

Et la loi est également dans un pressoir en ce qui concerne les dîmes. Tant que la tête et la majeure partie de son corps sont dans le pressoir, on peut boire du vin sans séparer au préalable les dîmes, car boire du vin dans un pressoir est considéré comme une consommation accidentelle, qui ne nécessite pas de dîme. L'activité de vendange et de récolte du raisin n'est pas considérée comme terminée tant que les raisins sont au pressoir, puisque les raisins sont encore destinés à l'élaboration du vin. Par conséquent, à ce stade, on peut consommer le produit de manière occasionnelle et accidentelle. Cependant, une fois les travaux terminés, il faut donner la dîme aux produits avant de les consommer.
La Guemara clarifie plusieurs lois liées à cette question : Concernant une personne, il a été dit à propos de ces lois qu'il est nécessaire que sa tête et la majeure partie de son corps se trouvent à l'intérieur du domaine dans lequel elle boit. Cependant, une question peut se poser à propos d'une vache se trouvant dans un domaine public et buvant dans un domaine privé, ou inversement : est-il nécessaire que sa tête et la majeure partie de son corps soient à l'intérieur du domaine où elle s'abreuve, ou pas?
La Guemara précise : Partout où l'on tient le seau dans lequel la vache boit mais ne tient pas l'animal, il ne devrait pas y avoir de dilemme pour vous, car il est certainement nécessaire que sa tête et la majeure partie de son corps soient à l'intérieur, car le la vache pourrait reculer et tirer le seau avec elle, l'obligeant à le transporter d'un domaine à l'autre. Là où il devrait y avoir un dilemme pour vous, c'est de savoir où il tient le seau et tient également l'animal. Quelle est la loi dans un tel cas ?
Il lui dit : Nous avons déjà appris une solution à ce dilemme, car nous avons appris dans la mishna : Il est permis de rapprocher les planches verticales du puits, à condition que l'espace clos soit suffisamment grand pour qu'une vache puisse s'y tenir, avec sa tête et la majeure partie de son corps à l'intérieur de l'espace cloisonné et boire. Cela ne fait-il pas référence au cas où l’on tient la vache et tient aussi le seau ? La Guemara rejette cet argument : Non, cela peut se référer exclusivement au cas où il tient le seau mais ne tient pas l'animal.
La Guemara soulève une difficulté : Et là où il tient le seau mais ne tient pas l'animal, est-il permis de donner à boire à son animal de cette manière ? N'a-t-il pas été enseigné dans la baraita suivante : Une personne ne peut pas remplir un seau d'eau et le tenir devant son animal le jour du Chabbat ; mais il peut le remplir et le verser dans une auge, et lui, c'est-à-dire l'animal, boit de lui-même ? Par conséquent, on voit qu’il est interdit de donner à boire dans un seau à un animal s’il ne tient pas l’animal.
La Guemara réfute ceci : N'a-t-il pas été dit à propos de cette baraita qu'Abaye a dit : Nous avons ici affaire à une vache debout à l'intérieur d'une maison avec des fenêtres ouvertes sur le domaine public, mangeant dans une mangeoire ou une auge qui se trouve dans le domaine public. c'est-à-dire qu'il fait dix palmes de haut et quatre palmes de large, c'est-à-dire qu'il constitue un domaine privé, et qu'une extrémité de cette mangeoire s'interpose dans l'espace compris entre les planches verticales entourant un puits ?
Dans un tel cas, il est interdit de remplir un seau d'eau dans l'espace délimité par les planches verticales et de le tenir devant son animal, à moins que celui-ci ne se trouve à l'intérieur de l'espace clos. Il s'agit d'un décret rabbinique, de peur que l'on ne voie que la mangeoire a été endommagée sur le côté dans le domaine public et que l'on aille la réparer, et qu'on puisse emporter le seau avec soi, le transportant ainsi du domaine privé au domaine public. Il doit plutôt verser l'eau dans la mangeoire, afin qu'elle atteigne l'animal d'elle-même.
La Guemara demande : Même s'il transportait le seau dans le domaine public, serait-il responsable dans un tel cas ? Rav Safra n'a-t-il pas dit que Rabbi Ami a dit que Rabbi Yohanan a dit : Quant à celui qui transfère des objets d'un coin à l'autre dans une maison, et change d'avis à leur sujet en les transportant et les emporte dans le domaine public, il est exempté parce que la levée au premier moment n'avait pas pour but d'effectuer dans un domaine différent ; lorsqu'il les récupérait, il avait simplement l'intention de les déplacer dans sa maison. Ici aussi, il ne faut pas être responsable, car lorsqu'il a ramassé le seau, il n'avait pas d'emblée l'intention de le porter dans le domaine public ; par conséquent, il n’y a pas de place pour un tel décret.
Disons plutôt que le décret est dû à un autre souci, celui de pouvoir parfois réparer la mangeoire puis y remettre le seau, le transportant ainsi du domaine public dans le domaine privé. Dans ce cas, on ramasse le seau dès le départ avec l'intention de le transporter du domaine public vers le domaine privé.
Certains parlent d’une version différente de la discussion précédente. Concernant une personne, nous avons dit qu'il suffit que sa tête et la majeure partie de son corps soient à l'intérieur du domaine dans lequel elle boit. Mais une question peut se poser à propos d'une vache se trouvant dans un domaine public et buvant dans un domaine privé, ou vice versa : est-il suffisant que sa tête et la majeure partie de son corps soient à l'intérieur du domaine dans lequel elle boit, ou non ? ? Peut-être que toute la vache doit être dans ce domaine.
La Guemara clarifie la question. Le cas où l'on tient le seau dans lequel la vache boit et tient également l'animal ne devrait pas être un dilemme pour vous, car c'est certainement suffisant si sa tête et la majeure partie de son corps se trouvent dans le domaine. Le cas où il devrait y avoir un dilemme pour vous est plutôt celui où il tient le seau mais ne tient pas l'animal. Quelle est la halakha dans un tel cas ?
Il lui dit : Nous avons déjà appris une solution à ce dilemme dans la Mishna : il est permis de rapprocher les planches verticales du puits, à condition que l'espace clos soit suffisamment grand pour qu'une vache puisse s'y tenir debout, avec sa tête et la majeure partie de sa position. de son corps à l'intérieur de l'espace cloisonné, et boire. Cela ne fait-il pas référence au cas où l'on tient le seau mais pas l'animal ? La Guemara rejette cet argument : Non, cela peut se référer uniquement au cas où il tient le seau et tient également l'animal.
La Guemara commente : De même, il est raisonnable de dire cela, car si quelqu'un tient le seau mais ne tient pas l'animal, est-il effectivement permis de donner à boire à son animal de cette manière ? N'a-t-il pas été enseigné dans une baraita : Une personne ne peut pas remplir un seau d'eau et le tenir devant son animal le jour du Chabbat. Mais il peut le remplir et le verser dans une auge, et l'animal boit de lui-même.
La Guemara réfute cet argument : N'est-il pas dit à propos de cette baraita qu'Abaye a dit : Ici, nous avons affaire à une crèche qui se trouve dans le domaine public, et elle mesure dix palmes de haut et quatre palmes de large, c'est-à-dire qu'elle constitue un domaine privé, et une extrémité de la mangeoire s'interpose dans l'espace entre les planches verticales entourant un puits, et l'animal se tient à l'autre extrémité dans le domaine public. Dans un tel cas, il est interdit de remplir un seau d'eau dans l'espace délimité par les planches et de le tenir devant son animal, à moins que celui-ci ne se trouve à l'intérieur de l'espace clos. Il s'agit d'un décret rabbinique, de peur que parfois on constate que la crèche a été endommagée sur le côté dans le domaine public et qu'on aille la réparer et qu'on emporte le seau avec soi, le transportant ainsi du domaine privé dans le domaine public.
La Guemara demande : Mais serait-il responsable dans un tel cas ? Rav Safra n'a-t-il pas dit que Rabbi Ami a dit que Rabbi Yohanan a dit : Quant à celui qui transfère des objets d'un coin à l'autre dans une maison, et change d'avis à leur sujet en les transportant et les emmène dans le domaine public, il est exempté parce que la levée au premier moment n'avait pas pour but d'effectuer dans un domaine différent ; lorsqu'il les récupérait, il avait simplement l'intention de les déplacer dans sa maison. Ici aussi, sa responsabilité ne devrait pas être engagée, car lorsqu'il a ramassé le seau, il n'avait pas d'emblée l'intention de le porter dans le domaine public ; par conséquent, il n’y a pas de place pour un tel décret.
Il faut plutôt dire que le décret est dû à un autre souci, celui de pouvoir parfois réparer la mangeoire puis rentrer le seau, le transportant du domaine public dans le domaine privé. Dans ce cas, il ramasse le seau avec l’intention de le transporter du domaine public vers le domaine privé. En aucun cas, aucune preuve ne peut être apportée de cette source.
La Guemara cite une preuve différente. Venez entendre la baraita suivante : Un chameau dont la tête et la majeure partie de son corps se trouvent à l'intérieur d'un domaine privé peut être gavé depuis l'intérieur du domaine privé. Or, le gavage est comme le cas où il tient le seau et tient également l'animal, car on ne peut pas gaver un animal sans le tenir par le cou, et néanmoins nous exigeons que sa tête et la majeure partie de son corps soient à l'intérieur du domaine où il mange.
Rav Aḥa bar Rav Huna a dit que Rav Sheshet a dit : Un chameau est différent, car comme son cou est long, sa tête et la majeure partie de son corps doivent être à l'intérieur ; sinon il pourrait tendre le cou dans le domaine public, et celui qui le nourrit pourrait venir porter le seau du domaine privé dans le domaine public. Toutefois, dans le cas d’autres animaux, il n’y a aucune raison d’être aussi strict.
La Guemara tente de citer encore une autre preuve. Venez entendre la baraita suivante : Un animal dont la tête et la majeure partie de son corps se trouvaient à l'intérieur d'un domaine privé peut être gavé depuis l'intérieur du domaine privé. Or, comme indiqué ci-dessus, le gavage est comme le cas où il tient le seau et tient également l'animal, et néanmoins nous exigeons que sa tête et la majeure partie de son corps se trouvent à l'intérieur de la zone où il mange. La Guemara réfute cet argument : quel est cet animal qui est enseigné dans cette baraita ? C'est aussi un chameau.
La Guemara objecte : N'a-t-il pas été enseigné comme animal dans une baraita, et n'a-t-il pas été enseigné comme chameau dans l'autre baraita ? L’implication est que cette loi s’applique non seulement aux chameaux, mais également aux autres animaux.
La Guemara répond : Ces deux baraitot ont-ils été enseignés l'un à côté de l'autre ? Si ces deux baraitot avaient été enseignés ensemble, nous nous attendrions en effet à ce que les tannas n'enseignent pas la même loi en utilisant des formulations différentes. Cependant, comme ces deux baraitot proviennent de sources différentes, il est possible que l'un des tanna'im ait fait référence à un chameau avec le terme générique d'animal, et donc aucune preuve ne peut être apportée d'ici. Cette même idée selon laquelle un chameau est différent a également été enseignée dans une autre baraïta : le rabbin Eliezer l'interdit dans le cas d'un chameau, car son cou est long.
Le rabbin Yitzḥak bar Adda a déclaré : Les planches verticales entourant les puits n'étaient autorisées qu'aux pèlerins du Festival. La Guemara soulève une difficulté : n'était-il pas enseigné dans une baraita que les planches entourant les puits n'étaient autorisées que pour le bétail ? La Guemara répond : Quel est le bétail mentionné ici ? Cela signifie le bétail des pèlerins du festival. Cependant, une personne

Daf21a

il faut monter et descendre dans le puits et y boire.
La Guemara soulève une difficulté : est-ce vrai ? Les planches verticales sont-elles autorisées uniquement pour les animaux ? Rav Yitzḥak n'a-t-il pas dit que Rav Yehuda a dit que Shmuel a dit : Les planches verticales entourant les puits n'étaient autorisées que là où les puits contiennent de l'eau de source potable et courante ? Si l'allocation concerne uniquement les animaux, quelle est la différence pour moi s'il s'agit d'eau de source et quelle est la différence pour moi s'il s'agit d'eau collectée ? Certes, l’eau collectée est inférieure à l’eau de source, mais elle reste néanmoins potable pour les animaux. La Guemara répond : Nous avons besoin de quelque chose qui soit adapté aux humains.
La Guemara examine la baraita citée au cours de la discussion précédente. Revenant au sujet lui-même, la déclaration citée ci-dessus : Les planches verticales entourant les puits n'étaient autorisées que pour le bétail, mais une personne devait monter et descendre dans le puits et y boire. Mais si les puits étaient trop larges pour qu’il puisse y grimper, ils sont également autorisés pour une personne. Une personne ne peut pas remplir un seau d'eau et le tenir devant son animal le jour du Chabbat, mais elle peut le remplir et le verser dans une auge, et l'animal boit de lui-même.
Rav Anan s'oppose fortement à cette explication : Si oui, à quoi servent les planches entourant un puits ? La Guemara exprime immédiatement sa surprise : Comment peut-il se demander à quoi servent-ils ? Ils permettent aux gens de puiser de l'eau dans les puits, ce qui serait autrement interdit.
La question de Rav Anan doit plutôt être comprise comme suit : à quoi sert d'exiger que l'espace clos soit suffisamment grand pour la tête de la vache et la majeure partie de son corps, si de toute façon la vache ne peut pas être donnée à boire directement dans le seau. ?
Abaye a déclaré : En effet, il est permis de donner à boire à l'animal de quelque manière que ce soit dans l'espace délimité par les planches entourant le puits. De quoi avons-nous affaire ici ? Nous avons affaire à un cas particulier, celui d'une mangeoire ou auge qui se trouve dans le domaine public, et qui mesure dix palmes de haut et quatre palmes de large, c'est-à-dire qu'elle constitue un domaine privé, et dont une extrémité s'interpose dans la zone située entre le montant. planches entourant un puits. Dans un tel cas, les Sages interdisaient de remplir un seau d'eau dans l'espace délimité par les planches verticales et de le tenir devant son animal ; ils craignaient que la mangeoire ne soit endommagée et que l'on puisse venir transporter le seau du domaine privé dans le domaine public ou vice versa tout en réparant la mangeoire endommagée.
Il est interdit de marcher à plus de deux mille coudées d'une ville le jour du Chabbat. Toutefois, s'il existe à l'extérieur de la ville de petites cabanes de gardiens relativement proches les unes des autres, elles sont considérées comme faisant partie de la ville et, par conséquent, la limite de deux mille coudées est mesurée à partir de la dernière de ces cabanes. Rav Yirmeya bar Abba a dit que Rav a dit : La loi concernant ces huttes [burganin] ne s'applique pas en Babylonie, et l'indemnité concernant les planches verticales entourant un puits ne s'applique pas en dehors d'Eretz Yisrael.
La Guemara explique : La loi concernant les huttes ne s'applique pas en Babylonie car les inondations y sont fréquentes ; et comme les cabanes sont susceptibles d'être emportées par les eaux de crue, elles ne sont pas considérées comme des habitations. L’indemnité relative aux planches verticales entourant un puits ne s’applique pas en dehors d’Eretz Israël, car les yeshivot n’y sont pas courantes, et l’indemnité n’était accordée qu’à ceux qui voyageaient pour le bien d’une mitsva telle que l’étude de la Torah. Mais nous disons le contraire, c'est-à-dire que nous appliquons la loi des huttes en dehors d'Eretz Israël et nous appliquons la tolérance des planches verticales entourant un puits en Babylonie.
La Guemara cite une version alternative de la discussion précédente. Certains disent que Rav Yirmeya bar Abba a dit que Rav a dit : Les lois concernant les huttes et les planches verticales entourant un puits ne s'appliquent ni en Babylonie en particulier, ni en dehors d'Eretz Yisrael en général. La Guemara explique : La loi concernant les huttes ne s'applique pas en Babylonie, car les inondations y sont fréquentes. Cela ne s’applique pas non plus en dehors d’Eretz Israël, car les voleurs qui volent dans ces huttes y sont courants ; les gens ne considèrent donc pas les huttes comme des habitations.
L'indemnité relative aux planches verticales entourant un puits ne s'applique pas en Babylonie, car l'eau y est courante. La Babylonie possède de nombreuses rivières et canaux, et les puits n'y sont donc pas indispensables. En dehors d’Eretz Yisrael, cela ne s’applique généralement pas non plus, car les yeshivot n’y sont pas courantes.
Rav Hisda dit à Marei, fils du Rav Huna, fils du Rav Yirmeya bar Abba : Les gens disent que vous marchez depuis la ville de Barnish jusqu'à la synagogue de Daniel, qui est à une distance de trois parasangs [parsei], le Chabbat. Sur quoi comptez-vous ? Comptez-vous sur les cabanes situées à la périphérie de la ville qui prolongent la limite du Chabbat vers la synagogue ? Le père de ton père n'a-t-il pas dit au nom de Rav : La loi des huttes ne s'applique pas en Babylonie ?
Marei sortit alors et montra à Rav Hisda certaines ruines de villes qui étaient englouties dans une distance de soixante-dix coudées et un reste, les deux tiers de coudée, les unes des autres. Il comptait sur les ruines plutôt que sur les huttes pour être autorisé à parcourir toute la distance entre Barnish et la synagogue de Daniel.
Rav Hisda a dit : Mari bar Mar a interprété de manière homilétique : Quel est le sens de ce qui est écrit : « J'ai vu une limite à chaque objectif ; mais ton commandement est extrêmement vaste » (Psaume 119 :96) ? Cette idée concernant l'étendue de la Torah a été énoncée par David, mais il ne l'a pas expliquée ; cela a été déclaré par Job, mais lui non plus ne l'a pas expliqué ; cela a été déclaré par Ézéchiel, mais il ne l'a pas non plus expliqué, jusqu'à ce que Zacharie, fils de Béréchias, fils d'Iddo, vienne et l'explique.
Rav Hisda explique : Cette idée a été énoncée par David, mais il ne l'a pas expliquée, comme il est écrit : « J'ai vu une limite à chaque objectif ; mais Ton commandement est extrêmement large », c'est-à-dire qu'il a déclaré que la Torah est extrêmement large, mais il n'a pas expliqué dans quelle mesure. Et cette idée a également été exprimée par Job, mais lui non plus ne l'a pas expliquée, comme il est écrit : « Sa mesure est plus longue que la terre et plus large que la mer » (Job 11 : 9).
Et de même, cela a été déclaré par Ézéchiel, mais il ne l'a pas non plus expliqué, comme il est écrit : « Et il l'étendit », le rouleau, « devant moi, et il était écrit à l'intérieur et à l'extérieur ; et y étaient écrits des lamentations, et une mélodie [hegeh], et malheur [vahi] » (Ézéchiel 2 : 10).
La Guemara explique : « Lamentations », cela fait référence au châtiment des justes dans ce monde, et ainsi il est dit : « C'est une lamentation et ils en feront des lamentations » (Ézéchiel 32 : 16). « Et mélodie [hegeh] », cela fait référence à la récompense des justes dans le monde à venir, et la preuve que ce mot est une expression de joie est le verset qui dit : « Sur un instrument à dix cordes, et sur la harpe, au son [higayon] de la lyre » (Psaume 92 : 4). Et « malheur [vahi] », c'est le châtiment des méchants dans le monde à venir, et ainsi il est dit : « La calamité [hova] suivra la calamité » (Ézéchiel 7 : 26).
Mais néanmoins, Ézéchiel n'expliqua pas l'étendue de la Torah, jusqu'à ce que Zacharie, fils de Béréchiah, fils d'Iddo, vienne l'expliquer, comme il est écrit : « Et il me dit : Que vois-tu ? Et j'ai dit : je vois un parchemin [afa] volant ; sa longueur est de vingt coudées et sa largeur de dix coudées » (Zacharie 5 : 2). Puisque le rouleau volait, cela implique qu'il avait deux côtés égaux, de sorte que lorsque vous l'ouvrez, il mesure vingt coudées sur vingt. Et il est écrit : « Et il était écrit à l'intérieur et à l'extérieur », c'est-à-dire des deux côtés. Et quand vous les décollez et séparez les deux côtés, combien cela coûte-t-il ? Sa superficie totale s'élève à quarante coudées sur vingt, soit huit cents coudées de Dieu.
Afin de déterminer la mesure de la coudée de Dieu, la Guemara cite un verset qui décrit, pour ainsi dire, la taille de l'espace entre le pouce et l'auriculaire de Dieu. Et il est écrit : « Qui a mesuré les eaux dans le creux de sa main, et qui a mesuré le ciel avec l'étendue, et qui a compris dans une mesure la poussière de la terre » (Ésaïe 40 : 12). Si le monde entier mesure un espace carré, soit un quart de coudée carrée, nous constatons selon ce calcul que le monde entier représente une partie sur trois mille deux cents de la Torah.
Et Rav Hisda dit encore : Mari bar Mar interpréta de manière homilétique : Quelle est la signification de ce qui est écrit : « Le Seigneur me montra, et voici, deux paniers de figues étaient placés devant le temple du Seigneur, après que Nabuchodonosor, roi de Babylone, eut porté Jeconiah, fils de Jojakim, roi de Juda, et les princes de Juda, avec les artisans et les forgerons, étaient captifs de Jérusalem, et il les avait amenés à Babylone. Un panier [dud] avait de très bonnes figues, comme les figues

Daf21b

qui étaient mûrs les premiers, et l’autre panier [dud] contenait des figues très mauvaises, si mauvaises qu’on ne pouvait pas les manger » (Jérémie 24 : 1-2).
Bonnes figues, ce sont les justes à part entière ; mauvaises figues, ce sont les méchants à part entière. Et de peur que vous ne disiez que l'espoir des méchants est perdu et que leur perspective est nulle, déclare le verset, interprétant le mot duda'im de manière homilétique : « Les paniers [duda'im] produisent un parfum » (Cantique des Cantiques 7 : 14). , ce qui signifie que tous deux, les justes et les méchants, finiront par produire un parfum.
Rava a interprété le verset cité ci-dessus de manière homilétique comme suit : Quelle est la signification de ce qui est écrit : « Les mandragores [duda'im] dégagent un parfum, et à nos portes se trouvent toutes sortes de fruits de choix, nouveaux et anciens, que j'ai réservé pour toi, ô mon bien-aimé » (Cantique des Cantiques 7 :14) ? « Les mandragores [duda'im] dégagent un parfum », ce sont les jeunes hommes d'Israël qui n'ont jamais goûté le goût du péché.
« Et à nos portes [petaḥeinu] il y a toutes sortes de fruits de choix [megadim] », ce sont les filles d'Israël qui informent [maggidot] leurs maris de leur passage [pit'ḥeihen], c'est-à-dire qu'elles leur disent quand elles ont leurs règles. . Une autre version de cette interprétation est la suivante : elles lient [ogedot] leur passage et le réservent à leurs maris, et n'ont pas de relations avec les autres.
« Du nouveau et de l'ancien, que je t'ai réservés, ô mon bien-aimé », dit la Congrégation d'Israël devant le Saint, Béni soit-Il, et elle poursuivit : Maître de l'Univers, je me suis imposé de nombreux décrets à travers les textes législatifs. et les ordonnances des Sages, plus que ce que Tu m'as décrété dans la Torah, et je les ai accomplies. Ce sont les nouvelles lois qui ont été ajoutées aux anciennes énoncées dans la Torah.
On rapporte que Rav Hisda dit à l'un des Sages qui arrangerait devant lui les traditions de l'aggada : Avez-vous entendu ce que signifie : Nouveau et ancien ? Il lui dit : Celles-ci, les nouvelles, sont les mitsvot les plus clémentes, et celles-ci, les anciennes, sont les mitsvot les plus strictes.
Rav Hisda lui dit : Cela ne peut pas être ainsi, car la Torah a-t-elle été donnée à deux reprises, c'est-à-dire les mitsvot les plus clémentes et les plus strictes ont-elles été données séparément ? Au contraire, celles-ci, les anciennes, sont des mitsvot de la Torah, et celles-ci, les nouvelles, proviennent des Sages.
Rava a expliqué un autre verset de la même manière : Quelle est la signification de ce qui est écrit : « Et plus que cela, mon fils, fais attention : il n'y a pas de fin à faire beaucoup de livres [sefarim] ; et beaucoup d'études sont une lassitude de la chair » (Ecclésiaste 12 :12) ? Mon fils, veille à accomplir les paroles des Sages [soferim] encore plus que les paroles de la Torah. Car les paroles de la Torah comprennent des commandements positifs et négatifs, et même en ce qui concerne les commandements négatifs, la violation de beaucoup d'entre eux n'est punie que par les coups de fouet. Tandis qu’en ce qui concerne les paroles des Sages, quiconque transgresse les paroles des Sages est passible de la peine de mort, comme il est dit : « Et quiconque franchit une haie, un serpent le mordra » (Ecclésiaste 10 : 8). ), prenant des précautions pour faire référence métaphoriquement aux décrets.
De peur que vous ne disiez : Si les paroles des Sages sont importantes et ont une si grande importance, pourquoi n'ont-elles pas été écrites dans la Torah ? C'est pourquoi le verset déclare : « Il n'y a pas de fin à faire de nombreux livres », ce qui signifie qu'il est impossible de consacrer pleinement la Torah orale à l’écriture, car elle est illimitée.
Quel est le sens des mots : « Et beaucoup d’études [lahag] sont une lassitude de la chair » ? Rav Pappa, fils du Rav Aḥa bar Adda, a dit au nom de Rav Aḥa bar Ulla : Ceci enseigne que quiconque se moque [malig] des paroles des Sages sera condamné à bouillir des excréments, ce qui résulte de la lassitude de la chair de l'homme. .
Rava s'oppose fortement à cette explication : Est-il écrit : Mock [la'ag] ? « Lahag » est le mot qui est écrit. Il faut plutôt comprendre le verset de la manière opposée : Celui qui médite [hogeh] sur les paroles des Sages éprouve une jouissance comme s'il avait le goût de la viande.
Concernant l'importance d'observer les paroles des Sages, la Guemara raconte : Les Sages enseignaient dans une baraïta : Il arriva un jour que Rabbi Akiva fut incarcéré dans une prison, et Rabbi Yehoshua HaGarsi venait à la prison pour répondre à ses besoins. Chaque jour, ses disciples lui apportaient de l'eau en quantité mesurée. Un jour, le gardien de prison rencontra Rabbi Yehoshua HaGarsi et lui dit : La quantité d'eau que tu as bu aujourd'hui est plus que d'habitude ; peut-être en avez-vous besoin pour adoucir les murs et ainsi miner la prison. Il versa ensuite la moitié de l'eau et lui donna l'autre moitié à apporter à Rabbi Akiva.
Lorsque Rabbi Yehoshua vint trouver Rabbi Akiva, et que celui-ci vit la petite quantité d'eau qu'il avait apportée, il lui dit : Yehoshua, ne sais-tu pas que je suis vieux et que ma vie dépend de ta vie ? Personne d’autre ne m’apporte d’eau, donc si vous m’apportez moins que ce dont j’ai besoin, ma vie est en danger.
Après que Rabbi Yehoshua lui ait raconté tout l'incident, Rabbi Akiva lui dit : Donne-moi de l'eau pour que je puisse me laver les mains. Rabbi Yehoshua lui dit : L'eau que j'ai apportée ne suffira pas à boire ; en quoi cela suffira-t-il pour se laver les mains ? Il lui dit : Que puis-je faire ? quiconque transgresse les paroles des Sages et mange sans se laver les mains au préalable est passible de la peine de mort. Et si c'est le cas, il vaut mieux que je meure de soif, plutôt que de transgresser l'opinion de mes collègues qui ont édicté qu'il faut se laver les mains avant de manger.
Ils dirent qu'il ne goûterait rien jusqu'à ce que Rabbi Yehoshua lui apporte de l'eau et qu'il se lave les mains. Quand les Sages entendirent cela, ils dirent : Si dans sa vieillesse et son état d'affaiblissement, il est encore aussi méticuleux dans l'observance des mitsvot, combien plus doit-il l'être dans sa jeunesse. Et si en prison il se montre si scrupuleux dans sa conduite, combien plus encore aurait-il dû l'être lorsqu'il n'était pas en prison.
Rav Yehuda a déclaré que Shmuel a dit : Au moment où le roi Salomon a institué les ordonnances de l'Eiruv des cours et du lavage des mains pour les purifier de leur impureté, qui sont des garanties supplémentaires aux paroles de la Torah, une Voix Divine a émergé et a dit dans son louange : « Mon fils, si ton cœur est sage, mon cœur sera joyeux, même le mien » (Proverbes 23 : 15). Et il est dit à son sujet : « Mon fils, sois sage et réjouis mon cœur, afin que je réponde à celui qui me provoque » (Proverbes 27 : 11).
La Guemara cite des enseignements supplémentaires que Rava a interprétés de manière homilétique : Quelle est la signification de ce qui est écrit : « Viens, mon bien-aimé, sortons dans les champs ; logeons dans les villages. Levons-nous de bonne heure aux vignes ; voyons si la vigne a fleuri, si les fleurs des raisins se sont ouvertes, si les grenades sont en fleurs ; c'est là que je vous donnerai mes amours » (Cantique des Cantiques 7 : 12-13) ?
A propos des paroles : « Viens, mon bien-aimé, sortons aux champs », la Congrégation d'Israël a dit devant le Saint, Béni soit-Il : Maître de l'Univers, ne me juge pas comme ceux qui résident dans les grands villes où règnent le vol et le libertinage, les serments vains et les faux serments, mais plutôt : « Allons aux champs », venez et je vous montrerai des savants de la Torah qui travaillent la terre mais qui néanmoins s'adonnent à l'étude de la Torah, dans la pauvreté et la pauvreté. en détresse.
En ce qui concerne les mots « Logons dans les villages », ne lisez pas la phrase comme : Dans les villages [bakefarim], mais plutôt comme : Par les deniers [bakoferim], c'est-à-dire, viens et je te montrerai les nations. du monde, que tu as comblés de bien, et pourtant ils t'ont renié.
« Levons-nous de bonne heure aux vignes », ce sont les synagogues et les maisons d'étude. « Voyons si la vigne a fleuri », tels sont les maîtres de la Bible, qui maîtrisent la première étape de l'étude de la Torah. « Si les fleurs de vigne se sont ouvertes », ce sont les maîtres de la Mishna. « Si les grenades sont en fleurs », ce sont les maîtres de la Guemara. « Là je te donnerai mes amours », signifie que je te montrerai ma gloire et ma grandeur, la louange de mes fils et de mes filles, comment ils adhèrent à la sainteté.
La Guemara développe davantage concernant le roi Salomon. Rav Hamnuna a dit : Quelle est la signification de ce qui est écrit : « Et il prononça trois mille proverbes, et ses poèmes furent mille cinq » (1 Rois 5 :12) ? Cela enseigne que Salomon a prononcé trois mille proverbes pour chaque mot de la Torah, et mille cinq raisons pour chaque mot des scribes.
Rava a également enseigné : Quelle est la signification de ce qui est écrit : « Et en plus d'être sage, Koheleth a également enseigné au peuple la connaissance ; et il pesa, chercha et rangea de nombreux proverbes » (Ecclésiaste 12 : 9). Rava a interprété de manière homilétique : Il a enseigné au peuple la connaissance, c'est-à-dire qu'il l'a enseignée avec les accents de la Torah, et il a expliqué chaque sujet au moyen de quelque chose de similaire.
Concernant : « Et il pesa [izzen], chercha et rangea de nombreux proverbes », Ulla dit que Rabbi Eliezer a dit : Au début, la Torah était comme un panier sans anses [oznayim], jusqu'à ce que Salomon vienne et fasse poignées pour cela. Par ses explications et ses proverbes, il a permis à chacun de comprendre et de s'approprier la Torah, d'accomplir ses mitsvot et de s'éloigner des transgressions.
En ce qui concerne le verset : « Sa tête est comme l'or le plus fin, ses mèches [kevutzotav] sont ondulées [taltalim] et noires comme un corbeau » (Cantique des Cantiques 5 : 11), Rav Ḥisda a dit que Mar Ukva a dit : Cela enseigne qu’il est possible d’exposer à partir de chaque trait [kotz] des lettres de la Torah des monticules sur monticules [tilei tilim] de lois.
Noir [sheḥorot] comme corbeau [orev] signifie : En qui trouvez-vous les paroles de la Torah ? En lui

Daf22a

qui, pour l'amour de la Torah, se lève tôt le matin [shaḥar] et reste tard le soir [erev] dans la salle d'étude. Rabba a dit : Chez celui qui, à cause de la Torah, noircit son visage comme un corbeau, c'est-à-dire, qui jeûne et se prive pour l'étude de la Torah.
Rava a dit : En celui qui se rend cruel envers ses fils et les autres membres de sa maison comme un corbeau pour l'amour de la Torah. Ce fut le cas du Rav Adda bar Mattana, qui s'apprêtait à se rendre à la salle d'étude pour apprendre la Torah, et sa femme lui dit : Que dois-je faire pour tes enfants ? Comment dois-je les nourrir en votre absence ? Il lui dit : Est-ce que tous les joncs [kurmei] du marais sont déjà partis ? S’il n’y a pas d’autre pain, qu’ils mangent de la nourriture préparée à partir de joncs.
La Guemara continue en interprétant un verset différent de manière homilétique : « Et Il récompense ceux qui le haïssent en face pour les détruire ; Il ne se montrera pas indulgent envers celui qui le hait, il le rendra en face » (Deutéronome 7 : 10). Rabbi Yehoshua ben Levi a dit : Si le verset n'était pas écrit de cette manière, il serait impossible de le prononcer, par déférence envers Dieu, car il pourrait être compris, pour ainsi dire, comme une personne qui porte un fardeau sur son visage, et souhaite le jeter. Écrit légèrement différemment, le verset aurait pu être compris comme impliquant que Dieu est incapable, pour ainsi dire, de supporter la situation, mais doit punir les méchants immédiatement.
En ce qui concerne les mots « Il ne se montrera pas indulgent envers celui qui le hait », Rabbi Ila a dit : Il ne tardera pas à punir celui qui le hait, mais il ne tardera pas à récompenser ceux qui sont absolument justes, comme la récompense des justes n'arrive pas immédiatement, mais seulement dans le monde à venir.
Et c’est ce que dit Rabbi Yehoshua ben Lévi : Quel est le sens de ce qui est écrit : « Et vous garderez les commandements, les statuts et les jugements que je vous ordonne aujourd’hui de les mettre en pratique » (Deutéronome 7 : 11) ? Cela signifie : Aujourd’hui est le moment de les faire, dans ce monde, et demain n’est pas le moment de les faire, car il n’y a aucune obligation ni opportunité d’accomplir les mitsvot dans le monde à venir. En outre, cela signifie : aujourd’hui est le moment de les faire, mais ce n’est que demain, dans le futur ultime, que sera le moment de recevoir une récompense pour les avoir accomplis.
Dans la même veine, Rabbi Haggai a dit, et certains disent que c'était Rabbi Shmuel bar Naḥmani : Quelle est la signification de ce qui est écrit : « Et le Seigneur passa devant lui et proclama : Le Seigneur, le Seigneur, miséricordieux et miséricordieux. , patient [erekh appayim] et abondant en amour et en vérité » (Exode 34 :6) ? Pourquoi dit-on « erekh appayim », au pluriel ? Il aurait fallu dire erekh af, en utilisant le singulier.
Cela signifie que Dieu fait preuve de patience de deux manières : Il fait preuve de patience envers les justes, c'est-à-dire qu'il retarde le paiement de leur récompense ; et Il fait également preuve de longanimité envers les méchants, c'est-à-dire qu'Il ne les punit pas immédiatement.
La Mishna déclare que Rabbi Yehuda dit : La zone peut être étendue jusqu'à une superficie de deux beit se'a, soit une superficie de cinq mille coudées carrées. Un dilemme a été soulevé devant les Sages pour clarifier cette déclaration : a-t-il parlé de la superficie de la citerne elle-même et de celle délimitée par les planches verticales, que la superficie totale délimitée par les planches verticales peut être étendue jusqu'à, mais ne peut pas dépasser ? , une superficie de deux beit se'a ? Ou peut-être a-t-il parlé de la zone de la citerne sans celle entourée par les planches verticales, afin que la citerne elle-même puisse être agrandie jusqu'à une superficie de deux beit mer'a ? Dans ce cas, la superficie totale délimitée par les planches pourrait dépasser une superficie de deux beit mer'a.
La logique sous-jacente de chaque côté de ce dilemme est la suivante : est-ce qu'on fixe les yeux sur sa citerne, en gardant à l'esprit que la cloison est faite à cause d'elle, et donc, puisque la superficie de la citerne n'est pas supérieure à une superficie de deux beit se'a, nous ne décrétons pas qu'il vienne transporter également dans un enclos [karpef], un espace de stockage fermé derrière la maison qui n'était pas à l'origine entouré d'une clôture à des fins de résidence, même lorsqu'il est plus que une superficie de deux beit se'a ?
Ou peut-être qu'une personne fixe ses yeux sur sa cloison et ne prête pas attention à la citerne, mais seulement à l'espace délimité par la cloison. Et dans ce cas nous décrétons, de peur qu'il ne vienne à confondre ce cas avec celui d'un karpef qui est plus grand qu'une superficie de deux beit se'a, et ne vienne à l'emporter, à cause de la similitude entre eux.
Afin de résoudre cette question, la Guemara cite une preuve : Venez entendre ce qui a été enseigné dans une baraïta : À quelle distance les planches peuvent-elles être du puits ? Ils peuvent être aussi proches que la longueur de la tête et la majeure partie du corps d'une vache. Et à quelle distance peuvent-ils être du puits ? La zone clôturée peut être étendue jusqu'à la superficie d'un beit kor et même de deux beit kor, à condition d'ajouter davantage de planches verticales ou d'augmenter leur taille afin de réduire la taille des espaces entre elles. Rabbi Yehuda dit : Jusqu'à une superficie de deux beit mer'a, il est permis de clôturer la zone de cette manière ; au-delà d'une superficie de deux beit se'a, c'est interdit.
Les autres rabbins dirent à Rabbi Yehuda : N'admettez-vous pas qu'en ce qui concerne un enclos, une étable, une arrière-cour et une cour, même un objet de la taille de cinq beit kor et même de dix beit kor soit autorisé à être utilisé ?
Rabbi Yehuda leur dit : Une distinction peut être faite entre les caisses, car le mur entourant l'enclos, l'écurie ou la cour est une véritable cloison, et il est donc permis d'y transporter même s'ils sont plus grands. une superficie de deux beit mer'a. Cependant, ce ne sont que des planches verticales, et elles ne permettent le transport que si la zone qu'elles délimitent n'est pas supérieure à une superficie de deux beit mer'a.
Rabbi Shimon ben Elazar dit : Une citerne d'une longueur de deux beit se'a sur la largeur de deux beit se'a est autorisée, et ils ont seulement dit d'éloigner les planches verticales de la citerne d'autant que la longueur de la tête et la plupart du corps d'une vache.
La Guemara tente de tirer une conclusion de cette baraita : Du fait que Rabbi Shimon ben Elazar a parlé uniquement de la citerne elle-même et non des planches verticales, nous pouvons déduire que Rabbi Yehuda a parlé à la fois de la citerne elle-même et de la zone entourée par la baraïta. planches verticales. La Guemara rejette cet argument : Il n’en est rien. Lorsque Rabbi Yehuda dit que la zone peut être étendue jusqu'à une superficie de deux beit mer'a, il parlait en fait de la zone de la citerne sans celle qui est entourée par les planches verticales.
La Guemara demande : Si c’est le cas, c’est exactement ce qu’a dit Rabbi Shimon ben Elazar. La Guemara répond : Il existe une différence halakhique pratique entre eux dans le cas où l'espace clos est long et étroit. Rabbi Yehuda autorise son utilisation, tandis que Rabbi Shimon ben Elazar exige que la zone soit carrée.
La Guemara ajoute : Rabbi Shimon ben Elazar a énoncé un principe : concernant tout espace clos utilisé comme habitation, tel qu'un enclos, une écurie, une arrière-cour ou une cour, même s'il n'a pas de toit et même si le La structure a une superficie de cinq beit kor et même de dix beit kor, il est permis d'y transporter.
Et en ce qui concerne toute habitation qui est utilisée pour l'espace extérieur, c'est-à-dire dont les cloisons ont été disposées non pas pour qu'elle puisse être habitée, mais pour le bien du champ ou de la cour extérieure, comme les cabanes de campagne, si sa superficie était deux beit se'a, il est permis d'y transporter ; mais si sa superficie était supérieure à deux beit mer, il est interdit de le faire.
MISHNA : Rabbi Yehuda dit : Si le chemin du domaine public traverse la zone des planches verticales entourant un puits et l'obstrue, il faut dévier le chemin vers les côtés, afin que le public contourne la zone clôturée ; sinon, la partition n'est pas valide et la zone clôturée ne peut pas être considérée comme un domaine privé. Et les rabbins disent : Il ne faut pas détourner le chemin du domaine public, car la partition est valable même si de nombreuses personnes y passent.
GEMARA : Rabbi Yoḥanan et Rabbi Elazar ont tous deux dit : Ici, les rabbins vous ont informé de la solidité des cloisons ; bien qu'un passage du domaine public traverse les cloisons et que les cloisons ne constituent pas des barrières efficaces, elles sont néanmoins suffisamment solides pour permettre le transport.
La Guemara souhaite clarifier le sens de la déclaration du rabbin Yoḥanan : Voulait-il dire ici que les rabbins ont exprimé cette idée, et est-il d'accord avec eux sur le fait qu'une voie publique n'invalide pas une partition ? Rabba bar bar Ḥana n'a-t-il pas dit que Rabbi Yoḥanan a dit : En ce qui concerne Jérusalem, même si elle est fortifiée, si ses portes n'étaient pas verrouillées la nuit, on serait passible d'y entrer le Chabbat parce qu'elle est fermée à clé. les voies de communication sont-elles considérées comme du domaine public ? Apparemment, le rabbin Yohanan soutient qu’une cloison n’est pas assez solide pour empêcher le passage de nombreuses personnes.
La déclaration du rabbin Yoḥanan doit plutôt être comprise comme suit : Ici, les rabbins ont exprimé cette idée, bien qu'il ne soit pas d'accord avec eux.
La Guemara a soulevé une contradiction entre cette déclaration du rabbin Yehuda et une autre déclaration du rabbin Yehuda, et a soulevé une contradiction entre cette déclaration des rabbins et une autre déclaration des rabbins.
Les autres déclarations sont telles qu'elles ont été enseignées dans la Tosefta : En outre, Rabbi Yehuda a dit : Si quelqu'un avait deux maisons des deux côtés du domaine public, et qu'il souhaite passer d'une maison à l'autre pendant Chabbat via le domaine public, il peut placer un poteau latéral d'ici, perpendiculairement au domaine public, et un poteau latéral supplémentaire d'ici, de l'autre côté du domaine public, ou il peut placer une traverse d'ici, d'une extrémité d'une maison jusqu'au extrémité de la maison en face, et une autre poutre transversale d'ici, de l'autre côté de la maison, et transporter des objets et les placer dans l'espace entre eux car les deux cloisons ajoutées transforment l'espace du milieu en domaine privé. Les rabbins lui dirent : On ne peut pas rendre le domaine public apte à être transporté au moyen d'un eiruv de cette manière, c'est-à-dire au moyen d'un seul poteau latéral, alors que de nombreuses personnes continuent de marcher sur la voie publique au milieu.
Par conséquent, il y a une contradiction entre une déclaration du rabbin Yehuda et l’autre déclaration du rabbin Yehuda, et il y a également une contradiction entre une déclaration des rabbins et l’autre déclaration des rabbins.
La Guemara répond : Entre une déclaration de Rabbi Yehuda et l’autre déclaration de Rabbi Yehuda, il n’y a pas de contradiction, car on peut les différencier. Là, dans le cas des deux maisons, il y a deux cloisons propres, car les maisons sont de véritables cloisons, et deux cloisons suffisent pour établir un domaine séparé. Cependant, ici, dans le cas des planches verticales, il n’y a pas deux véritables cloisons, car les planches verticales ne sont pas de véritables cloisons.
Entre une déclaration des rabbins et l'autre déclaration des rabbins, il n'y a pas non plus de contradiction, car ici, en ce qui concerne les planches verticales, il y a un ensemble nominal de quatre cloisons ; sur les quatre côtés, il y a au moins deux coudées d'une certaine forme de cloison, de sorte que la citerne est considérée comme entourée de quatre cloisons. Or, là, en ce qui concerne les deux maisons, il n'y a pas un ensemble nominal de quatre cloisons.
Le rabbin Yitzhak bar Yossef a dit que le rabbin Yohanan a dit : En Eretz Yisrael, on n'est pas responsable du transport dans le domaine public. Rav Dimi s'est assis et a récité cette halakha. Abaye dit à Rav Dimi : Quelle est la raison qui sous-tend cette décision ?

Daf22b

Si vous dites cette loi parce qu'Eretz Israël est entourée par l'échelle de Tyr d'un côté et par la pente de Gader de l'autre côté, chaque formation mesurant plus de dix palmes de haut et constituant une partition valide, alors la Babylonie, qui est également entourée par la L’Euphrate d’un côté et le Tigre de l’autre ne devraient pas non plus être considérés comme un domaine public. De plus, le monde entier est également entouré par l’océan et il ne devrait donc y avoir aucun domaine public nulle part dans le monde. Peut-être avez-vous plutôt parlé des montées et descentes d’Eretz Israël, qui ne sont pas faciles à parcourir et ne devraient donc pas avoir le statut de domaine public ?
Rav Dimi lui dit : Homme au grand crâne, c'est-à-dire homme de distinction, j'ai vu ta tête entre les piliers de la salle d'étude lorsque Rabbi Yoḥanan enseignait cette halakha, ce qui signifie que tu en as saisi le sens comme si tu étais réellement présent dans la salle d'étude. et j'ai entendu la déclaration du rabbin Yohanan lui-même.
Il a également été déclaré que lorsque Ravin est venu d'Eretz Yisrael, il a dit que Rabbi Yohanan a dit, et certains disent que c'est Rabbi Abbahu qui a dit que Rabbi Yohanan a dit : Dans le cas des montées et des descentes d'Eretz Yisrael, on n'est pas tenu de transporter dans le domaine public, car ils ne ressemblent pas aux bannières du désert. Pour être considéré comme domaine public, un lieu doit être semblable à l'espace où passaient les bannières des tribus d'Israël dans le désert, c'est-à-dire qu'il doit être plat et adapté au passage d'un grand nombre de personnes.
Raḥava a soulevé un dilemme devant Rava : dans le cas d'un monticule qui s'élève à une hauteur de dix palmes dans un rayon de quatre coudées, remplissant ainsi les conditions qui créent un domaine privé, mais que de nombreuses personnes le traversent, est-il responsable du transport dans le domaine public ? ou n'est-on pas responsable ?
La Guemara explique : Selon l'avis des rabbins, cela ne devrait pas être un dilemme pour vous. De même que là, à propos des planches dressées entourant un puits, où l'usage du domaine public est commode, les Rabbins disent que le public ne vient pas invalider le partage ; ici, où son utilisation est gênante en raison de la pente, à plus forte raison la butte doit-elle être considérée comme cloisonnée comme domaine privé, et le passage du public ne doit pas l'invalider.
Là où il devrait y avoir un dilemme pour vous, c'est selon l'opinion du rabbin Yehuda. Qu’est-ce que la halakha ? Maint-il sa position là seulement, parce que l'usage du domaine public est commode, alors qu'ici, là où son usage est incommode, il accepterait lui aussi que le public ne vienne pas invalider le partage ? Ou peut-être qu'il n'y a aucune différence ? Rava dit à Raḥava : Dans un tel cas, on est responsable du transport dans le domaine public.
Raḥava lui demanda : Et rends-tu cette règle même dans le cas d'une pente si raide que pour la gravir il faut la gravir au moyen d'une corde ? Il lui dit : Oui. Il lui demanda plus loin : Et même dans le cas des montées de Beit Meron, qui sont extrêmement raides ? Il lui dit : Oui.
Raḥava a soulevé une objection à l'opinion de Rava de la Tosefta : Une cour qui était correctement entourée de cloisons, dans laquelle de nombreuses personnes entrent d'un côté et sortent de l'autre côté, est traitée comme le domaine public en ce qui concerne l'impureté rituelle, de sorte qu'en en cas de doute, la personne est considérée comme rituellement pure, l'incertitude concernant l'impureté rituelle ne rendant une personne impure que dans un domaine défini comme domaine privé ; cependant, il est toujours traité comme un domaine privé en ce qui concerne le Chabbat.
Il poursuit en clarifiant la Tosefta : Qui est l'auteur de cette déclaration ? Si vous dites que ce sont les Rabbins, il y a une difficulté : De même que là, à propos des planches verticales entourant un puits, où l'usage du domaine public est commode, les Rabbins disent que le public ne vient pas invalider la partition. ; ici, dans le cas de la cour, où son utilisation comme cheminement pour un domaine public est gênante, d'autant plus devrait-on dire que le passage de nombreuses personnes n'invalide pas la cloison et qu'il n'y aurait donc pas lieu d'en discuter cas.
N’est-ce pas plutôt conforme à l’opinion du rabbin Yehuda ? Cela indique que même le rabbin Yehuda fait la différence entre les différentes voies dans le domaine public.
Rava a répondu : Non ; en fait, vous pouvez expliquer que cette Tosefta a été enseignée conformément à l'opinion des rabbins. Quant à la question posée quant à la nouveauté de ce cas selon leur approche, il leur fallait nous apprendre qu'une telle cour est traitée comme le domaine public en ce qui concerne l'impureté rituelle, même si elle est considérée comme un domaine privé. en ce qui concerne le Chabbat.
Raḥava tente à nouveau de citer une preuve, tirée cette fois d'une mishna : Venez entendre l'enseignement suivant : Les ruelles qui s'ouvrent sur des citernes, des fossés ou des grottes constituent le domaine privé en ce qui concerne le Chabbat et le domaine public en ce qui concerne l'impureté rituelle.
La Guemara clarifie d'abord le libellé de la mishna : Si cela vous vient à l'esprit de dire que la lecture correcte est dans les citernes [baborot] ; est-il possible de parler de ruelles qui s'ouvrent à l'intérieur de citernes ? Il convient plutôt de le corriger comme suit : Les ruelles qui débouchent sur des citernes [laborot] constituent le domaine privé en ce qui concerne le Chabbat et le domaine public en ce qui concerne l'impureté rituelle.
Raḥava clarifie ensuite la question : qui est l'auteur de cette mishna ? Or, si vous dites que ce sont les Rabbins, il y a une difficulté : De même que là, à propos des planches verticales entourant un puits, là où l'usage de la voie publique est commode, les Rabbins disent que le public ne vient pas invalider la cloison ; ici, dans le cas d'une ruelle, où son utilisation comme voie publique est gênante, à plus forte raison devrait-on dire que le passage de nombreuses personnes n'invalide pas la cloison, et qu'il n'y a donc pas lieu de discuter de ce cas. N'est-ce pas plutôt conforme à l'opinion du rabbin Yehuda ?
Rava réfute cet argument : Non ; en fait, vous pouvez expliquer que cette mishna a été enseignée conformément à l'opinion des rabbins. Il présente en effet un enseignement inédit, car il a fallu qu'ils nous apprennent qu'une telle ruelle a le statut du domaine public au regard de l'impureté rituelle. Bien que ce ne soit pas un endroit pratique pour traverser, il est considéré comme un domaine public en ce qui concerne les impuretés, car de nombreuses personnes s'y trouvent.
Raḥava tente encore une fois de citer une preuve tirée d'une mishna : Venez entendre l'enseignement suivant : Les chemins de Beit Gilgul, difficiles à parcourir, et semblables ont le statut du domaine privé à l'égard du Chabbat, et celui du domaine public en ce qui concerne l’impureté rituelle.
La Guemara demande : Et quels chemins ressemblent aux chemins de Beit Gilgul ? L'école du rabbin Yannai dit : C'est toute voie dans laquelle un esclave [eved] est incapable de prendre une mer de blé à la main et de courir devant un officier [sardeyot], malgré sa peur de lui.
Raḥava clarifie ensuite la question : qui est l'auteur de cette mishna ? Or, si vous dites que ce sont les Rabbins, il y a une difficulté : De même que là, à propos des planches verticales entourant un puits, là où l'usage de la voie publique est commode, les Rabbins disent que le public ne vient pas invalider la cloison ; ici, dans le cas des chemins de Beit Gilgul, où leur utilisation comme voie publique est gênante, d'autant plus devrait-on dire que le passage de nombreuses personnes n'invalide pas les cloisons. N’est-ce pas plutôt conforme à l’opinion du rabbin Yehuda ?
Rava lui dit : As-tu dit les chemins de Beit Gilgul ? Josué, qui a conquis le pays et l’a divisé entre les tribus, était un amoureux d’Israël. Il se leva et leur établit des routes et des routes ; tout endroit qui était commode à utiliser, il le remettait au public, et tout endroit qui n'était pas pratique à utiliser, il le remettait à un particulier. Ainsi, les routes d’Eretz Yisrael, qui comme les chemins de Beit Gilgul ne sont pas faciles à emprunter, ont le statut de domaine privé. Cependant, ailleurs, il n'existe pas de règle générale selon laquelle les routes difficiles à parcourir n'ont pas le statut de domaine public.
MISHNA : Dans le cas d'une citerne publique contenant de l'eau collectée, ainsi que d'un puits public contenant de l'eau de source, et même d'un puits privé, on peut disposer des planches verticales autour d'eux afin de permettre de transporter dans l'espace clos, tel que délimité au-dessus de.
Mais dans le cas d’une citerne privée, il y a deux défauts : elle appartient à un particulier, et elle ne contient pas d’eau de source. Par conséquent, il est impossible de permettre d'en tirer le Chabbat au moyen de planches placées dans les coins ; il faut plutôt lui construire une cloison appropriée haute de dix palmes ; c'est la déclaration du rabbin Akiva.
Rabbi Yehuda ben Bava dit : On ne peut disposer des planches verticales que pour un puits public. Mais pour les autres, c'est-à-dire une citerne publique ou un puits privé, il faut dresser une ceinture, c'est-à-dire une cloison constituée de cordes, haute de dix palmes. Un tel agencement crée une cloison appropriée basée sur le principe du lavud, à savoir que les surfaces solides avec des espaces entre elles inférieurs à trois travers de main sont considérées comme jointes.

Daf23a

GEMARA : Rav Yosef a dit que Rav Yehuda a dit que Shmuel a dit : La halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda ben Bava. Et Rav Yosef a également dit que Rav Yehuda a dit que Shmuel a dit : Les planches verticales entourant un puits n'étaient autorisées que dans le cas d'un puits contenant de l'eau de source potable et courante.
La Guemara commente : Et il était nécessaire de citer ces deux déclarations, même si leur contenu semble être le même. Comme s'il nous avait seulement appris que la halakha est conforme à l'avis de Rabbi Yehuda ben Bava selon lequel les planches verticales ne peuvent être posées que pour un puits, j'aurais dit qu'en ce qui concerne l'eau appartenant au public, les planches verticales sont autorisées. non seulement dans le cas de l’eau de source, mais même dans le cas de l’eau collectée dans une citerne.
Et ce qui a été enseigné : On ne peut disposer des planches que pour un puits public, cela excluait l'opinion du rabbin Akiva selon laquelle des planches verticales peuvent être disposées même pour un puits privé, mais cela ne nous permettait pas de déduire que les planches ne peuvent pas être disposées. pour une citerne publique remplie d'eau collectée. Par conséquent, Shmouel nous enseigne que les planches entourant un puits n'étaient autorisées que dans le cas d'un puits d'eau de source.
Et dans le sens inverse, s'il nous avait appris que des planches verticales ne peuvent être disposées que pour un puits contenant de l'eau de source potable et courante, j'aurais dit qu'il n'y a aucune différence s'il s'agit d'un puits public et qu'il n'y a aucune différence s'il s'agit d'un puits public. un puits privé. Shmouel nous enseigne donc que la halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda ben Bava, qui dit que des planches verticales ne peuvent être disposées que pour un puits public, mais pas pour celui appartenant à un particulier.
MISHNA : Et de plus, Rabbi Yehuda ben Bava a dit : Concernant un jardin ou un karpef, une cour fermée utilisée pour le stockage, cela ne fait pas plus de soixante-dix coudées et un reste, un peu plus, comme cela sera expliqué ci-dessous, de soixante-dix coudées. coudées et un reste, et est entouré d'un mur haut de dix palmes, qu'on peut porter à l'intérieur, car il constitue un véritable domaine privé. A condition qu'il contienne une cabine de gardien ou une habitation, ou qu'il se trouve à proximité de la ville où habite son propriétaire, afin qu'il l'utilise et qu'il soit traité comme une habitation.
Rabbi Yehuda dit : Ceci n'est pas nécessaire, car même s'il contient seulement une citerne d'eau, un fossé d'eau allongé ou une grotte, c'est-à-dire une fosse couverte contenant de l'eau, on peut y transporter de l'eau, car l'eau lui confère le statut d'une habitation. Rabbi Akiva dit : Même s'il ne contient rien de tout cela, on peut y porter à condition qu'il ne mesure pas plus de soixante-dix coudées et un reste de soixante-dix coudées et un reste.
Rabbi Eliezer dit : Si sa longueur est supérieure à sa largeur, même d'une coudée, on ne peut pas porter à l'intérieur, même si sa superficie totale n'excède pas une superficie de deux beit mer'a, car dans un espace qui était enclos, il n'y avait pas à des fins de résidence, le portage n'est autorisé que si la surface est parfaitement carrée. Rabbi Yosei dit : Même si sa longueur est le double de sa largeur, on peut le porter à l'intérieur, et il n'est pas nécessaire de se soucier d'une forme carrée.
Rabbi Elai a dit : J'ai entendu Rabbi Eliezer dire qu'il est permis de transporter dans un jardin ou un karpef, même si le jardin est une superficie d'un beit kor, c'est-à-dire trente fois plus grande que la superficie d'un beit se'a.
A propos, il ajoute : Et j'ai aussi entendu de lui une autre halakha : Si l'un des résidents d'une cour oublie et ne se joint pas à un eiruv avec les autres résidents lorsqu'ils établissent un eiruv, et que le Chabbat, il cède la propriété de sa part dans la cour aux autres résidents, alors il est interdit à celui qui a oublié d'établir un eiruv, d'apporter des objets ou de les sortir de sa maison dans la cour ; cependant, il leur est permis, ainsi qu'aux autres résidents, d'apporter des objets de leur maison à la maison de cette personne via la cour, et vice versa. Nous ne disons pas que le fait qu’un résident ne participe pas à l’eiruv annule la validité de l’eiruv pour toute la cour.
Et j'ai aussi entendu de lui une autre halakha, selon laquelle on peut remplir son obligation de manger des herbes amères à Pâque avec l'arkablin, une certaine herbe amère. En ce qui concerne les trois décisions, j'ai circulé parmi tous les disciples du rabbin Eliezer, à la recherche d'un collègue qui avait également entendu parler de lui, mais je n'en ai pas trouvé.
GEMARA : La Guemara analyse d'abord le libellé de cette mishna : Qu'est-ce qui a été enseigné précédemment, que le tanna enseigne dans cette mishna : Et de plus, Rabbi Yehuda ben Bava a dit, ce qui implique une continuation de la mishna précédente ?
Si vous dites cela parce qu'il a d'abord enseigné une règle concernant les planches verticales entourant un puits, puis il enseigne une autre règle concernant une enceinte, et pour cette raison, le tanna de la mishna enseigne : Et de plus, alors il y a une difficulté. Rabbi Yehuda n'a-t-il pas également enseigné une rigueur, puis une autre rigueur, et pourtant le tanna de la mishna n'enseigne pas : Et de plus, Rabbi Yehuda a dit ?
La Guemara répond que les cas sont différents : Là, les rabbins ont interrompu les déclarations de Rabbi Yehuda afin d'être en désaccord avec lui, et donc il n'est pas possible de dire : Et en plus Rabbi Yehuda a dit. Ici cependant, les rabbins ne l’ont pas interrompu, car les deux déclarations de Rabbi Yehuda ben Bava se succèdent immédiatement.
La Guemara soulève une difficulté : cela signifie-t-il que partout où les rabbins en conflit interrompent leur collègue, le tanna enseigne : Et en plus ? Mais en ce qui concerne le rabbin Eliezer dans une mishna du traité Sukka (27a), où les rabbins ont interrompu ses déclarations, néanmoins le tanna enseigne : Et en plus.
La Guemara répond : Ce n'est pas pareil ; là, ils interrompirent le rabbin Eliezer avec une décision concernant son propre sujet ; ici, cependant, ils interrompirent Rabbi Yehuda avec une décision concernant un tout autre sujet. Par conséquent, sa première déclaration avait déjà été oubliée, et ce n'est pas le style de la Mishna de réunir des déclarations dont le lien séquentiel entre elles a déjà été rompu.
Nous avons appris dans la Mishna : Rabbi Akiva a dit : Même si la cour ne comporte aucun de ces éléments qui indiquent l'habitation stipulée par les autres rabbins, on peut y porter à l'intérieur, à condition qu'elle ne mesure pas plus de soixante-dix coudées et un reste de soixante-dix coudées et un reste.

Daf23b

La Guemara demande : Mais le point de vue de Rabbi Akiva est le même que celui du premier tanna, c'est-à-dire Rabbi Yehuda ben Bava, qui soutient que dans le cas d'un jardin qui n'a pas été clôturé à des fins de résidence, on est seulement autorisé à à transporter si la superficie de la zone clôturée n'est pas supérieure à deux beit mer'a. Rabbi Akiva n'est en désaccord que sur la question de savoir si nous avons également besoin d'une cabine de gardien ou d'une habitation, mais les deux sont d'accord sur la taille du jardin. Par conséquent, la stipulation de Rabbi Akiva : À condition qu'il ne mesure pas plus de soixante-dix coudées et un reste de soixante-dix coudées et un reste, est superflue.
La Guemara répond : Il y a une différence pratique entre eux en ce qui concerne une infime quantité. Et quelle est cette petite somme ? C'est comme cela a été enseigné dans une baraita : Rabbi Yehuda dit : C'est d'une infime quantité qu'un des côtés d'un carré mesurant deux beit se'a dépasse soixante-dix coudées et un reste, mais les Sages n'ont pas donné sa mesure exacte. , en raison de sa petite taille et parce qu'il est impossible d'être absolument précis à ce sujet.
Et quelle est la mesure de la superficie de deux beit se'a ? Elle est aussi grande que la cour du Tabernacle, qui mesurait cinquante coudées sur cent coudées. Le premier tanna et Rabbi Akiva contestent cette question : Le premier tanna soutient que le jardin peut avoir une superficie aussi grande que deux beit se'a, alors que Rabbi Akiva dit qu'il ne doit pas dépasser soixante-dix coudées et deux tiers carrés.
La Guemara demande : D’où proviennent ces matières ? Les questions évoquées sont que nous devons quadriller la cour du Tabernacle afin d'atteindre la taille du jardin ou d'une enceinte similaire dans laquelle il est permis de célébrer le Chabbat.
La Guemara répond : Rav Yehuda a dit : Ceci est appris du verset qui dit : « La longueur de la cour sera de cent coudées, et la largeur de cinquante sur cinquante, et la hauteur, de cinq coudées de fin lin retors, et leurs bases. d’airain » (Exode 27 : 18). La Torah dit : Prenez un carré de cinquante coudées sur cinquante coudées et entourez-le avec les cinquante coudées restantes jusqu'à ce qu'ils forment un carré dont chaque côté mesure soixante-dix coudées et un reste.
La Guemara demande : Mais à quoi se réfère le sens ordinaire de ce verset ? Le sens ordinaire du texte ne peut pas venir nous enseigner les lois du portage. Abaye a dit que cela signifie comme suit : Le Tabernacle avait trente coudées de long et dix coudées de large. La cour avait cent coudées de longueur et cinquante coudées de largeur. Placez le Tabernacle au milieu de la cour, au bord de cinquante coudées, de manière à ce qu'il y ait un espace de cinquante coudées devant lui, et un espace de vingt coudées dans toutes les directions, de chacun des deux côtés et derrière lui.
Nous avons appris dans la Mishna que Rabbi Eliezer dit : Si sa longueur est supérieure à sa largeur, même d'une coudée, on ne peut pas la porter à l'intérieur. La Guemara demande : N'a-t-il pas été enseigné dans une baraita que Rabbi Eliezer dit : Si sa longueur est plus du double de sa largeur, même d'une coudée, on ne peut pas la porter à l'intérieur ?
Rav Beivai bar Abaye a dit : Lorsque nous avons appris cela dans la mishna, nous avons également appris qu'il s'agit d'un cas où la longueur de l'enceinte est plus du double de sa largeur. La Guemara soulève une difficulté : si tel est le cas, cela rejoint l'avis du rabbin Yosei, qui a déclaré qu'il est permis de porter dans le jardin un karpef même si sa longueur est le double de sa largeur.
La Guemara répond : Il y a une différence entre eux en ce qui concerne le carré que les Sages ont mis au carré, car les Sages ont calculé les carrés avec la diagonale. Selon l'avis du rabbin Eliezer, si la diagonale est supérieure au double de la largeur, même si la longueur ne peut pas dépasser le double de la largeur, il est interdit de transporter à l'intérieur de l'enceinte. Cependant, selon le rabbin Yosei, cela est permis (Rabbénou Ḥananel).
Nous avons appris dans la Mishna que Rabbi Yosei dit : Même si sa longueur est le double de sa largeur, on peut le porter à l'intérieur. Il a été déclaré que les amora'im n'étaient pas d'accord sur le point suivant : Rav Yossef a dit que Rav Yehuda a dit que Shmuel a dit : La halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Yosei. Et Rav Beivai a dit que Rav Yehuda a dit que Shmuel a dit : La halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Akiva.
La Guemara explique que les deux décisions sont énoncées avec indulgence et que toutes deux étaient nécessaires. Comme la Guemara avait seulement enseigné que la halakha est conforme à l'avis de Rabbi Yosei, j'aurais dit qu'il n'est pas permis de transporter à moins que le lieu ne contienne une cabine de gardien ou un lieu d'habitation, car Rabbi Yosei n'a pas précisé que ces ne sont pas obligatoires. Par conséquent, la Guemara nous enseigne que la halakha est conforme à Rabbi Akiva, qui ne se soucie que de la taille de la cour, mais pas du fait qu'elle soit fermée à des fins de résidence.
Et d’un autre côté, si la Guemara avait seulement enseigné que la halakha est conforme à l’opinion de Rabbi Akiva, j’aurais dit que si la cour est longue et étroite, il n’est pas permis de la porter. Par conséquent, la Guemara enseigne que la halakha est conforme à l’opinion du rabbin Yosei, qui déclare clairement que la cour n’a pas besoin d’être carrée.
Les Sages ont enseigné : Dans un karpef supérieur à deux beit se'a, mais qui a été enfermé dès l'origine à des fins de résidence, le portage est autorisé quelle que soit sa taille ; mais si par la suite la plus grande partie a été semée en graines, il est considéré comme un jardin, qui n'est pas un lieu d'habitation, et il est interdit d'y transporter quoi que ce soit.
Cependant, si la plus grande partie était plantée d'arbres, elle est considérée comme une cour, qui est un lieu d'habitation, et il est permis de la transporter. La raison de cette distinction est que la présence d’arbres n’annule pas le statut du karpef en tant que lieu de résidence, car les gens plantent habituellement des arbres même dans leurs cours. Cependant, les gens ne plantent généralement des semences que dans des jardins situés à une certaine distance de leurs maisons, dans des endroits qu'ils n'utilisent pas pour vivre ; par conséquent, la présence de cultures de semences annule le statut résidentiel du karpef.
Il a été dit plus haut que si la plus grande partie du karpef était semée de graines, il est interdit d'y transporter des graines. Rav Huna, fils du Rav Yehoshua, a dit : Nous n'avons dit cela que dans le cas où la section semée est supérieure à deux beit se'a, mais si elle n'est pas supérieure à deux beit se'a, cela est permis.
La Guemara commente : Conformément à l'opinion de qui cela a-t-il été exprimé ? Cela a été déclaré conformément à l'opinion de Rabbi Shimon, comme nous l'avons appris dans une mishna : Rabbi Shimon dit : Les toits, les cours et les karpeifot sont tous un seul domaine en ce qui concerne les ustensiles qui y ont commencé le Chabbat, même si les ustensiles appartiennent à des domaines différents. personnes. Puisqu’il ne s’agit pas de lieux d’habitation appropriés, il n’est pas nécessaire d’établir un eiruv et des objets peuvent être transportés d’un endroit à l’autre. Mais ils ne constituent pas un seul domaine en ce qui concerne les ustensiles qui commençaient le Chabbat dans la maison et qui étaient ensuite emportés à l'extérieur. Cela montre que la partie non semée d'un karpef et la partie semée, qui a le statut de jardin, sont considérées comme un seul domaine, dans lequel on est autorisé à porter, puisque la section jardin n'interdit pas la section karpef.
La Guemara rejette cet argument : Même selon l'avis de Rabbi Shimon, puisque la plus grande partie du karpef est semée, la petite partie

Daf24a

est annulé relativement en grande partie, et c'est comme si le karpef était entièrement semé. Et par conséquent, il est considéré comme un karpef supérieur à deux beit mer'a, dans lequel il est interdit de le transporter.
Au contraire, si cela a été dit, voici ce qu'a déclaré Rav Huna, fils du Rav Yehoshua : Si la plus grande partie du karpef a été semée, il est interdit de le porter. Il s’ensuit que si seulement une petite partie du karpef a été semée, il est permis de le transporter à l’intérieur. Rav Huna, fils du Rav Yehoshua, a dit : Nous avons dit qu'il est permis de transporter seulement si la section semée n'est pas aussi grande que deux beit se'a, cependant, si elle fait au moins deux beit se'a, c'est interdit. à emporter partout dans le karpef, même si la plus grande partie n'est pas semée.
La Guemara demande : Selon qui a-t-il déclaré cela ? C'est selon l'opinion des rabbins, qui ne sont pas d'accord avec Rabbi Shimon et disent qu'un karpef et une cour sont considérés comme des domaines distincts, de sorte qu'il est interdit de les transporter de l'un à l'autre.
Et Rav Yirmeya de Difti enseignerait cette question par indulgence, comme suit : Il a été déclaré que si la plus grande partie du karpef a été semée, il est interdit de le transporter. Il s'ensuit que si seulement une petite partie a été semée, il est permis de la transporter à l'intérieur. Rav Huna, fils du Rav Yehoshua a dit : Nous avons seulement dit qu'il est permis de porter si la section semée ne dépasse pas deux beit se'a, mais si elle est supérieure à deux beit se'a, il est interdit de porter. Selon qui a-t-il exprimé cette opinion ? C’était selon l’opinion de Rabbi Shimon.
Il a été dit plus haut que si la plus grande partie du karpef était plantée d'arbres, il est considéré comme une cour et il est permis de le transporter. Rav Yehuda a dit qu'Avimi a dit : Ceci n'est possible que si les arbres sont plantés en rangées [itztablaot], la manière habituelle de planter des arbres d'ornement dans une cour. Mais s'ils étaient disposés différemment, il est considéré comme un verger, qui n'est pas fait pour l'habitation, et où il est interdit de le transporter. Mais Rav Naḥman a dit : Cela s'applique même s'ils n'ont pas été plantés en rangées, car les gens plantent généralement des arbres dans n'importe quelle disposition dans les cours de leurs maisons.
Mar Yehuda arriva par hasard dans la maison du Rav Huna bar Yehuda, où il vit certains arbres qui n'étaient pas plantés en rangées, et néanmoins des gens transportaient parmi eux. Mar Yehuda dit à Rav Huna : Le Maître n'est-il pas conforme à cette opinion d'Avimi ? Rav Huna lui dit : Je partage l'opinion de Rav Naḥman, selon laquelle il est permis de transporter même si les arbres ne sont pas plantés en rangées.
Rav Naḥman a rapporté que Shmuel a dit : Concernant un karpef qui est supérieur à deux beit se'a et qui n'a pas été enfermé dès le départ à des fins de résidence, que doit-on faire s'il souhaite le transporter ? Il fera une brèche dans la clôture de plus de dix coudées, ce qui annulerait la cloison, puis la clôturera et réduira l'ouverture à seulement dix coudées, ce qui créera ainsi une entrée. Il est alors autorisé à transporter le karpef, car il est désormais considéré comme ayant été enfermé à des fins de résidence.
La Guemara soulève un dilemme : s'il n'a pas fait la brèche d'un coup, mais qu'il a plutôt percé une coudée et clôturé cette même coudée, puis a percé une autre coudée et l'a clôturée, jusqu'à ce qu'il ait achevé la brèche et la clôture de plus de dix coudées, quelle est la loi ?
Il lui dit : N'est-ce pas comme nous l'avons appris dans une mishna : tous les ustensiles en bois rituellement impurs appartenant aux propriétaires ordinaires deviennent rituellement purs en cassant l'ustensile, s'ils ont des trous de la taille d'une grenade.
Et Hizkiya soulevait un dilemme : si un ustensile était percé d’un trou assez grand pour qu’une olive puisse en sortir, et qu’il le scellait, puis il était à nouveau perforé d’un trou assez grand pour qu’une olive puisse sortir, et il le scellait à nouveau, et cela a continué jusqu'à ce que les trous complètent ensemble un espace suffisamment grand pour qu'une grenade puisse émerger, quelle est la halakha ? En d’autres termes, la règle est-elle que parce que la somme de tous les trous a la taille d’une grenade, l’ustensile est pur, ou la règle est-elle qu’il reste rituellement impur parce que chaque trou a été rempli avant que le trou suivant ne soit formé ?
Rabbi Yoḥanan son élève lui dit : Maître, tu nous as appris qu'à propos d'une sandale devenue rituellement impure par l'impureté conférée par le piétinement d'un zav, et qu'une de ses oreilles, c'est à dire, les lanières, s'est cassée et qu'il l'a réparée, elle reste rituellement impur avec l'impureté conférée par le piétinement [midras] et peut encore rendre les personnes et les ustensiles rituellement impurs. Si l'une des lanières d'une sandale est déchirée, elle peut toujours être utilisée comme sandale et ne perd donc pas son statut d'ustensile.
Si la deuxième oreille s'est cassée et qu'il l'a réparée, elle est rituellement pure dans le sens où elle ne rend plus d'autres objets rituellement impurs comme le ferait un récipient devenu une source primaire d'impureté rituelle au moyen de l'impureté conférée par le piétinement. Cependant, la sandale elle-même est rituellement impure en raison du contact avec un objet devenu rituellement impur avec l'impureté conférée par le piétinement, c'est-à-dire la sandale avant que sa deuxième lanière ne se déchire. Par conséquent, il peut transmettre des impuretés rituelles aux aliments et aux liquides.
Et vous avez dit à propos de cette halakha : Qu'est-ce qui est différent dans le cas où la première oreille se brise, que la sandale reste impure ? C'est parce que le second est intact. Cependant, lorsque la deuxième oreille se brise, la première oreille est intacte ; alors comment la sandale perd-elle son statut d’ustensile ?
Et puis vous nous avez dit à ce sujet que la raison pour laquelle ce n'est plus un ustensile, c'est parce qu'une nouvelle entité est arrivée ici. Le statut juridique de la sandale aux deux oreilles réparées n’est pas celui de la sandale originale ; c'est une nouvelle sandale. Ici aussi, s'agissant d'un ustensile qui a été perforé plusieurs fois, et dont la somme de tous les trous totalise la taille d'une grenade, disons qu'une nouvelle entité est arrivée ici, puisque toute la surface du trou est complètement nouveau, et l'ustensile n'est plus le même ustensile qui était rituellement impur.
Hizkiya fut tellement impressionné par le commentaire de Rabbi Yoḥanan qu'il s'exclama à son sujet : Ce n'est pas un être humain ; c'est plutôt un ange, car il est capable de résoudre un problème avec lequel je lutte, à partir de quelque chose que j'ai moi-même enseigné. Certains disent qu'il a dit : C'est un être humain idéal. Cette analyse parallèle enseigne que si quelqu'un a franchi une coudée et l'a clôturée, a franchi une autre coudée et l'a clôturée, et a continué ainsi jusqu'à ce qu'il ait franchi et clôturé plus de dix coudées, alors cela est efficace, et il n'est pas nécessaire qu'il franchisse plus de dix coudées. dix mètres à la fois.
Rav Kahana a dit : Une cour clôturée située derrière un groupe de maisons, qui sert à stocker des objets non utilisés régulièrement et qui mesure plus de deux beit mer'a, n'est pas considérée comme un domaine privé à part entière. Par conséquent, à l’intérieur, on peut transporter des objets sur une distance de quatre coudées seulement.
Rav Naḥman a dit : Si l'on ouvre une entrée depuis la maison, il est permis de la transporter dans toute la zone, car l'entrée le permet, ce qui permet de la considérer comme faisant partie de la maison. Et nous n'avons indiqué cette allocation que là où il a ouvert l'entrée et a ensuite clôturé la zone ; mais s'il l'a d'abord clôturé et n'a ouvert qu'ensuite l'entrée, il ne peut pas transporter dans toute la cour.
La Guemara soulève une difficulté : s'il a d'abord ouvert l'entrée et ensuite clôturé la zone, il est évident qu'il est permis de transporter dans toute la cour, car il est clair que la zone a été fermée pour l'entrée, c'est-à-dire pour utilisez-le depuis la maison. La Guemara répond : Cette décision n'est nécessaire que dans le cas où il y a une aire de battage dans la cour. C'est parce qu'on aurait pu dire qu'il a fait son entrée en pensant à l'aire de battage, et non pour pouvoir utiliser toute la cour. Il vient donc nous apprendre que l'entrée permet de le transporter dans la cour dans tous les cas.
La Guemara considère un nouveau cas : Concernant un karpef mesurant plus de deux beit se'a, qui avait été enfermé à des fins de résidence mais s'est rempli d'eau, par des inondations ou toute autre cause, les rabbins pensaient dire que le l'eau est considérée comme des graines. Cela signifie que le karpef est considéré comme s'il était semé avec des graines, de sorte qu'il est interdit de le transporter. Il n'est plus considéré comme ayant été clôturé à des fins d'habitation, puisqu'il n'est pas normal de vivre dans un lieu rempli d'eau.
Rav Abba, père de Rav, fils de Rav Mesharshiya, a dit : Nous disons au nom de Rava ce qui suit : L'eau est considérée comme un arbre planté, de sorte qu'il est permis de la transporter. Une cour remplie d'eau reste propice à l'habitation, puisque l'eau profite aux habitants de la cour.

Daf24b

Ameimar a dit : Cette règle s'applique seulement si l'eau est propre à son usage régulier, c'est-à-dire à la consommation, car dans ce cas elle pourvoit aux besoins de la résidence. Cependant, si l’eau n’est pas utilisable, elle n’est pas considérée comme un arbre planté. Par conséquent, le karpef n’est plus considéré comme enfermé à des fins de résidence et il est interdit de le transporter.
Rav Ashi a dit : Et même là où l'eau est propre à l'usage, cette règle s'applique seulement si l'eau n'a pas une profondeur de dix paumes sur une superficie supérieure à deux beit mer ; mais si l'eau a dix largeurs de main sur une superficie supérieure à deux beit mer'a, il est interdit d'y transporter, car dans un tel cas, le karpef n'est plus considéré comme enfermé pour le plaisir d'habiter.
La Guemara commente : Et il n'en est pas ainsi, tout comme dans le cas d'un tas de fruits, car même si le tas de fruits est très grand, le karpef ne perd pas son statut d'enfermé à des fins de résidence. .
La Guemara raconte : Il y avait une certaine cour dans la ville de Pum Nahara qui était plus grande que deux beit se'a et qui n'avait pas été fermée à des fins de résidence. L'un de ses côtés s'ouvrait sur une ruelle de la ville, et l'autre sur un chemin fortifié entre les vignes, et ce chemin de vigne conduisait au bord d'une rivière haute de dix palmes, qui est considérée comme une cloison.
Abaye a dit : Que ferons-nous pour permettre le transport dans la cour, qui est une karmelit, sans avoir à faire une brèche dans l'un de ses murs d'une largeur supérieure à dix coudées, puis à la clôturer à nouveau ? Devons-nous lui construire une cloison au bord de la rivière, de manière à ce que le chemin de vigne soit entouré de cloisons de tous côtés ? Ce n’est pas une solution viable, car on ne peut pas construire une cloison efficace au-dessus d’une autre cloison déjà existante, et la rive du fleuve est considérée comme une cloison relative au fleuve.
Devons-nous aménager un encadrement de porte à l'embouchure du chemin de vigne ? Ce n'est pas non plus une solution efficace dans ce cas, car les chameaux qui empruntent ce chemin pour boire l'eau de la rivière viendront la renverser.
Abaye a plutôt dit : Nous devrions aménager un poteau latéral à l'ouverture du chemin de vigne vers la cour, car cela est efficace pour le chemin de vigne, pour permettre à quelqu'un de continuer sur le chemin, car il n'est plus une brèche dans un karmelit. , il est également efficace pour la cour, et le poteau latéral sera considéré comme une cloison supplémentaire qui permet de le transporter dans la cour.
Rava lui dit : Si c'est le cas, les gens diront qu'un poteau latéral est efficace pour permettre de se déplacer dans un chemin de vigne en général, et cela incitera le public à se tromper, car les chemins de vigne sont généralement ouverts aux deux extrémités et ne mènent pas à une rivière ou autre.
Rava dit plutôt : Ils devraient installer un poteau latéral à l'entrée de la cour vers la ville, car puisque le poteau latéral est efficace et est considéré comme une cloison pour la ville, il est également efficace pour la cour, pour permettre de transporter à l'intérieur.
Par conséquent, en résumé, il est permis de transporter dans la ville même et dans la cour même. Cependant, concernant le transport de la ville à la cour ou de la cour à la ville, Rav Aḥa et Ravina ne sont pas d'accord : l'un l'interdit et l'autre le permet.

Daf25a

Le Sage qui autorise cela soutient que cela est permis puisque dans la cour elle-même il n'y a pas d'habitants, et qu'un endroit sans habitants ne peut interdire le transport dans un autre domaine adjacent. Et le Sage qui interdit de le faire soutient que c'est interdit parce que parfois il y a des résidents qui peuvent interdire le transport dans l'autre domaine, et les gens pourraient involontairement venir transporter de la cour à la ville de la manière habituelle, même si c'est le cas. interdit.
En ce qui concerne un karpef qui mesure plus de deux beit mer'a et qui n'avait pas été clôturé dès le départ à des fins de résidence, et on en venait à réduire sa taille, s'il la réduisait en plantant des arbres dans une partie du l'espace, ce n'est pas une réduction valable, car les arbres se trouvent couramment dans un karpef destiné à l'habitation ; par conséquent, ils ne sont pas considérés comme quelque chose d’extraordinaire qui réduirait sa taille.
Mais s'il a construit une colonne de dix palmes de haut et de quatre palmes de large, c'est une réduction efficace, c'est-à-dire que si le karpef est ainsi réduit à la superficie de deux beit se'a, on est autorisé à le transporter. Cependant, si la colonne mesure moins de trois largeurs de main, il ne s’agit pas d’une réduction efficace. Et si sa largeur est comprise entre trois et quatre paumes, il y a une dispute entre les amora'im. Rabba a dit : Cela constitue une réduction efficace, et Rava a dit : Cela ne constitue pas une réduction efficace.
La Guemara explique les deux opinions. Rabba a déclaré qu'il s'agit d'une réduction efficace car elle est suffisamment grande pour être exclue du principe du lavud, à savoir que les surfaces solides avec un espace entre elles inférieur à trois travers de main sont considérées comme jointes. Étant donné que la colonne est indépendante, la taille du karpef est réduite. Rava a déclaré que cela ne constitue pas une réduction valable car comme il ne s'agit pas d'un lieu d'au moins quatre travers de main, ce n'est pas significatif. Une superficie inférieure à quatre largeurs de main n’est pas considérée comme indépendante.
Il a été dit en outre : Si l'on s'éloigne de quatre paumes du mur du karpef et érige une cloison supplémentaire pour le bien de l'habitation, cela permet effectivement de se déplacer dans la zone intérieure clôturée. Mais si la distance est inférieure à trois travers de main, cela n'est pas efficace, car le nouveau mur est considéré comme attaché au premier au moyen du principe du lavud, et il est comme une cloison construite sur une autre. Et si la distance est comprise entre trois et quatre paumes, c'est le sujet de la dispute entre les amora'im, dans laquelle Rabba a dit : C'est efficace, et Rava a dit : Ce n'est pas efficace.
La Guemara explique les deux opinions. Rabba a dit : C'est efficace, car il est suffisamment éloigné pour être éloigné du principe du lavud. Rava n'était pas d'accord et dit : Ce n'est pas efficace, car comme ce n'est pas un endroit d'au moins quatre paumes, ce n'est pas significatif.
Rav Simi enseignerait une version plus indulgente du différend entre Rabba et Rava. Si l'on enduit les murs d'un karpef plus grand que deux beit mer avec du plâtre, et que le plâtre peut tenir tout seul, tous conviennent que c'est une réduction efficace, car cela est considéré comme s'il avait fait une nouvelle cloison. Mais si le plâtre ne peut pas tenir tout seul et qu'il ne reste en place que parce qu'il est fixé au mur existant, il y a une dispute amoureuse dans laquelle Rabba dit : C'est une réduction efficace, et Rava dit : Ce n'est pas une réduction efficace. réduction.
La Guemara explique les deux opinions. Rabba dit : C'est une réduction efficace, car pour l'instant, de toute façon, elle tient. Rava dit : Ce n'est pas une réduction efficace, car comme elle ne peut pas se suffire à elle-même, elle n'est rien, c'est-à-dire qu'elle est insignifiante.
Si l'on s'éloigne de quatre largeurs de main d'un monticule de dix largeurs de main qui se dresse dans un karpef plus grand que deux beit mer'a, et qu'il érige une cloison pour le bien de l'habitation, il est efficace de permettre à quelqu'un de porter.
Mais s’il a érigé la cloison à moins de trois paumes du monticule ou sur le bord du monticule lui-même, de sorte qu’elle ressemble à une cloison construite au-dessus d’une autre cloison, il s’agit d’un différend entre Rav Hisda et Rav Hamnuna. L'un d'eux a dit : C'est efficace, et l'autre a dit : Ce n'est pas efficace.
La Guemara cherche à clarifier lequel des Sages avait quelle opinion. Concluez que c'est Rav Hisda qui a dit que cela est efficace, car il a été déclaré que les amora'im étaient en désaccord sur le point suivant : Si l'on érigeait une cloison au-dessus d'une cloison existante, Rav Hisda a dit : En ce qui concerne la halakhot du Chabbat, Par exemple, si la première cloison n'a pas été érigée à des fins de résidence, la deuxième cloison est effective.
Cependant, en ce qui concerne les biens d'un converti, il ne les acquiert pas. Les biens d'un converti décédé sans héritiers sont considérés comme sans propriétaire, à moins qu'il ne les ait transférés à quelqu'un en cadeau de son vivant. Celui qui met en œuvre le premier un mode d'acquisition valable sur un tel bien l'acquiert. Par exemple, on peut acquérir un bien en accomplissant un acte de prise de possession, comme la construction d'une cloison autour du bien. Mais si l'on érige une cloison autour des biens d'un converti décédé par-dessus une cloison existante, on n'acquiert pas les biens de cette manière.
Et Rav Sheshet a dit : Même en ce qui concerne le Shabbat, cela n'est pas efficace. La Guemara commente : En effet, concluez que c'est Rav Hisda qui soutient qu'une cloison construite sur une autre est efficace pour le Chabbat.
Rav Hisda a dit : Rav Sheshet est d'accord avec moi que si l'on érige une cloison sur le monticule, plutôt que simplement à côté de celui-ci, il est efficace de permettre à quelqu'un de continuer sur le monticule lui-même, même si, selon lui, cela est interdit. à emporter dans le reste du karpef.
Quelle est la raison pour ça? Puisqu'il habite dans l'espace entre les cloisons supérieures, il utilise ces nouvelles cloisons et elles remplissent une fonction. Bien que par rapport à celui placé en dessous du tertre, ce soient des cloisons construites au-dessus des cloisons préexistantes du tertre, et donc ne lui permettant pas de porter le karpef, elles sont néanmoins efficaces pour lui permettre de porter le tertre. lui-même.
Rabba bar bar Ḥana a soulevé un dilemme : si les cloisons inférieures étaient englouties, par exemple si elles s'enfonçaient dans un sol marécageux, et que les cloisons supérieures qu'il avait érigées tenaient toujours debout, quelle est la loi ?
La Guemara demande : À propos de quelle question ce dilemme a-t-il été soulevé ? Si cela a été soulevé à propos de l'acquisition de la propriété d'un converti, c'est exactement la même chose que le jugement cité par Yirmeya Bira'a, comme Yirmeya Bira'a a dit que Rav Yehuda a dit : Si l'on semait des graines de navet dans des fissures qu'il trouvait sur une terre qui avait appartenu à un converti, et qu'un autre Juif est venu et a labouré un peu la terre, ce dernier, celui qui a labouré, acquiert la propriété, et le premier ne l'acquiert pas.
Quelle est la raison pour laquelle le premier qui a semé les graines n’acquiert pas la propriété ? Au moment où il semait, la terre n’était pas améliorée par ses semailles. Lorsqu'elle s'est améliorée, avec la croissance des navets, elle s'est améliorée d'elle-même. C’est-à-dire que l’acte de semer à lui seul n’est pas une action suffisamment visible pour changer et améliorer la propriété à ce moment-là. Bien que les semis ultérieurs s’avèrent bénéfiques, ils sont perçus comme une amélioration de la terre qui se fait d’elle-même. Par conséquent, une action qui ne procurera qu’un bénéfice dans le futur ne peut pas servir d’acte d’acquisition.
Il faut plutôt dire que le dilemme a été posé par rapport au Chabbat, auquel cas c'est un partage qui a été fait le Chabbat ; auparavant, ce n'était pas une cloison valide, et celles du haut n'acquéraient le statut de cloison qu'après que les cloisons inférieures s'enfonçaient dans le sol.
Et cela a déjà été enseigné dans une baraita : Tout partage effectué le jour du Chabbat, que ce soit involontairement ou intentionnellement, est appelé un partage valide. Par conséquent, les cloisons supérieures doivent être considérées comme des cloisons valides permettant de transporter le karpef.
La Guemara soulève une difficulté : N'a-t-il pas été dit à propos de cette loi que Rav Naḥman a dit : Ils ont enseigné qu'une telle cloison n'est appelée cloison qu'à titre de rigueur, dans le sens où il est interdit de jeter depuis une zone délimitée par une telle cloison vers le domaine public et vice versa ; mais il est interdit de le conserver comme un domaine privé à part entière. Cela implique que ce ne sont pas des partitions appropriées.
La Guemara réfute cette objection : Lorsque cette déclaration du Rav Naḥman a été rapportée, elle a été rapportée à propos d'un cas où l'on avait érigé la cloison intentionnellement. Puisque quelqu'un a intentionnellement violé le Chabbat en érigeant la cloison, les Sages ont imposé une pénalité qu'il lui est interdit de transporter dans l'espace clos. Mais si le partage a été fait involontairement ou s'est produit de lui-même, aucune pénalité de ce type n'a été imposée et il est permis de porter.
La Guemara cite un incident connexe : Une certaine femme a érigé une cloison au-dessus d'une autre cloison dans la propriété d'un converti décédé. Un certain homme est alors venu et a labouré un peu la terre. L'homme s'est présenté devant Rav Naḥman, qui a établi la propriété en sa possession. La femme vint alors crier devant Rav Naḥman. Il lui dit : Que puis-je pour toi, puisque tu n'as pas pris possession de la propriété à la manière dont les gens prennent possession.
En ce qui concerne un karpef de la taille de trois beit mer'a, et un toit couvert d'un beit mer'a, les amora'im se sont disputés si la superficie du karpef est ou non de deux beit mer'a, auquel cas cela est permis. pour y transporter, ou trois beit se'a, auquel cas cela serait interdit. Rava a dit : Son espace couvert le rend supérieur à deux beit mer'a, ce qui signifie que la zone couverte n'est pas considérée comme séparée du reste, et il est donc interdit de transporter le karpef. Et Rabbi Zeira dit : Son espace couvert ne le rend pas supérieur à deux beit se'a, et il est permis de le transporter là-bas.
La Guemara commente : Disons que Rava et Rabbi Zeira contestent le même point qui a fait l'objet d'une dispute entre Rav et Shmuel. Ces amora'im étaient en désaccord sur ce qui suit, comme il a été dit : Concernant une véranda fermée [akhsadra], qui est une structure couverte sans murs ou avec des murs incomplets, dans un champ qui a le statut de karmelit, Rav a dit : Il est permis de transporter toute la véranda fermée, car elle est considérée comme un domaine privé. Et Shmuel dit : On ne peut porter que sur une distance de quatre coudées.
La Guemara explique les deux opinions : Rav a dit : Il est permis de transporter dans toute la véranda fermée, puisque nous disons que le bord du toit descend jusqu'au sol et ferme la véranda fermée de tous côtés ; par conséquent, il est considéré comme un domaine privé distinct. Et Shmouel dit : On ne peut porter qu'une distance de quatre coudées, car on ne dit pas que le bord du toit descend et ferme la véranda fermée.

Daf25b

La Guemara rejette cet argument : Si le toit de la partie couverte du karpef était fait comme une véranda fermée dont le toit est de niveau, en effet, Rava et Rabbi Zeira seraient d'accord pour dire que le bord du toit descend jusqu'au sol et ferme la porte. zone. De quoi avons-nous affaire ici ? Nous avons affaire à un cas où le toit est réalisé comme un hamac, c'est-à-dire incliné, et on ne peut donc pas dire que le bord du toit descend jusqu'au sol et ferme l'espace.
Rabbi Zeira a dit : Je suis d'accord avec Rava concernant un karpef qui est entièrement percé dans une cour, ce qui signifie que tout le mur entre eux est percé et qu'il est interdit de le transporter. Quelle est la raison pour ça? Parce que l'espace supplémentaire de la cour rejoint le karpef et le rend supérieur à deux beit se'a. Il est donc interdit d'en transporter.
Rav Yosef s'oppose fermement à cette explication : un espace dans lequel il est permis de porter, la cour, rend-il le karpef interdit ? Étant donné qu'il était auparavant permis de transporter de la cour au karpef, pourquoi dire que maintenant que la cloison entre eux est brisée, l'espace supplémentaire, qui était lui-même autorisé, devrait rendre interdit le transport dans le karpef ?
Abaye lui dit : D'après l'avis de qui dis-tu cela ? Apparemment, cela est conforme à l'opinion de Rabbi Shimon, qui soutient qu'il est permis de porter d'une cour à un karpef. Mais même selon Rabbi Shimon, il existe un espace où se trouvaient autrefois les murs aujourd’hui brisés. Cet espace n’était pas adapté au transport dès le départ, même selon Rabbi Shimon ; par conséquent, si le karpef avait été au début exactement de la superficie de deux beit mer'a, il serait interdit de transporter tout le karpef en raison de l'espace supplémentaire des murs tombés.
C'est ce que Rav Hisda a dit à propos d'un karpef entièrement percé dans une cour : Dans la cour, il est permis de porter et dans le karpef, il est interdit de porter.
La Guemara demande : Quant à la cour, quelle est la raison pour laquelle elle est autorisée ? Est-ce parce qu'elle présente de part et d'autre de la brèche des vestiges des murs d'origine, qui permettent de traiter la brèche comme une entrée ? Mais parfois, c’est tout le contraire qui se produit ; si la cour était plus étroite que le karpef et que la cloison entre eux était entièrement percée, c'est le karpef qui retient les restes des murs d'origine de part et d'autre de la brèche, tandis que la cour est percée dans sa totalité.
C'est plutôt parce que nous disons que de celui-ci, le karpef, qui n'était pas enfermé à des fins de résidence et où l'on n'est autorisé à porter que s'il n'y a pas plus de deux beit se'a, l'espace du les murs tombés le rendent au-delà de deux beit mer'a. Cependant, en ce qui concerne celle-là, la cour, qui était fermée à des fins d'habitation et où il n'y a aucune limite de grandeur au-delà de laquelle il est interdit de porter, l'espace des murs tombés ne la fait dépasser aucune limite.
La Guemara cite un incident connexe : Un certain verger [bustana] était adjacent au mur d'un manoir [apadna]. Le verger était plus grand que deux beit mer et était entouré, à des fins de résidence, d'un mur dont une partie était le mur du manoir. Un jour, le mur extérieur du manoir, qui servait également de mur pour le verger, s'est effondré. Rav Beivai pensait dire que nous pouvons compter sur l'un des murs intérieurs du manoir pour servir de cloison pour le verger et ainsi permettre à quelqu'un d'y séjourner également à l'avenir.
Rav Pappi lui dit : Parce que tu viens d'un peuple tronqué [mula'ei], car la famille du Rav Beivai a retracé sa lignée jusqu'à la maison d'Eli, dont tous les descendants étaient destinés à être de courte durée (voir 1 Samuel 2 :31) , vous parlez de sujets tronqués [mulayata], car on ne peut pas du tout compter sur le mur intérieur. C'est parce que ces murs ont été faits pour l'intérieur du manoir, et ils n'ont pas été faits pour l'extérieur ; c'est-à-dire qu'ils n'ont pas été conçus dès le départ pour servir de cloisons au verger.
La Guemara raconte : L'Exilarque possédait un pavillon de banquet [abvarneka] dans son verger qui était plus grand que deux beit se'a et qui n'avait pas été clôturé dès le départ à des fins de résidence. L'exilarque dit au Rav Huna bar Ḥinnana : Que le Maître prenne des dispositions pour que demain, le Shabbat, nous puissions y manger du pain, c'est-à-dire pour qu'il nous soit permis de transporter de la nourriture et des ustensiles de la maison au pavillon via le verger. .
Rav Huna bar Ḥinnana alla ériger une clôture de roseaux, chaque roseau étant séparé du suivant par moins de trois palmes. C'est-à-dire qu'il érigea deux de ces cloisons entre la maison et le pavillon avec un passage entre elles, à travers lequel l'Exilarque et ses hommes pouvaient transporter tout ce dont ils avaient besoin, car les cloisons étaient construites de la manière appropriée aux fins de résidence. Rava, cependant, est allé

Daf26a

et il enleva les roseaux, car il soutenait qu'ils n'étaient pas nécessaires ; il considérait que tout le verger avait été clôturé à des fins de résidence, en raison du pavillon de banquet. Rav Pappa et Rav Huna, fils du Rav Yehoshua, le poursuivirent et récupérèrent les roseaux, afin d'empêcher Rav Huna bar Ḥinnana de restaurer les cloisons, car ils étaient les étudiants de Rava et voulaient faire respecter sa décision.
Le lendemain, le jour du Shabbat, Ravina a soulevé une objection à l'opinion de Rava à partir d'une baraita qui déclare : Dans le cas d'une nouvelle ville, nous mesurons la limite du Shabbat à partir de sa zone habitée, d'où elle est réellement habitée ; et dans le cas d'une vieille ville, on mesure la limite de Chabbat à partir de son mur, même si elle n'est pas habitée jusqu'à son mur.
Qu'est-ce qu'une ville nouvelle et qu'est-ce qu'une vieille ville ? Une ville nouvelle est une ville qui a d'abord été entourée d'un mur, puis colonisée seulement ensuite, ce qui signifie que les habitants de la ville sont arrivés après que le mur ait déjà été érigé ; une vieille ville est une ville qui a d'abord été colonisée, et seulement ensuite entourée d'un mur. Ravina a soulevé son objection : Et ce verger doit également être considéré comme une ville qui a d'abord été entourée d'un mur et qui n'a été habitée qu'après, car elle n'avait pas été clôturée dès le départ à des fins de résidence. Même si une habitation y était érigée ultérieurement, cela ne devrait pas en faire un lieu clôturé à des fins de résidence.
Voyant qu'une objection supplémentaire pouvait être soulevée contre la position de son professeur, Rav Pappa dit à Rava : Rav Asi n'a-t-il pas dit que les écrans temporaires érigés par les architectes pour servir de protection contre le soleil et autres ne sont pas considérés comme des cloisons valides ? Apparemment, puisqu'elle a été érigée uniquement pour des raisons d'intimité et non dans le but d'une habitation permanente, elle n'est pas considérée comme une cloison valide. Ici aussi, en ce qui concerne la clôture autour du verger, puisqu'elle a été érigée uniquement pour l'intimité, elle ne doit pas être considérée comme une cloison valable.
Et Rav Huna, fils du Rav Yehoshua, dit à Rava : Rav Huna n'a-t-il pas dit qu'une cloison faite pour reposer des objets à côté et leur fournir ainsi une protection n'est pas considérée comme une cloison valide ?
C'est ce que Rabba bar Avuh a fait, lorsqu'il a construit un eiruv séparément pour chaque rangée de maisons dans toute la ville de Mehoza, en raison des fossés dans lesquels le bétail se nourrissait et qui séparaient les rangées de maisons les unes des autres. De tels fossés à bétail ne devraient-ils pas être considérés comme une cloison destinée à accueillir des objets à ses côtés ? Une telle partition n'est pas valide. Toutes ces preuves indiquent que Rava avait eu tort de retirer les clôtures en roseaux érigées par Rav Huna bar Ḥinnana, car ces clôtures étaient effectivement nécessaires.
En ce qui concerne la résolution de cet incident, l'Exilarque a récité le verset suivant à propos de ces rabbins : « Ils sont sages pour faire le mal, mais pour faire le bien, ils n'ont aucune connaissance » (Jérémie 4 :22), car vendredi ils ont ruiné l'arrangement. que Rav Huna bar Ḥinnana avait fait pour permettre le transport de la maison au pavillon, et le lendemain tout ce qu'ils pouvaient faire était de prouver qu'ils avaient agi de manière inappropriée la veille et qu'il était interdit de transporter dans le verger.
Nous avons appris dans la mishna : Rabbi Elai a dit : J'ai entendu de Rabbi Eliezer qu'il est permis de porter dans un jardin ou un karpef, même si le jardin a la taille d'un beit kor, trente fois plus grand qu'un beit se'a. La Guemara note que tous conviennent que ce que la mishna a enseigné n'était pas conforme à l'opinion de Ḥananya, comme cela a été enseigné dans une baraita que Ḥananya dit : Il est permis de porter même s'il fait la taille de quarante beit se'a, comme la cour d'un roi.
Rabbi Yoḥanan a dit : Rabbi Elai et Ḥananya ont tiré leur opinion du même verset, comme il est dit : « Et il arriva, avant qu'Isaïe fût sorti dans la cour du milieu, que la parole du Seigneur lui fut adressée, disant : » (II Rois 20 : 4). Dans le texte biblique, il est écrit : « La ville [ha'ir] », et nous le lisons comme : « La cour du milieu [ḥatzer] », car il y a une différence dans ce verset entre le mot écrit et la façon dont il est écrit. parlé. On en déduit que les cours royales étaient aussi grandes que les villes de taille intermédiaire. Il n’y a donc pas de contradiction, puisque la cour centrale du palais royal était elle-même comme une petite ville.
La Guemara explique : Sur quel principe Rabbi Elai et Hananya sont-ils en désaccord ? Un sage, le rabbin Elai, soutient : Les villes de taille intermédiaire ont la taille d'un champ qui avait la superficie d'un beit kor ; et un sage, Ḥananya, soutient : Ils ont la taille de quarante mers.
La Guemara s'interroge sur le récit biblique cité ci-dessus : Que devait faire Isaïe dans la cour du milieu, c'est-à-dire pourquoi était-il là ? La Guemara répond : Rabba bar bar Ḥana a dit que Rabbi Yoḥanan a dit : Cela enseigne qu'Ézéchias est tombé malade, et Isaïe est allé établir une académie de la Torah à sa porte, afin que les érudits de la Torah puissent s'asseoir et s'occuper de la Torah à l'extérieur de sa chambre, le mérite ce qui aiderait Ézéchias à survivre.
Sur cette base, on déduit, à propos d'un érudit de la Torah tombé malade, qu'on établit une académie à l'entrée de sa maison. La Guemara commente : Ceci n’est cependant pas une ligne de conduite appropriée, car peut-être viendront-ils provoquer Satan contre lui. Défier Satan pourrait aggraver la santé d’une personne malade plutôt que de l’améliorer.
La Mishna cite une autre déclaration faite par Rabbi Elaï au nom de Rabbi Eliezer : Et j'ai aussi entendu de lui une autre halakha : Si l'un des résidents d'une cour oublie et ne se joint pas à un eiruv avec les autres résidents, et le Chabbat, il a cédé la propriété de sa part dans la cour aux autres résidents, il lui est interdit, à celui qui a oublié d'établir un eiruv, d'apporter des objets ou de les sortir de sa maison dans la cour ; mais il est permis aux autres résidents d'apporter des objets de leur maison à celle de l'autre via la cour, et vice versa.
La Guemara soulève une objection : N'avons-nous pas appris dans une mishna : Il est interdit à celui qui a oublié d'établir un eiruv d'apporter des objets ou de les sortir de sa maison dans la cour, et aux autres résidents qui l'ont fait un eiruv, pour sortir des objets de la maison vers la cour ou pour les amener dans la maison depuis la cour.
Rav Huna, fils du Rav Yehoshua, a dit que Rav Sheshet a dit : Ce n'est pas difficile.

Daf26b

Ceci, la mishna ici, est conforme à l'opinion du rabbin Eliezer, tandis que celle-là, l'autre mishna, est conforme à l'opinion des rabbins.
Rav Sheshet ajoute : En examinant la question de près, vous constaterez que selon la déclaration du rabbin Eliezer, celui qui renonce à son autorité sur sa part dans la cour au profit des autres résidents de la cour renonce également à son autorité sur sa propre maison. Cependant, selon l'opinion des rabbins, celui qui renonce à son autorité sur sa part dans la cour au profit des autres résidents ne renonce pas à son autorité sur sa propre maison au profit de ceux-ci.
La Guemara exprime sa surprise face à ce commentaire : Mais il est évident que c'est le point sur lequel les tanna'im ne sont pas d'accord.
La Guemara répond : Raḥava a dit : Rav Huna bar Ḥinnana et moi avons expliqué : L'explication de Rav Sheshet n'était nécessaire que pour le cas de cinq personnes qui vivaient dans la même cour, dont l'une a oublié de participer à un eiruv avec les autres.
Selon la déclaration du rabbin Eliezer, lorsqu'il renonce à son autorité, il n'est pas obligé d'y renoncer envers chacun des résidents, car nous savons déjà que le rabbin Eliezer soutient que celui qui renonce à l'autorité le fait de manière généreuse, en renonçant à l'autorité. non seulement de sa part dans la cour, mais aussi de sa propre maison. Par conséquent, s’il est tenu de renoncer à son autorité auprès de nombreuses personnes, nous supposons qu’il le fait même si cela n’est pas explicitement indiqué.
En revanche, selon l'opinion des rabbins, lorsqu'il renonce à son autorité, il ne suffit pas qu'il y renonce en faveur d'une seule personne ; il doit plutôt y renoncer explicitement envers chacun, car on ne peut pas présumer qu'il renonce à l'autorité de manière généreuse.
La Guemara continue : Conformément à quel tanna est la règle enseignée dans la baraita suivante ? Si cinq personnes vivaient dans la même cour et que l'une d'entre elles a oublié et n'a pas participé à un eiruv avec les autres résidents, lorsqu'elle renonce à son autorité, il n'est pas tenu de renoncer à son autorité envers chacun des résidents. La Guemara demande : Conformément à l'opinion de qui est-elle ? C’est conforme à Rabbi Eliezer, comme expliqué ci-dessus.
Rav Kahana a enseigné le passage de cette façon, comme cité ci-dessus, que c'était Raḥava et Rav Huna bar Ḥinnana qui ont appliqué l'explication de Rav Sheshet au cas des cinq personnes vivant dans la même cour. Rav Tavyomei, quant à lui, l'a enseigné comme suit, que c'est Rav Sheshet lui-même qui l'a appliqué à ce cas : Conformément à quel tanna est la décision enseignée dans la baraita suivante ? Si cinq personnes vivaient dans la même cour et que l'une d'entre elles a oublié et n'a pas participé à un eiruv avec les autres résidents, lorsqu'elle renonce à son autorité, il n'est pas tenu de renoncer à son autorité envers chacun des résidents. Cette déclaration est conforme à l’opinion de qui ? Rav Huna bar Yehuda a dit que Rav Sheshet a dit : Conformément à qui ? Conformément au rabbin Eliezer.
Rav Pappa dit à Abaye : Selon l'opinion du rabbin Eliezer, qui suppose que l'on renonce également à son autorité sur sa maison, si celui qui a oublié de participer à un eiruv avec les autres résidents de la cour déclare explicitement : Je ne renonce pas l'autorité de ma maison, et de même, selon l'avis des rabbins, s'il déclarait explicitement : Je renonce à l'autorité de ma maison, quelle est la halakha dans de tels cas ?
La Guemara précise : La raison du rabbin Eliezer est-elle parce qu'il soutient en général que celui qui renonce à l'autorité sur sa part dans une cour aux autres résidents renonce probablement aussi à eux à l'autorité sur sa propre maison, mais que puisque cette personne a explicitement déclaré : Je ne suis pas renonçant à l'autorité de ma maison, il maintient donc son autorité ?
Ou peut-être que la raison avancée par le rabbin Eliezer est que les gens ne vivent généralement pas dans une maison sans cour, et donc quiconque renonce à l'autorité sur sa part dans une cour renonce automatiquement à l'autorité sur sa propre maison, quoi qu'il dise. C'est pourquoi, lorsqu'il dit : Je ne renonce pas à l'autorité sur ma maison, cela n'est pas en son pouvoir, car même s'il dit : Je continuerai à habiter et à conserver l'autorité sur ma maison, il n'a rien dit.
Et la question se pose également selon l'opinion des rabbins. Si l’on dit explicitement : je renonce également à l’autorité de ma maison, quelle est la halakha ? La raison de l'opinion des rabbins est qu'ils soutiennent que celui qui renonce à l'autorité sur sa part dans une cour aux autres résidents ne renonce probablement pas à l'autorité sur sa propre maison, mais puisque cette personne a déclaré explicitement : Je renonce à l'autorité au-dessus de ma maison, les autres résidents devraient-ils être autorisés à le transporter ?
Ou peut-être que la raison de l'opinion des rabbins est que l'on ne se retire généralement pas entièrement d'une maison et d'une cour, se faisant comme un invité parmi ses voisins. C'est pourquoi lorsqu'il déclare : Je renonce à l'autorité sur ma maison, cela n'est pas en son pouvoir et sa déclaration est ignorée.
Abaye dit à Rav Pappa en réponse à sa question : Tant selon les rabbins que selon Rabbi Eliezer, une fois qu'on a révélé ses souhaits, il les a révélés, et tout suit ses souhaits exprimés.
La Mishna rapporte encore un autre enseignement transmis par Rabbi Elai : Et j'ai également entendu de Rabbi Eliezer une autre halakha, selon laquelle on peut remplir son obligation de manger des herbes amères à la Pâque avec l'arkablin, une certaine herbe amère. La Guemara demande : Qu’est-ce que l’arkablin ? Reish Lakish a dit : C'est Atzvata ḥaruziyata, un type de fibre qui s'enroule autour d'un palmier dattier.

MISHNA : On peut établir une jonction des maisons dans des cours [eiruv ḥatzerot] afin de permettre de célébrer le Shabbat dans une cour partagée par deux ou plusieurs maisons, et on peut établir une jonction des frontières du Shabbat [eiruv teḥumin] afin d'étendre la la distance qu'il est permis de parcourir le Chabbat ; et de même, on peut fusionner des cours afin de permettre le transport dans une ruelle partagée par deux ou plusieurs cours. Cela peut être fait avec toutes sortes d'aliments, à l'exception de l'eau et du sel, car ils ne sont pas considérés comme des aliments et ne peuvent donc pas être utilisés à ces fins.
La Mishna continue avec deux principes similaires : Tous les types de nourriture peuvent être achetés avec l'argent de la deuxième dîme, qui doit être emporté à Jérusalem et utilisé pour acheter de la nourriture (Deutéronome 14 :26), à l'exception de l'eau et du sel. De même, celui qui jure que la nourriture lui est interdite est autorisé à manger de l'eau et du sel, car ils ne sont pas considérés comme des sources de nourriture.
Il a été dit en outre, en ce qui concerne les lois sur l'union des cours, qu'on peut établir un eiruv tehumin pour un nazirite avec du vin, même s'il lui est interdit d'en boire, parce que cela est permis aux autres. Et de même, on peut établir un eiruv tehumin pour un Israélite avec teruma, même s'il ne peut pas en manger, car cela est autorisé à un prêtre. La nourriture utilisée pour un eiruv tehumin doit être propre à la consommation humaine, mais il n’est pas essentiel qu’elle soit propre à la consommation de celui pour qui elle est utilisée. Summakhos dit cependant : On ne peut établir un eiruv tehumin que pour un Israélite avec de la nourriture non consacrée.
Il a également été déclaré que l'on pouvait établir un eiruv teḥumin pour un prêtre dans un beit haperas, un champ contenant une tombe qui a été labourée. Il existe un doute quant à la localisation des fragments osseux dans toute la zone. Il est interdit à un prêtre d'entrer en contact avec un cadavre et ne peut donc pas entrer dans un beit haperas. Rabbi Yehuda dit : Un eiruv tehumin peut être établi pour un prêtre même entre les tombes dans un cimetière, une zone dans laquelle le prêtre ne peut pas entrer par la loi de la Torah,

Daf27a

puisqu'il peut s'interposer entre lui et les tombes et aller manger la nourriture qui compose l'eiruv sans contracter l'impureté rituelle.
GEMARA : Rabbi Yoḥanan a dit : On ne peut pas apprendre des déclarations générales, c'est-à-dire que lorsqu'une déclaration générale est faite dans une mishna en utilisant le mot tout, elle ne doit pas être comprise comme une déclaration générale qui inclut tout, sans exceptions. Cela est vrai même là où il est prononcé le mot sauf. Même dans ce cas, il peut y avoir d’autres exceptions à la règle qui ne sont pas répertoriées.
La Guemara note : Du fait que Rabbi Yoḥanan a dit : Même dans un endroit où il est dit sauf, cela prouve par déduction qu'il ne se rapportait pas à la déclaration générale faite ici dans la mishna, qui utilise le mot sauf. À quelle mishna se rapportait-il donc lorsqu’il formulait son principe ?
La Guemara répond : Il faisait référence à une mishna trouvée là-bas : En ce qui concerne tous les commandements positifs limités dans le temps, c'est-à-dire les mitsvot qui ne peuvent être accomplies qu'à une certaine heure de la journée, ou pendant la journée plutôt que la nuit, ou certains jours de l'année, les hommes sont obligés de les accomplir et les femmes en sont exemptées. Mais les commandements positifs qui ne sont pas limités dans le temps, les femmes comme les hommes sont tenus de les exécuter.
Est-ce un principe général selon lequel les femmes sont exemptées de tous les commandements positifs limités dans le temps, sans exception ? Mais il y a le commandement de manger de la matza à la Pâque, le commandement de se réjouir lors d'une fête et le commandement de se rassembler dans la cour du Temple une fois tous les sept ans pendant la fête de Souccot qui suit l'année sabbatique, qui sont tous limités dans le temps, commandements positifs, et néanmoins, les femmes sont obligées de les exécuter.
De même, les femmes sont-elles obligées de respecter tous les commandements positifs qui ne sont pas limités dans le temps ? Mais il y a le commandement de l’étude de la Torah, le commandement de porter du fruit et de se multiplier, et le commandement de la rédemption du premier-né, qui sont tous des commandements positifs qui ne sont pas limités dans le temps, et néanmoins les femmes en sont exemptées. Au contraire, Rabbi Yohanan a dit : On ne peut pas apprendre des déclarations générales, même là où il est dit sauf, car il est toujours possible qu'il y ait d'autres exceptions à la règle.
Abaye a dit, et certains disent que c'est Rabbi Yirmeya qui a dit : Nous aussi, nous avons également appris une preuve du principe de Rabbi Yoḥanan d'une mishna : Ils ont énoncé encore un autre principe général : tout ce qui est porté sur un zav est rituellement impur. Et tout ce sur lequel un zav est porté est rituellement pur, à l'exception d'un objet sur lequel on peut s'allonger ou s'asseoir et d'un être humain, qui se souillent si un zav est porté sur eux. L'objection suivante peut être soulevée : Et n'y a-t-il rien d'autre ? Mais il existe un objet sur lequel une personne monte qui devient impur, comme l'explique la Torah elle-même.
La Guemara demande d'abord : Quelles sont les circonstances d'un objet sur lequel on monte ? S'il s'est assis dessus, c'est un siège. Sinon, comment se souille-t-il ? Qu'y a-t-il sur lequel on puisse rouler mais qui n'entre pas dans la catégorie de quelque chose sur lequel on s'allonge ou s'assoit ? La Guemara répond : Nous disons ce qui suit : Il y a la partie supérieure d'une selle, qui devient rituellement impure en tant qu'accessoire d'équitation et non en tant que siège ordinaire. Comme cela a été enseigné dans la Tosefta : Une selle sur laquelle un zav est assis est impure comme le siège d'un zav, et le pommeau, qui est attaché à l'avant de la selle et utilisé par le cavalier pour maintenir sa position ou pour l'aider à le montage, est impur en tant qu'accessoire d'équitation. Par conséquent, nous voyons que la déclaration générale trouvée dans la mishna omet ce sur quoi on peut monter. Concluez-en plutôt qu’on ne peut pas tirer d’enseignements d’énoncés généraux, même là où il est dit sauf.
Ravina a dit, et certains disent que c'est Rav Naḥman qui a dit : Nous aussi, nous avons également appris une preuve du principe de Rabbi Yoḥanan dans la mishna, qui dit : On peut établir un eiruv et fusionner les ruelles avec toutes sortes de nourriture, à l'exception de l'eau. et du sel. Et il n'y a rien d'autre ? Mais il existe des truffes et des champignons qui ne peuvent pas non plus être utilisés pour un eiruv car ils ne sont pas considérés comme de la nourriture. Concluez-en plutôt qu’on ne peut pas tirer d’enseignements d’énoncés généraux, même là où il est dit sauf.
Nous avons appris dans la Mishna : Tous les types de nourriture peuvent être achetés avec l’argent de la deuxième dîme, à l’exception de l’eau et du sel. Rabbi Eliezer et Rabbi Yosei bar Ḥanina avaient tous deux la même tradition, mais l’un l’enseigne en ce qui concerne l’Eiruv, et l’autre l’enseigne en ce qui concerne la deuxième dîme.
La Guemara précise : On enseigne cette halakha en ce qui concerne la question de l'Eiruv, comme suit : Ils ont seulement enseigné qu'il ne faut pas établir d'Eiruv avec de l'eau ou du sel dans le cas de l'eau seule ou du sel seul. Mais avec de l’eau et du sel ensemble, on peut effectivement établir un érouv.
Et l'autre enseigne cette halakha à propos de la question de la deuxième dîme : Ils ont seulement enseigné que l'eau ou le sel ne peuvent pas être achetés avec l'argent de la deuxième dîme dans le cas de l'eau seule ou du sel seul. Mais l’eau et le sel mélangés peuvent en effet être achetés avec l’argent de la deuxième dîme.
La Guemara commente : Celui qui enseigne cette loi concernant la deuxième dîme l'appliquerait d'autant plus à un eiruv, c'est-à-dire qu'il soutiendrait certainement que l'eau et le sel ensemble conviennent pour être utilisés pour un eiruv. Cependant, selon celui qui enseigne cette loi à propos d’un eiruv, elle ne s’applique qu’à un eiruv ; mais en ce qui concerne la deuxième dîme, non, elle ne s'applique pas. Quelle est la raison de cette distinction ? Pour la deuxième dîme, nous avons besoin de produits, comme le dit la Torah, et même lorsque l’eau et le sel sont mélangés, ils n’ont pas le statut de produits.
Lorsque Rabbi Yitzḥak vint d’Eretz Israël en Babylonie, il enseigna cette loi concernant la deuxième dîme. La Guemara soulève une objection de la part de la baraïta suivante : Rabbi Yehuda ben Gadish a témoigné devant Rabbi Eliezer : Dans la maison de Père, ils achetaient de la saumure de poisson avec l'argent de la deuxième dîme. Il lui dit : Peut-être n'avez-vous entendu cela que dans un cas où les entrailles du poisson étaient mélangées à la saumure. Puisque ce mélange contient une petite partie du poisson, la saumure devient suffisamment importante pour être achetée avec l’argent de la deuxième dîme. Et même Rabbi Yehuda ben Gadish a seulement dit sa déclaration concernant la saumure, qui est la graisse du produit, c'est-à-dire parce qu'une certaine quantité de graisse de poisson, qui elle-même peut être achetée avec l'argent de la deuxième dîme, est mélangée à la saumure ; mais on ne peut pas acheter avec lui un mélange d'eau et de sel seul.
En réponse à cette difficulté, Rav Yosef a déclaré :

Daf27b

La décision du rabbin Yitzḥak selon laquelle l'eau et le sel mélangés peuvent être achetés avec l'argent de la deuxième dîme n'était nécessaire que dans le cas où l'on y ajoutait de l'huile. Mais un mélange d’eau et de sel seul ne peut pas être acheté avec l’argent de la deuxième dîme.
Abaye dit à Rav Yossef : Si c'est le cas, laisse-le en déduire que le mélange peut être acheté avec l'argent de la deuxième dîme à cause du pétrole seul. La Guemara réfute cet argument : Non, c'était nécessaire pour un cas où l'on payait la valeur de l'eau et du sel en l'incluant dans le paiement de l'huile. Bien qu’apparemment l’argent qu’il a payé était pour le pétrole, il a augmenté le prix du pétrole afin d’inclure le paiement de l’eau et du sel qui y étaient mélangés.
La Guemara demande : Mais si quelque chose ne peut pas être acheté avec l'argent de la deuxième dîme, est-il permis de l'acheter en l'incluant dans le paiement de quelque chose qui peut être acheté avec l'argent de la deuxième dîme ? La Guemara répond : Oui, et c'est ce qui a été enseigné dans la baraïta suivante : Ben Bag Bag dit dans l'exposé du verset : « Et tu accorderas cet argent à tout ce que ton cœur désire, aux bœufs, aux moutons, au vin, aux boisson forte, tout ce que ton âme demande » (Deutéronome 14 :26) : « Sur les bœufs » enseigne que l'on peut acheter un bœuf et inclure dans son prix le paiement de sa peau. Bien que la peau ne puisse pas être mangée, elle peut être achetée avec le bœuf et elle n’acquiert pas le caractère sacré de la deuxième dîme. « Sur le mouton » enseigne qu'on peut acheter un mouton et inclure dans son prix le paiement de sa toison, qui est utilisée à des fins autres que l'alimentation. « Sur le vin » enseigne que l'on peut acheter du vin et inclure dans son prix le paiement de sa cruche. « Sur les boissons fortes » enseigne qu'il est permis d'acheter non seulement du vrai vin, mais aussi de l'hydromel, de l'eau dans laquelle sont trempés les pépins de raisin, une fois qu'ils ont fermenté et acquis la saveur du vin.
Après avoir cité l'exposé du verset par ben Bag Bag, la Guemara continue : Rabbi Yoḥanan a dit : Celui qui interprète les mots « sur des bœufs » pour moi conformément à l'opinion de ben Bag Bag, je porterai ses vêtements après lui dans les bains publics, c'est-à-dire , je l'honorerai à tel point que je serai prêt à le traiter comme un serviteur traite son maître.
Quelle est la raison des difficultés du rabbin Yohanan ? Toutes les parties du verset cité ci-dessus sont nécessaires, à l’exception de l’expression « sur les bœufs », qui n’est pas nécessaire. La Guemara précise : Dans quel but tous les autres mots sont-ils nécessaires ? Car si la Torah avait écrit uniquement « sur les bœufs », j'aurais pu dire que ce n'est qu'un bœuf qui peut être acheté avec sa peau avec l'argent de la seconde dîme, car la peau est une partie inséparable de son corps, et donc elle n'est pas considérée comme une entité indépendante de sa chair. Mais quant à l'achat d'un mouton avec sa toison, qui n'est pas une partie inséparable de son corps puisque la toison peut être retirée du mouton de son vivant, vous pourriez dire non, l'argent de la seconde dîme ne peut pas être dépensé de cette manière. . Il fallait donc préciser « sur les moutons ».
Et si la Torah avait aussi écrit « sur les moutons », enseignant qu'on peut acheter même un mouton avec l'argent de la seconde dîme avec sa toison, j'aurais pu dire que c'est seulement un mouton qui peut être acheté avec sa toison parce que le la toison y est attachée et est donc considérée comme faisant partie de l'animal. Mais quant à l'achat du vin avec sa cruche, vous pourriez dire non, car l'argent de la deuxième dîme ne peut pas être dépensé de cette façon. Il fallait donc préciser « sur le vin ».
Et si la Torah avait aussi écrit « sur le vin », indiquant qu'on peut même acheter du vin avec sa cruche avec l'argent de la seconde dîme, j'aurais quand même pu dire que c'est parce que la cruche est nécessaire à la conservation du vin, car il y a pas moyen de transporter du vin sans une sorte de récipient. Mais quant à l'hydromel fermenté, qui n'est qu'une simple acidité, vous pourriez dire non, il ne doit pas être compris parmi les produits qui peuvent être achetés avec l'argent de la deuxième dîme. C’est pourquoi la Torah écrit : « Sur les boissons fortes ».
La nécessité de chaque mot doit également être prouvée dans l'ordre inverse. Et si la Torah avait seulement écrit « sur les boissons fortes », j’aurais pu dire : qu’entend-on par boissons fortes ? Figues séchées de la ville de Ke'ila, qui sont des figues de choix et juteuses qui peuvent avoir un effet enivrant. Ils sont donc considérés comme des produits et non comme de l'hydromel. Mais quant à l’achat du vin avec sa cruche, vous pourriez dire non, cela ne peut pas se faire avec l’argent de la deuxième dîme, et il était donc nécessaire de préciser « sur le vin ».
Et si la Torah avait aussi écrit « sur le vin », indiquant qu'on peut même acheter du vin avec sa cruche avec l'argent de la deuxième dîme, j'aurais pu dire que c'est parce que la cruche est nécessaire à la conservation du vin. Mais quant à l’achat d’un mouton avec sa toison, vous pourriez dire non, cela ne peut pas se faire avec l’argent de la deuxième dîme. Par conséquent, la Torah dit « sur les moutons », pour enseigner qu’un mouton peut être acheté avec l’argent de la deuxième dîme, même avec sa toison.
Si oui, pourquoi ai-je besoin des mots « sur des bœufs » ? Si l'on peut acheter un mouton avec sa toison avec l'argent de la deuxième dîme, il devrait certainement être permis d'acheter un bœuf avec sa peau. Et si vous dites que si la Torah n'avait pas écrit « sur les bœufs », j'aurais pu dire qu'un mouton avec sa peau, oui, il peut être acheté avec l'argent de la seconde dîme, mais avec sa toison, non, il peut être acheté. ne pas être acheté; par conséquent, la Torah a écrit « sur les bœufs », pour inclure sa peau, et ainsi « sur le mouton » reste disponible pour interprétation pour inclure sa toison, c'est-à-dire qu'un mouton peut être acheté même avec sa toison. C’est pourquoi les mots « sur les bœufs » sont nécessaires, car sans eux, j’aurais compris différemment « sur les moutons ».
Cet argument peut cependant être réfuté : même si la Torah n'avait pas écrit « sur les bœufs », je n'aurais pas dit qu'un mouton avec sa peau, oui, il peut être acheté avec l'argent de la deuxième dîme, mais avec sa peau. polaire, non, ce n'est peut-être pas le cas. Car s’il en était ainsi, la Torah aurait dû écrire « sur les bœufs », auquel cas les mots « sur les moutons » resteraient sujets à interprétation. « Sur le mouton » peut être expliqué de deux manières, à la fois en référence à sa peau et en référence à sa toison. Si la Torah avait voulu enseigner seulement qu’un animal peut être acheté avec sa peau mais pas avec sa toison, elle aurait écrit « sur les bœufs » uniquement, ce qui n’aurait laissé aucune place à l’erreur, car les bœufs n’ont pas de toison.
Et puisque la Torah écrit « sur les moutons », enseignant qu’un mouton peut être acheté avec l’argent de la seconde dîme, même avec sa toison, pourquoi ai-je besoin des mots « sur les bœufs » ? Ces mots sont désormais totalement superflus. Si un mouton peut être acheté avec sa toison, est-il nécessaire de préciser qu'un bœuf peut être acheté avec sa peau ? C'est ce que voulait dire Rabbi Yohanan lorsqu'il dit : Celui qui interprète pour moi les mots « sur des bœufs » conformément à l'opinion de ben Bag Bag, je porterai ses vêtements après lui dans les bains publics.
La Guemara revient maintenant sur le désaccord tannaïtique concernant l'achat de saumure de poisson avec la deuxième dîme : sur quel principe Rabbi Yehuda ben Gadish, Rabbi Eliezer et ces tanna'im dont les opinions seront citées ci-dessous sont-ils en désaccord ? La Guemara explique : Rabbi Yehuda ben Gadish et Rabbi Eliezer exposent le verset sur la base du principe des amplifications et des restrictions, et ces tanna'im l'exposent sur la base du principe des généralisations et des détails, ce qui est une approche différente de l'exégèse biblique.
Rabbi Yehuda ben Gadish et Rabbi Eliezer exposent le verset en se basant sur le principe des amplifications et des restrictions. Lorsque le verset déclare : « Et tu donneras de l’argent à tout ce que ton cœur désire » (Deutéronome 14 :26), il s’est amplifié. Lorsqu’il déclare ensuite : « Sur les bœufs, sur les moutons, sur le vin et sur les boissons fortes », il a limité sa discussion à certains points spécifiques. Lorsqu’il se termine par la phrase : « Tout ce que votre âme demande », il s’est encore une fois amplifié. Selon cette approche exégétique, nous concluons que, puisqu'elle a amplifié et restreint et encore amplifié, elle a amplifié la catégorie générale pour inclure tout. Qu’est-ce que cela a amplifié la catégorie à inclure ? Il a amplifié la catégorie pour inclure tout. Et qu’est-ce qui a empêché l’inclusion dans la catégorie ? Une seule chose : selon le rabbin Eliezer, cela a restreint l'inclusion de la saumure parce que la saumure n'est pas du tout similaire aux éléments répertoriés dans le verset ; selon le rabbin Yehuda ben Gadish, cela limitait l'eau et le sel.
Et ces autres tanna'im exposent le verset selon le principe des généralisations et des détails, comme il a été enseigné dans une baraita : La phrase : « Et tu accorderas de l'argent à tout ce que ton cœur désire » est une généralisation, car aucun le type de nourriture est spécifié. La phrase : « Sur le bétail, sur les moutons, sur le vin et sur les boissons fortes » est un détail, car des types spécifiques d'aliments sont mentionnés. Lorsque le verset conclut : « Tout ce que votre âme demande », il se généralise à nouveau, car aucun type spécifique de nourriture n'est mentionné. Puisque le verset est formulé comme une généralisation, un détail et une généralisation, vous pouvez en déduire que le verset fait référence uniquement à des éléments similaires au détail. De même que les éléments mentionnés dans le détail sont clairement définis comme le produit du produit, c'est-à-dire non seulement le produit lui-même mais aussi les choses qui en proviennent, comme le veau issu d'une vache ou le raisin issu d'un pépin, et ils sont et aussi les choses cultivées à partir de la terre, puisque tous ces objets poussent à partir de la terre ou en tirent leur principale nourriture, de même cela inclut toutes les choses qui sont le produit du produit et qui sont cultivées à partir de la terre.
Et cela a été enseigné dans une autre baraita : Tout comme les éléments mentionnés dans le détail sont clairement définis comme la progéniture de la progéniture de la terre, c'est-à-dire les choses qui proviennent d'éléments venus du sol, de même cela inclut toutes les choses qui sont la descendance de la descendance de la terre.
La Guemara demande : Quelle est la différence pratique entre ces deux baraitot ? Abaye a déclaré : Il existe une différence pratique entre eux en ce qui concerne le poisson. Selon celui qui dit que l'on applique la loi à ce qui est le produit du produit et qui est sorti de terre, les poissons sont considérés comme étant sortis de terre. Cependant, selon celui qui dit qu'on l'applique à ce qui est la progéniture de la progéniture de la terre, les poissons ont été créés à partir de l'eau. Ils ne sont donc pas issus de la descendance de la terre et ne font donc pas partie des biens pouvant être achetés avec l’argent de la deuxième dîme.
La Guemara demande : Abaye a-t-il dit que les poissons sont considérés comme ayant poussé à partir du sol ? Abaye n'a-t-il pas dit ceci ?

Daf28a

Celui qui mange du putita, un certain insecte aquatique, reçoit quatre paires de cils, car il a transgressé quatre commandements négatifs distincts de la Torah, deux qui concernent les animaux rampants en général et deux qui concernent les insectes aquatiques en particulier. S'il a mangé une fourmi, il reçoit cinq séries de cils pour avoir violé les deux interdictions générales et trois autres commandements négatifs énoncés à l'égard des insectes qui rampent sur la terre. S'il a mangé un frelon, on lui donne six séries de cils, car outre les interdits applicables à une fourmi, il a transgressé un interdit énoncé à l'égard des insectes volants. Et s’il est exact que quelque chose qui vit dans l’eau est considéré comme poussant à partir du sol, celui qui mange une putita devrait également recevoir des coups de fouet pour avoir violé l’interdiction suivante : « Et tout ce qui rampe sur la terre est une chose détestable ; on ne le mangera pas » (Lévitique 11 :41). Au contraire, il ne faut certainement pas considérer que les poissons poussent à partir du sol et cette explication doit donc être rejetée.
Ravina a plutôt déclaré : Il existe une différence pratique entre les deux baraitot en ce qui concerne la volaille. Selon celui qui a dit que l'on ne peut utiliser l'argent de la deuxième dîme que pour acheter de la nourriture issue du produit et cultivée à partir de la terre, ces oiseaux sont également considérés comme ayant poussé à partir de la terre. Cependant, selon celui qui dit qu'on l'applique à ce qui est la progéniture de la descendance de la terre, ces oiseaux ont été créés de boue et non de terre, et par conséquent ils ne font pas partie des objets qu'on peut acheter. avec l'argent de la deuxième dîme.
Ces deux opinions distinctes reposent toutes deux sur le principe exégétique d’une généralisation et d’un détail. La Guemara demande maintenant : Quelle est la raison de celui qui inclut la volaille, et quelle est la raison de celui qui exclut la volaille ?
La Guemara explique : Celui qui inclut la volaille soutient que lorsqu'il y a une généralisation, un détail et une autre généralisation, cette dernière généralisation est primordiale. Par conséquent, la règle est similaire à celle régissant un détail suivi d’une généralisation, selon laquelle la généralisation est considérée comme un ajout au détail et tous les autres éléments sont inclus. Cependant, la première généralisation est efficace pour exclure tout ce qui ne lui ressemble pas à deux égards, puisqu'il s'agit néanmoins d'une généralisation, d'un détail et d'une généralisation. Il exclut donc tout ce qui ne pousse pas du sol et n'est pas le produit d'un produit.
Et celui qui exclut la volaille soutient que la première généralisation est primaire. Par conséquent, une généralisation, un détail et une généralisation sont similaires à une simple généralisation suivie d'un détail, à propos duquel nous soutenons que la généralisation n'inclut que ce qui est énoncé dans le détail. Par conséquent, en ce qui concerne ces objets mentionnés dans le verset, oui, on peut les acheter avec l’argent de la deuxième dîme. Pour autre chose, non, ce n'est pas possible. Cependant, cette dernière généralisation est efficace pour inclure tout ce qui lui est similaire à trois égards, à savoir qu'il est le produit d'un produit, qu'il pousse à partir du sol et qu'il est la progéniture de la progéniture de la terre, à l'exclusion des volailles.
Rav Yehuda a dit au nom du Rav Shmuel bar Sheilat, qui a dit au nom du Rav : On peut établir un eiruv avec des produits bon marché et sans importance tels que le cresson, le pourpier et le mélilot, mais on ne peut pas établir un eiruv avec des céréales vertes. ou avec des dattes non mûres.
La Guemara demande : Mais peut-on établir un eiruv avec le mélilot ? N'a-t-il pas été enseigné dans une baraita concernant le mélilot que ceux qui ont beaucoup d'enfants peuvent en manger, mais que ceux qui n'ont pas d'enfants ne peuvent pas en manger, car il est nocif pour la capacité de reproduction ; et s'il était durci en graine, c'est-à-dire s'il devenait très dur et déjà apte à être planté, même ceux qui ont beaucoup d'enfants ne pourraient pas le manger ? On voit donc qu’il est interdit de manger du mélilot. Comment peut-il éventuellement être utilisé pour établir un eiruv ?
La Guemara répond : Interprétez la déclaration de Rav comme faisant référence au mélilot qui n'a pas encore durci en graine, et son utilisation pour établir un eiruv est limitée à ceux qui ont de nombreux enfants et sont donc autorisés à le manger.
Et si vous le souhaitez, vous pouvez dire à la place qu'en réalité, le mélilot est bon pour un eiruv même pour ceux qui n'ont pas d'enfants, car il peut être mangé par ceux qui ont beaucoup d'enfants. La nourriture utilisée pour un eiruv doit être comestible, mais elle n'a pas besoin d'être comestible pour la personne qui l'utilise comme eiruv. N'avons-nous pas appris dans la mishna : On peut établir un eiruv pour un nazirite avec du vin, et pour un Israélite avec du teruma ? Apparemment, ces objets peuvent être utilisés comme eiruv même s'ils ne conviennent pas à cette personne, car ils conviennent à cette autre personne. Ici aussi, même si le mélilot ne convient pas à cette personne, il peut être utilisé parce qu'il convient à cette autre personne.
Et si vous le souhaitez, vous pouvez dire à la place : Lorsque Rav a dit que le mélilot pouvait être utilisé pour un eiruv, il faisait référence au trèfle médian, qui est de qualité supérieure et n'est pas nocif.
La Guemara considère la suite de la déclaration de Rav : Et ne peut-on pas établir un érouv avec du grain vert ? Rav Yehuda n'a-t-il pas dit que Rav a dit : Dans le cas de la cuscute et du grain vert, on peut établir un eiruv avec eux ; et en les mangeant, on récite la bénédiction : Qui crée le fruit de la terre ?
La Guemara répond : Ce n'est pas difficile. Cette première déclaration, selon laquelle le grain vert ne peut pas être utilisé pour un eiruv, a été faite avant l'arrivée de Rav en Babylonie. Cette deuxième déclaration a été faite après que Rav soit venu en Babylonie et ait vu que les gens mangeaient du grain vert, à ce moment-là, il a jugé qu'il était bon de l'utiliser pour un eiruv.
La Guemara demande : La Babylonie représente-t-elle la majorité du monde ? Les lois sont établies selon la coutume qui prévaut dans la majeure partie du monde. N'a-t-il pas été enseigné dans une baraita : dans le cas des haricots, de l'orge et du fenugrec que l'on a plantés pour les utiliser comme herbe, par exemple comme fourrage pour les animaux, son opinion est rendue sans importance par celle de tous les autres ? Puisque la plupart des gens n’agissent pas de cette façon, nous ne considérons pas l’intention de cette personne comme significative. Par conséquent, on est obligé de donner la dîme sur leurs graines, et leurs herbes en sont exonérées. Lorsqu’on récolte ces plantes à l’état vert, avant que leurs graines ne soient mûres, on considère qu’elles ne sont pas complètement mûres. Cependant, dans le cas du cresson et de la roquette, qui sont communément consommés à l'état vert et sous forme de graines, si on les a plantés pour les utiliser comme herbes, on leur donne la dîme à la fois comme herbes et comme graines ; si on les a plantés pour leurs graines, ils reçoivent la dîme comme graines et comme herbes, quelle que soit la manière dont elles sont consommées. Quoi qu’il en soit, la première partie de la baraita enseigne que la loi est déterminée conformément à la coutume commune à la majeure partie du monde et non à la pratique d’un lieu particulier.
La Guemara répond : Quand Rav a dit que le grain vert pouvait être utilisé pour un eiruv,

Daf28b

il faisait référence à la variété du jardin, qui est couramment consommée.
Après avoir mentionné les graines de roquette, la Guemara demande : À quoi conviennent-elles ? Généralement, seules les feuilles de la plante sont consommées. Rabbi Yoḥanan a dit : Les générations précédentes, qui n’avaient pas de poivre, broyaient ces graines et y trempaient leur viande rôtie. C’est pourquoi les graines de roquette sont également consommées, même si ce n’est pas leur utilisation habituelle.
La Guemara raconte que lorsque Rabbi Zeira était épuisé par ses études, il allait s'asseoir à l'entrée de l'académie du Rav Yehuda bar Ami et disait : Quand les Sages entreraient et sortiraient, je me lèverais devant eux et recevrais une récompense. pour les honorer, car c'est une mitsva d'honorer les érudits de la Torah. Trop fatigué pour s’engager dans une véritable étude de la Torah, il cherchait un moyen de se reposer tout en accomplissant une mitsva différente en même temps.
Un jour, un jeune écolier quittait la salle d'étude. Rabbi Zeira lui dit : Que t'a appris ton professeur aujourd'hui ? Il lui dit : La bénédiction appropriée pour la cuscute est : Qui crée le fruit de la terre ; la bénédiction appropriée pour le grain vert est : Par la parole de qui toutes choses ont été créées. Rabbi Zeira lui dit : Au contraire, l'inverse est plus raisonnable, car celui-ci, le grain vert, tire sa nourriture du sol, tandis que celui-là, la cuscute, tire sa nourriture de l'air, et il convient de réciter une bénédiction sur chaque article en fonction de sa source de nourriture.
La Guemara conclut : La halakha est conforme au jeune écolier. Quelle est la raison pour ça? Ceci, la cuscute, est un produit complètement mûr, et celui-ci, le grain vert, n'est pas un produit complètement mûr. Si les produits ne sont pas complètement mûrs, on ne peut que réciter la bénédiction : Par la parole de qui toutes choses ont été créées. Et ce que vous avez dit : Celui-ci, le grain vert, se nourrit du sol, tandis que celui-là, la cuscute, se nourrit de l'air, ce n'est pas le cas. La cuscute tire également sa nourriture du sol, car nous voyons que lorsque l'arbuste épineux est coupé, la cuscute qui y est attachée meurt. Cela montre que la cuscute tire également sa nourriture du sol, bien qu'indirectement.
La Guemara considère maintenant la partie suivante de la déclaration de Rav : Et est-il exact qu'on ne peut pas établir un eiruv avec des dattes non mûres ? N'a-t-on pas enseigné dans une baraita : Le cœur du palmier, le noyau interne mou et comestible d'un palmier, peut être acheté avec l'argent de la deuxième dîme ; mais il ne contracte pas l’impureté rituelle des aliments, car il ne s’agit pas réellement d’un aliment, mais plutôt d’une partie de l’arbre lui-même. Et les dattes non mûres peuvent être achetées avec l’argent de la deuxième dîme, et elles contractent même l’impureté rituelle des aliments.
Rabbi Yehuda dit cela d'une manière quelque peu différente : Le cœur du palmier est comme un arbre dans tous ses aspects juridiques, sauf qu'il peut être acheté avec l'argent de la deuxième dîme, car il est comestible. Et les dattes non mûres sont comme des fruits à tous égards, car ce sont de véritables fruits, sauf en ce qui concerne une caractéristique, qui est qu'elles sont exemptées de dîme parce qu'elles ne sont pas encore complètement mûres.
La Guemara répond : Là, le baraita fait référence au fruit des palmiers qui ne mûrissent jamais complètement. Ils sont donc considérés comme des fruits à part entière, même à l’état non mûr. Rav, cependant, faisait référence aux fruits des palmiers, qui finissent par mûrir. Leur état immature n’est qu’une étape transitoire dans leur développement.
La Guemara demande : Si oui, Rabbi Yehuda dirait-il à ce sujet qu'ils sont exemptés de la dîme ? N'est-il pas enseigné dans une baraita que Rabbi Yehuda a dit : Les figues non mûres du lieu appelé Beityoni n'étaient mentionnées qu'en ce qui concerne les dîmes, comme il est dit : Dans le cas des figues non mûres de Beityoni et des dattes non mûres du endroit appelé Tuvina, on est obligé de donner la dîme même s'ils ne mûrissent jamais, puisqu'ils sont considérés comme des fruits à part entière à tous égards ?
Dites plutôt ceci : En réalité, la baraita ne fait pas référence au fruit des palmiers qui ne mûrissent jamais complètement, mais plutôt aux fruits des palmiers qui finissent par mûrir. Cependant, la halakha relative à l'impureté rituelle des aliments est différente, et le statut d'un aliment en tant qu'aliment au regard de l'impureté des aliments ne peut pas être présenté comme une preuve de son statut d'aliment au regard d'un eiruv. Comme l'a dit ailleurs Rabbi Yoḥanan : Puisqu'ils sont aptes à être sucrés par la cuisson au feu, ils sont considérés comme de la nourriture aux fins de la dîme ; ici aussi, on peut dire : Puisqu'elles sont propres à être sucrées par la cuisson au feu, les dattes non mûres sont propres à contracter l'impureté des aliments. Cependant, en ce qui concerne l'Eiruv, nous avons besoin d'une nourriture prête à être consommée, et quelque chose qui peut être préparé pour devenir de la nourriture n'est pas suffisant.
La Guemara demande : Où ce commentaire de Rabbi Yoḥanan a-t-il été initialement formulé ? La Guemara répond : Il a été dit sur ce règlement, qui a été enseigné dans une baraita : On est obligé de donner la dîme aux amandes amères tant qu'elles sont encore petites et vertes, car elles sont bonnes à être mangées tant qu'elles ne sont pas encore développées. Mais quand ils sont gros, on est dispensé de la dîme, car ils ne sont plus comestibles. On est obligé de donner la dîme pour les grosses amandes douces, tandis que l’on est exempté de la dîme pour les petites, car elles ne sont pas encore complètement mûres. Rabbi Shimon, fils de Rabbi Yosei, dit au nom de son père : On est exempté de la dîme de ceci et de cela, des grosses et des petites amandes amères. Et certains disent qu'il a dit au nom de son père : On est obligé de donner la dîme à la fois à ceci et à cela. Rabbi Ila a dit : Rabbi Ḥanina a gouverné à Tzippori conformément à celui qui a dit : On est exempté de la dîme et de ceci et de cela.
La Guemara demande : Selon le point de vue de celui qui a dit que l'on est obligé de donner la dîme à la fois à ceci et à cela, à quoi conviennent les grosses amandes amères ? Rabbi Yoḥanan a dit : Puisque ces amandes peuvent être sucrées et rendues comestibles par la cuisson au feu, elles sont considérées comme de la nourriture aux fins de la dîme.
La Guemara examine plus en détail la baraita citée plus haut. Le Maître a dit que Rabbi Yehuda a dit : Le cœur du palmier est comme un arbre dans tous ses aspects légaux, sauf qu'il peut être acheté avec l'argent de la deuxième dîme. La Guemara demande : L'opinion de Rabbi Yehuda est identique à celle du premier tanna.
Abaye a dit : Il y a une différence pratique entre eux dans le cas où l'on fait bouillir ou frire le cœur de palmier. Selon le rabbin Yehuda, il ne contracte pas l'impureté rituelle des aliments même s'ils ont été bouillis ou frits, alors que le premier tanna soutient que dans ce cas, il contracte l'impureté.
Rava s'y oppose fermement : y a-t-il vraiment quelqu'un qui a dit que même si on le faisait bouillir ou le frire, cela ne contractait pas l'impureté rituelle des aliments ? N'a-t-on pas enseigné dans une baraita : la peau et le placenta d'un animal, que les gens ne mangent généralement pas, ne contractent pas l'impureté rituelle des aliments ; cependant, une peau qu'on faisait bouillir jusqu'à ce qu'elle devienne comestible et un placenta qu'on avait l'intention de manger contractent-ils l'impureté des aliments ? Cela indique que même quelque chose qui, à l’origine, n’était pas propre à la consommation, contracte les impuretés des aliments une fois bouilli ou frit, et la même chose devrait s’appliquer au cœur de palmier selon toutes les opinions.
Rava dit plutôt : Il y a une différence pratique entre eux en ce qui concerne la bénédiction qui doit être récitée avant de manger, car il a été déclaré que les amora'im n'étaient pas d'accord sur la bénédiction récitée sur le cœur de la paume : Rav Yehuda a dit la bénédiction appropriée. est : Qui crée le fruit de la terre. Et Shmuel a dit que la bénédiction appropriée est : Par la parole de qui toutes choses ont été créées.
La Guemara explique les deux opinions : Rav Yehuda a dit que la bénédiction appropriée est : Celui qui crée le fruit de la terre, car c'est de la nourriture. Puisque le cœur du palmier est comestible, on l’appelle un fruit, et nous récitons une bénédiction sur lui à la manière de tous les fruits. Et Shmuel a dit que la bénédiction appropriée est : Par la parole de qui toutes choses ont été créées. Puisqu’il finira par durcir et deviendra comme un arbre non comestible, nous ne récitons pas sur lui la bénédiction : Qui crée le fruit de la terre, car il finira par perdre le statut de fruit.
Shmuel dit à Rav Yehuda : Shinnana, ton opinion est raisonnable, car un radis finira par durcir, et pourtant nous récitons dessus la bénédiction : Qui crée le fruit de la terre.
La Guemara commente : Mais il n'en est rien, car les gens plantent le radis avec l'intention de le manger lorsqu'il est mou ; mais les gens ne plantent pas de palmiers avec l’intention de manger du cœur de palmier. Le cœur du palmier n’est donc pas considéré comme le fruit du palmier, mais plutôt comme un aliment qui en est extrait, sur lequel seule la bénédiction suivante doit être récitée : Par la parole de qui toutes choses ont été créées. Et la Guemara conclut : Même si Shmuel a fait l'éloge de Rav Yehuda, la halakha est conforme à l'opinion de Shmuel.
La Guemara examine maintenant le sujet lui-même cité dans la discussion précédente au nom du Rav. Rav Yehuda a dit que Rav a dit à propos de la cuscute et du grain vert : On peut établir un eiruv avec eux, et en les mangeant, on récite la bénédiction : Qui crée le fruit de la terre. La Guemara demande : Quelle quantité de cuscute faut-il utiliser pour établir un érouv ? La Guemara répond : Comme l'a dit Rav Yeḥiel à propos d'une question similaire : Une poignée. Ici aussi, la mesure est une poignée.
De même, quelle quantité de céréales vertes est nécessaire pour établir un érouv ? Rabba bar Toviya bar Yitzḥak a dit que Rav a dit : Un paquet complet de fermiers.
Rav Hilkiya bar Toviya a dit : On peut établir un eiruv avec de la salicorne. La Guemara exprime son étonnement : vous vient-il à l’esprit qu’on puisse établir un eiruv avec de la salicorne ? Les gens ne mangent pas de salicorne. Au lieu de cela, on peut établir un eiruv avec l'herbe à partir des cendres de laquelle la salicorne est préparée, car elle est propre à la consommation humaine avant d'être brûlée. Et quelle quantité est nécessaire pour établir un érouv ? Rav Yeḥiel a dit : Une poignée.
La Guemara raconte que Rabbi Yirmeya est allé un jour visiter certains villages et les villageois lui ont demandé : Quelle est la halakha concernant l'établissement d'un eiruv avec des haricots humides ? Il n'avait pas de réponse à leur donner. Lorsqu'il arriva dans la salle d'étude, ils lui dirent : Voici ce que dit Rabbi Yannai : On peut établir un eiruv avec des haricots humides. Et combien faut-il pour cela ? Rav Yeḥiel a dit : Une poignée.
Rav Hamnuna a dit : On peut aussi établir un eiruv avec des betteraves crues. La Guemara soulève une difficulté : est-ce vrai ? Rav Hisda n'a-t-il pas dit : La betterave crue tue une personne en bonne santé, ce qui indique que les betteraves sont malsaines et devraient donc être impropres à l'établissement d'un eiruv ?

Daf29a

La Guemara répond : Cela fait référence à une betterave qui n'a été que partiellement cuite, ce qui est dangereux.
Certains disent que Rav Hamnuna a dit : On ne peut pas établir un eiruv avec des betteraves crues, comme l'a dit Rav Hisda : La betterave crue tue une personne en bonne santé. La Guemara demande : Ne voyons-nous pas les gens en manger sans mourir ? La Guemara répond : Là, il s'agit d'une betterave qui n'a été que partiellement cuite, ce qui est dangereux.
Rav Hisda a dit : Un plat cuisiné à base de betteraves est bénéfique pour le cœur, bon pour les yeux et a fortiori pour les intestins. Abaye a dit : C'est spécifiquement lorsque le plat repose sur la cuisinière et émet un son de tukh tukh, c'est-à-dire qu'il est suffisamment cuit pour produire un son d'ébullition.
Rava a dit un jour alors qu'il était de bonne humeur : Voici, je suis comme l'intellectuel Ben Azzai, qui faisait régulièrement des exposés sur les marchés de Tibériade. Moi aussi, je suis prêt à répondre à toutes les questions qui me sont posées. L'un des Sages dit à Rava : Combien de pommes faut-il pour établir un érouv ? Rava lui dit : Est-ce qu'on fait un érouv avec des pommes ?
L'autre Sage répondit : Et n'est-il pas permis d'établir un eiruv avec eux ? N'avons-nous pas appris dans une mishna : Tous les aliments se combinent pour disqualifier le corps d'un prêtre qui mange la moitié d'un demi-pain de nourriture rituellement impure, et pour compléter la mesure de nourriture requise pour deux repas dans le cadre d'un eiruv, et pour compléter la mesure d'un œuf en vrac nécessaire à un aliment pour pouvoir contracter l'impureté rituelle des aliments ? Une pomme est une sorte de nourriture, elle doit donc être incluse dans les éléments pouvant être utilisés pour établir un eiruv.
La Guemara demande : Et quelle est la réfutation ? Si vous dites que c’est parce qu’on a enseigné en utilisant le terme tous les aliments, et que ces pommes sont bonnes à la consommation, comment peut-on élever une objection contre un terme aussi général ? Rabbi Yoḥanan n'a-t-il pas déjà dit : On ne peut pas apprendre des déclarations générales utilisant le mot tout, même là où il est dit sauf, puisqu'aucune règle n'épuise tous les cas ?
C'est plutôt parce qu'il enseigne : Et tous les aliments se combinent pour compléter la mesure de nourriture requise pour deux repas dans le but d'un eiruv, et pour compléter la mesure d'un œuf en vrac pour contracter l'impureté rituelle des aliments ; et ces pommes sont également sensibles à l'impureté rituelle des aliments. Il existe donc une preuve évidente que la mishna fait également référence aux pommes.
Ayant établi qu’un eiruv peut être établi avec des pommes, la Guemara revient à la question posée ci-dessus : combien de pommes faut-il pour établir un eiruv ? Rav Naḥman a dit : La mesure minimale de pommes qui doit être utilisée pour un eiruv est un kav.
La Guemara soulève une objection d'une baraita : Rabbi Shimon ben Elazar dit : Lors de la distribution de la dîme du pauvre, il faut donner à chaque pauvre individuel au moins un ukla, un huitième de bûche, d'épices, un litre de légumes, dix noix, cinq pêches, deux grenades ou un citron, car ce sont des quantités dignes d'être distribuées. Et Gursak bar Darei a dit au nom du Rav Menashya bar Sheguvlei, qui a dit au nom du Rav : Et de même, c'est la halakha concernant un eiruv. Maintenant, on peut se demander : ces pommes devraient aussi être comme des pêches, car elles sont de taille similaire, et il devrait suffire d'utiliser cinq pommes pour un eiruv.
La Guemara répond qu'il y a une distinction entre elles : Ces pêches sont importantes, et donc cinq d'entre elles représentent une quantité significative, mais ces pommes ne sont pas importantes, et donc il faut utiliser la plus grande mesure d'un kav.
Rav Yossef a dit : Que son Maître, Dieu, pardonne à Rav Menashya bar Sheguvlei, car il a commis une erreur et a fait en sorte que les autres se trompent. J'ai énoncé devant lui une décision au nom de Rav concernant une mishna, et il l'a prononcée concernant la baraita, ce qui a conduit à l'erreur. Comme nous l'avons appris dans une mishna : On ne peut pas donner à un pauvre recevant la dîme du pauvre à l'aire moins d'un demi-kav de blé ou moins d'un kav d'orge. Rabbi Meir dit : Il faut lui donner au moins un demi-kav d'orge. De même, il faut lui donner au moins un kav et demi d'épeautre, un kav de figues séchées ou un maneh de figues pressées. Rabbi Akiva dit : Pas un maneh, mais un demi-maneh. Il faut lui donner au moins une demi-bûche de vin. Rabbi Akiva dit : La moitié de ce montant, un quart de bûche. Et de même, il faut lui donner un quart de bûche d’huile. Rabbi Akiva dit : La moitié de ce montant, un huitième de bûche. Et concernant tous les autres fruits, Abba Shaul a dit : Il faut lui donner suffisamment pour les vendre et acheter de la nourriture suffisante pour deux repas avec le produit de leur vente. Et à propos de cette Mishna, Rav a dit : Et de même, c'est la halakha concernant un eiruv.
La Guemara pose une question concernant la réaction dure du Rav Yossef à la déclaration du Rav Menashya bar Sheguvlei : Quelle est la force de ceci sur cela ? La mishna et la baraita semblent partager le même contenu, alors pourquoi la décision de Rav devrait-elle être plus applicable à l'une qu'à l'autre ? Si vous dites que c'est parce que la halakha concernant les épices a également été enseignée dans cette baraita, et que les épices ne sont pas bonnes à manger seules mais seulement lorsqu'elles sont ajoutées comme aromatisant à d'autres aliments, et donc Rav ne pouvait pas faire référence au baraita quand il a dit que la même loi s'applique à un eiruv ; la halakha concernant le blé et l'orge n'a-t-elle pas été enseignée ici dans la mishna, et eux non plus ne sont pas immédiatement bons à la consommation jusqu'à ce qu'ils soient transformés davantage.
C’est plutôt parce qu’il est enseigné dans la mishna qu’il faut donner une demi-bûche de vin. Et Rav dit : On peut établir un érouv avec deux quarts de bûche de vin, ce qui équivaut à la moitié d'une bûche. Puisque nous avons besoin de beaucoup de vin, apprenez d'ici que lorsque Rav a dit : Et de même, ceci est la halakha concernant un eiruv, il l'a dit à propos de cette mishna et des mesures qui y sont mentionnées. La Guemara conclut : En effet, concluez-en que c'est la bonne compréhension de la déclaration de Rav.
La Guemara examine plus en détail la mishna citée plus haut. Le Maître dit : Et tous les aliments se combinent pour compléter la mesure de nourriture nécessaire pour deux repas en vue d'un eiruv. Rav Yossef pensait dire qu'un eiruv ne peut être établi que s'il y a un repas complet de ce type de nourriture et un repas complet de ce type de nourriture, ce qui signifie qu'un eiruv ne peut être établi que si chaque repas consiste en un seul type de nourriture. nourriture. Rabba lui dit : Un eiruv peut être établi avec la quantité de nourriture nécessaire pour deux repas même si chaque type de nourriture ne représente que la moitié, le tiers ou le quart d'un repas.
La Guemara examine maintenant la déclaration du Rav elle-même, qui a été citée au cours de la discussion précédente. Rav a dit : On peut établir un érouv avec deux quarts de bûche de vin. La question suivante peut se poser : avons-nous vraiment besoin de tant de choses ? N'a-t-il pas été enseigné dans une baraïta que Rabbi Shimon ben Elazar dit : La quantité minimale de vin requise pour un eiruv est suffisante pour manger du pain avec, c'est-à-dire suffisamment pour tremper le pain afin de pouvoir le manger ? De plus, la quantité minimale de vinaigre qui peut être utilisée pour établir un eiruv est suffisante pour y tremper les aliments, et la quantité minimale d'olives et d'oignons est suffisante pour les manger avec le pain. Toutes ces quantités sont calculées sur la base de deux repas. Cette baraita indique clairement qu'un eiruv peut être établi avec bien moins des deux quarts d'un journal de vin.
La Guemara répond : Ici, la baraita fait référence au vin cuit, qui est très fort, et donc même une petite quantité suffit.
Le Maître a dit dans la baraita que la quantité minimale de vinaigre pouvant être utilisée pour un eiruv est suffisante pour y tremper de la nourriture. Rav Giddel a dit que Rav a dit : Assez pour y tremper la nourriture de deux repas composés de légumes. Certains disent que Rav Giddel a dit que Rav a dit : Il suffit d'y tremper les légumes consommés lors de deux repas ordinaires, ce qui est inférieur à la quantité consommée lors de deux repas composés uniquement de légumes.
Le Maître a également dit que la quantité minimale d'olives et d'oignons pouvant être utilisée pour un eiruv est suffisante pour les manger avec la nourriture de deux repas. La Guemara demande : Peut-on établir un eiruv avec des oignons ? N'est-il pas enseigné dans une baraïta que Rabbi Shimon ben Elazar a dit : Rabbi Meir a passé Chabbat une fois dans la ville d'Ardiska, et une certaine personne s'est présentée devant lui et lui a dit : Rabbi, j'ai fait un eiruv des frontières de Chabbat [eiruv tehumin ] avec des oignons, pour que je puisse marcher jusqu'à la ville de Tiv'in. Ardiska était située entre l'Eiruv de l'homme et sa destination de Tiv'in, qui était au-delà de sa limite de Shabbat telle que mesurée à partir de sa ville natale. Et Rabbi Meir le fit rester dans ses quatre coudées. Il lui a interdit de quitter ses quatre coudées, car il estimait qu'un eiruv fait avec des oignons n'est pas un eiruv, et donc la personne avait quitté sa limite de Chabbat sans eiruv tehumin.
La Guemara répond : Ce n'est pas difficile. Cette décision, qui stipule que les oignons ne peuvent pas être utilisés pour un eiruv, fait référence aux feuilles d'oignon, qui sont nocives ; alors que cette décision, qui stipule que les oignons peuvent être utilisés pour un eiruv, fait référence aux bulbes d'oignons, qui sont comestibles. Comme il est enseigné dans une baraita : Si quelqu'un a mangé un oignon et est mort tôt le lendemain matin, nous n'avons pas besoin de demander de quoi il est mort, car sa mort a certainement été causée par l'oignon. Et Shmuel dit : Ils n'ont enseigné cela qu'en ce qui concerne les feuilles ; mais en ce qui concerne les bulbes d’oignons, cela ne nous pose aucun problème. Et même en ce qui concerne les feuilles, nous n'avons fait qu'exprimer ce souci

Daf29b

dans le cas où le bulbe n'a pas atteint la taille d'un empan, la distance entre le pouce et l'auriculaire d'une main est écartée, car à ce stade les feuilles sont très toxiques ; cependant, s’il atteint la taille d’une travée, cela ne nous pose aucun problème.
Rav Pappa a dit : Nous avons exprimé cette préoccupation concernant la consommation de feuilles d'oignon uniquement dans le cas où l'on ne buvait pas de bière par la suite ; cependant, s’il a bu de la bière par la suite, cela ne nous pose aucun problème.
Les Sages ont enseigné dans une baraita : On ne devrait pas manger d'oignon à cause des toxines qu'il contient. Il y a eu un incident avec Rabbi Hanina, qui a mangé la moitié d'un oignon et la moitié de ses toxines, et il est tombé gravement malade, et ses collègues ont prié pour avoir pitié de lui, et il a survécu. Il a été sauvé uniquement parce que le temps en avait besoin, car sa génération avait besoin de son enseignement, mais autrement il ne se serait pas rétabli.
Rabbi Zeira a dit que Shmouel a dit : On peut établir un eiruv avec de la bière, et cela invalide un bain rituel d'une mesure de trois bûches, semblable à de l'eau puisée. Rav Kahana s'y oppose fermement : C'est évident, car quelle est la différence entre cela et l'eau colorante ? Comme nous l'avons appris dans une mishna, Rabbi Yosei dit : L'eau de teinture invalide un bain rituel d'une mesure de trois bûches, comme l'eau puisée ordinaire. Ils dirent : Il y a une différence entre les deux cas, car là, le liquide est appelé eau colorante ; ici, on appelle ça de la bière. Par conséquent, il aurait pu être possible d’affirmer que la bière n’est pas du tout considérée comme de l’eau, auquel cas elle invaliderait un bain rituel uniquement si elle changeait la couleur de l’eau, et le nouvel enseignement de Shmuel était donc nécessaire.
La Guemara demande : Et combien de bière faut-il pour établir un érouv ? Rav Aḥa, fils du Rav Yosef, pensait dire devant Rav Yosef ce qui suit : Deux quarts de bûche de bière. Le raisonnement de Rav Aḥa est maintenant exposé en détail. Comme nous l'avons appris dans une mishna : Si quelqu'un transporte du vin pendant Chabbat d'un domaine privé vers un domaine public, il est responsable s'il transporte suffisamment de vin pour diluer une coupe, c'est-à-dire suffisamment de vin non dilué pour remplir une tasse après qu'elle ait été dilué avec de l'eau. Et une baraita a appris cette mishna : Assez de vin pour diluer une belle coupe. Ils demandèrent : Qu’entend-on par une belle coupe ? Ils répondirent : Une coupe de bénédiction. Et Rav Naḥman a dit que Rabba bar Avuh a dit : Une coupe de bénédiction doit contenir un quart de quart de bûche de vin, de sorte qu'après avoir dilué le vin avec de l'eau, cela équivaut à un quart de bûche complet. Et cette mesure est conforme à la déclaration de Rava concernant la force du vin, comme Rava a dit : Tout vin qui n'est pas assez fort pour nécessiter qu'il soit dilué avec trois parties d'eau pour une partie de vin n'est pas du bon vin.
Et nous avons appris dans la dernière clause de la mishna susmentionnée : Et l'on est responsable de l'évacuation de tous les autres liquides, et de même de toutes les eaux usées, dans la mesure d'un quart de bûche. Maintenant, Rav Aḥa argumente comme suit : Puisque là, en ce qui concerne la responsabilité pour l'exécution du Shabbat, le rapport est de un à quatre, car on est responsable de l'exécution d'un quart de quart de bûche de vin, et on n'est responsable que de effectuer d'autres liquides si l'on effectue un quart-journal ; ici aussi, en ce qui concerne la réalisation d'un eiruv, le rapport de un à quatre doit être maintenu. Par conséquent, puisque Rav a dit que deux quarts d'une bûche de vin sont nécessaires pour un eiruv, la quantité minimale de bière que l'on peut utiliser devrait être de deux bûches complètes.
La Guemara rejette cet argument : Et ce n'est pas le cas. Là-bas, en ce qui concerne le Shabbat, nous avons besoin de quatre fois plus de bière que de vin, car une quantité inférieure à cette quantité, c'est-à-dire moins d'un quart de bûche de bière, est insignifiante. Cependant, ici, en ce qui concerne l'établissement d'un eiruv, cela n'est pas pertinent, car il est courant que les gens boivent une tasse de bière le matin et une tasse de bière le soir, et ils en dépendent pour leurs repas, comme la bière est satisfaisante même en de telles quantités. Par conséquent, nous ne devrions avoir besoin que des deux quarts d’une bûche de bière pour un eiruv.
La Guemara demande : combien de dates sont nécessaires pour établir un érouv ? Rav Yosef a dit : La quantité minimale de dattes que l'on peut utiliser est un kav. Rav Yosef a dit : D'où est-ce que je dis cette halakha ? Comme il est enseigné dans une baraita : Si quelqu'un a mangé par inadvertance des figues séchées de teruma et a payé des dattes en compensation, qu'une bénédiction vienne sur lui.
La Guemara poursuit en clarifiant cette décision : Quelles sont les circonstances de cette affaire ? Si vous dites que quelqu'un a payé selon la valeur des figues qu'il a mangées, par exemple, il a mangé une valeur de zuz de figues et il a payé une valeur de zuz de dattes, pourquoi est-il écrit : Qu'une bénédiction vienne sur lui ? Il a mangé un zuz et a payé un zuz. N'est-ce pas plutôt qu'il a payé en fonction de la mesure des figues mangées, par exemple, il a mangé une mer de figues sèches valant un zuz, et il a payé une mer de dattes valant quatre zuz. Et il est dit : Qu'une bénédiction vienne sur lui. Apparemment, les dattes sont supérieures aux figues séchées. En conséquence, puisque nous avons appris plus haut qu’on peut établir un eiruv avec un kav de figues séchées, un kav de dattes devrait certainement suffire pour l’obtention d’un eiruv.
Abaye dit à Rav Yossef : Aucune preuve ne peut être apportée d'ici. On peut affirmer qu’il a en fait mangé une valeur de zuz de figues et qu’il a payé une valeur de zuz de dattes. Et quelle est la raison pour laquelle il est dit : Qu’une bénédiction vienne sur lui ? Car il a mangé quelque chose que les acheteurs ne sont pas désireux d'acheter, et il lui a payé quelque chose que les acheteurs sont désireux d'acheter. Même si elles sont de valeur égale, le prêtre en profite, car il lui est plus facile de vendre des dattes que des figues sèches.
À propos de la shetita, un plat à base de farine grillée et de miel, Rav Aḥa bar Pineḥas a dit : Deux grandes cuillerées sont nécessaires pour un eiruv. Concernant le kisanei, un type de grain torréfié, Abaye a déclaré : Deux Pumbeditan bunei, nom d'une mesure particulière.
Après avoir mentionné les céréales grillées, la Guemara rapporte de manière tangentielle qu'Abaye a dit : Mère, en fait sa mère adoptive, m'a dit : Ces céréales grillées sont bonnes pour le cœur et chassent les pensées inquiétantes.
Et Abaye dit : Mère m'a parlé d'un autre remède. Celui qui souffre d'une faiblesse du cœur doit aller apporter la viande de la cuisse droite d'un bélier, et aussi apporter de la bouse de bétail en pâturage du mois de Nisan, et s'il n'y a pas de bouse de bétail, il doit apporter des brindilles de saule, et puis faites rôtir la viande sur un feu fait avec du fumier ou des brindilles, mangez-la et buvez ensuite du vin dilué. Cela améliorera son état.
Revenant sur la question des quantités de nourriture nécessaires pour un Eiruv, Rav Yehuda a déclaré que Shmuel a dit : La quantité minimale pour tout ce qui sert de condiment est suffisante pour manger deux repas avec, c'est-à-dire suffisamment pour servir de condiment pour le pain. mangé en deux repas. Et pour tout ce qui n'est pas une condiment, mais plutôt un aliment à part entière, il faut en utiliser suffisamment pour en manger deux repas. La quantité minimale de viande crue est suffisante pour en manger deux repas. La viande rôtie fait l'objet d'une controverse : Rabba dit : De quoi manger avec elle le pain de deux repas. C’est-à-dire que la viande rôtie n’est pas un aliment en soi, mais sert plutôt de condiment pour d’autres aliments. Et Rav Yosef a dit : Assez pour en manger deux repas, car c'est un aliment à part entière.
Rav Yosef a dit : D'où est-ce que je dis cette halakha ? Car ces Perses mangent des morceaux de viande rôtie [tabahakki] sans pain, ce qui montre que la viande elle-même est un aliment. Abaye lui dit : Mais les Perses constituent-ils la majorité du monde ? La halakha suit la pratique coutumière de la majeure partie du monde et non celle de lieux particuliers. N'avons-nous pas appris ce qui suit dans une baraita ? Les vêtements des pauvres, c'est-à-dire des morceaux de tissu mesurant trois fois la largeur d'un doigt, contractent des impuretés lorsqu'ils sont en possession de n'importe quel pauvre, car les pauvres attachent de l'importance même aux morceaux de tissu de si petite taille. Les vêtements des riches mesurant au moins trois pouces sur trois contiennent des impuretés dans tous les cas, qu'ils appartiennent ou non aux riches.

Daf30a

Mais il n’est pas nécessaire que les vêtements des riches mesurent trois largeurs de main pour devenir rituellement impurs pour les pauvres, car même des morceaux de tissu plus petits sont importants pour les pauvres. La loi relative aux pauvres n’est donc pas déterminée par la pratique coutumière des riches. De même, la loi de l’Eiruv applicable au reste du monde ne devrait pas être déterminée par la pratique coutumière des Perses consistant à manger de la viande rôtie comme un aliment en soi.
Et si vous dites : Ici, la règle est stricte, et là, la règle est stricte, c'est-à-dire qu'en ce qui concerne l'impureté rituelle, la halakha est stricte à l'égard des pauvres et déclare impurs des morceaux de tissu qui ne sont que de trois à trois doigts, mais en ce qui concerne l'Eiruv, la halakha exige suffisamment de viande rôtie pour suffire à deux repas comme aliment à part entière, conformément à la pratique des Perses, alors il y a une difficulté : n'a-t-il pas été enseigné dans une baraita que Rabbi Shimon ben Elazar dit : On peut établir un eiruv pour une personne malade ou âgée avec une quantité de nourriture qui lui suffit pour deux repas, et s'il mange moins que la moyenne des personnes en raison de sa maladie ou de son âge, une plus petite quantité de nourriture est requis pour établir un Eiruv en son nom ; cependant, pour un glouton, nous n'avons pas besoin de nourriture en quantité suffisante pour le satisfaire, mais simplement de suffisamment de nourriture pour deux repas mesurés selon un repas moyen pour une personne typique ? Cela indique que la halakha concernant un eiruv est indulgente et peu stricte. La Guemara conclut : En effet, c'est difficile.
La Guemara soulève une difficulté avec la baraita susmentionnée : Rabbi Shimon ben Elazar a-t-il vraiment dit cela ? N'a-t-il pas été enseigné dans une autre baraïta relative aux lois de l'impureté rituelle que Rabbi Shimon ben Elazar dit : Og, roi du Bashan, ou tout géant similaire, a besoin d'une ouverture aussi grande que sa taille réelle ? Si une personne meurt dans une maison et que l’on ne sait pas exactement comment son cadavre sera enlevé, toutes les ouvertures de la maison sont considérées comme rituellement impures, car le cadavre peut être transporté par n’importe laquelle d’entre elles. Si le cadavre peut passer par certaines ouvertures mais pas par d’autres, seules les ouvertures les plus grandes sont rituellement impures. Le rabbin Shimon ben Elazar dit que dans le cas d'un géant de la taille d'Og, roi du Bashan, une ouverture ne peut empêcher les autres de contracter l'impureté que si elle est suffisamment grande pour que le cadavre d'Og puisse y passer. Cela indique que la loi est déterminée par la mesure de chaque personne particulière et non par une mesure générale.
La Guemara demande : Et que dit Abaye ? Comment concilie-t-il sa position concernant un eiruv, qui soutient que nous suivons la pratique coutumière de la majeure partie du monde et non celle de lieux particuliers, avec la décision du rabbin Shimon ben Elazar concernant le cadavre d'un géant ? La Guemara répond : Là, dans le cas d'un géant, que doit-on faire ? Devons-nous découper le cadavre en morceaux et l’exécuter ? Nous n'avons d'autre choix que de l'effectuer par une ouverture suffisamment grande pour que le cadavre puisse y passer. Cependant, dans le cas de la nourriture pour les deux repas d'un eérouv, il n'y a pas de telle contrainte logistique et la loi doit être déterminée conformément à la pratique habituelle.
Un dilemme a été soulevé devant les Sages : les rabbins sont-ils en désaccord ou non avec Rabbi Shimon ben Elazar ? Venez entendre une preuve de ce que Rabba bar bar Ḥana a dit que Rabbi Yoḥanan a dit : Og, roi du Bashan, exige une ouverture de quatre paumes afin d'éviter que les autres ouvertures de la maison ne deviennent rituellement impures. Cela indique que les rabbins ne sont pas d’accord avec Rabbi Shimon ben Elazar.
La Guemara rejette cette preuve : Ici, nous avons affaire à un cas où il y a de nombreuses petites ouvertures, et il n'y en a qu'une qui mesure quatre palmes de large. Par conséquent, on peut supposer avec certitude que lorsque l’on élargit l’une des ouvertures afin de retirer le cadavre de la maison, on élargira cette ouverture. Par conséquent, cette ouverture est rituellement impure alors que les autres ne le sont pas. Cependant, si toutes les ouvertures de la maison sont de même taille, elles sont toutes rituellement impures, car on ne peut pas savoir par quelle ouverture le cadavre sera transporté.
Revenant aux lois de l'Eiruv, Rav Hiyya bar Rav Ashi a déclaré que Rav a dit : On peut établir un Eiruv avec de la viande crue car elle peut être consommée si nécessaire, même si elle n'est généralement pas considérée comme de la nourriture. Rav Shimi bar Hiyya a dit : On peut aussi établir un eiruv avec des œufs crus. La Guemara demande : Combien d’œufs faut-il pour un érouv ? Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit : Un. Sinaï, surnom du Rav Yossef, disait : Deux.
Nous avons appris dans la Mishna : Celui qui jure que la nourriture lui est interdite est autorisé à manger de l'eau et du sel. La Guemara en déduit : Seuls le sel et l’eau ne sont pas considérés comme de la nourriture, mais tous les autres aliments sont considérés comme de la nourriture. Disons qu'il s'agit d'une réfutation de la position de Rav et Shmuel. Car c'est Rav et Shmuel qui ont tous deux dit : On ne récite que la bénédiction : Celui qui crée les différentes sortes de nourriture, sur les cinq espèces de céréales uniquement, mais pas sur les autres types de nourriture.
La Guemara pose une question : n’avons-nous pas déjà réfuté leur position à une occasion à partir d’une source différente ? La Guemara répond : En effet, nous avons déjà réfuté leur point de vue, mais disons qu'il y a une réfutation de leur position ici aussi.
Rav Huna a dit : Nous pouvons résoudre la difficulté de la mishna en disant qu'elle fait référence à quelqu'un qui fait un vœu et dit : Tout ce qui nourrit m'est interdit. Dans ce cas, c'est l'eau et le sel qui lui sont permis, car ils ne nourrissent pas, mais tous les autres aliments lui sont interdits, car ils nourrissent. Cette formulation inclusive inclut tout ce qui fournit même un petit degré de nourriture ; mais le terme particulier mazon, nourriture ou subsistance, utilisé dans la bénédiction sur la nourriture, est réservé uniquement aux cinq espèces de céréales.
La Guemara demande : Rabba bar bar Ḥana n'a-t-il pas dit : Lorsque nous suivions Rabbi Yoḥanan pour manger des fruits de Genosar, fruits très sucrés qui poussent dans la région de la mer de Galilée, lorsque nous étions un groupe d'une centaine de personnes. , chaque personne prendrait dix fruits ; et quand nous étions un groupe de dix, chacun prenait cent fruits pour lui. Et chaque centaine de ces fruits ne pouvait pas rentrer dans un panier à trois mers. Et Rabbi Yohanan les mangeait tous et disait ensuite : Je jure que je n'ai pas encore goûté quelque chose qui nourrisse. N'a-t-on pas dit que seuls l'eau et le sel sont exclus de la catégorie des choses qui nourrissent ? La Guemara corrige la version de l'histoire : Disons qu'il a dit ce qui suit : Je n'ai pas goûté de nourriture nourrissante, mais le fruit est certainement considéré comme quelque chose qui nourrit.
Rav Huna a dit que Rav a dit : Si l'on dit : Je jure que je ne mangerai pas ce pain, on peut néanmoins lui établir un eiruv avec lui car la nourriture utilisée pour un eiruv ne doit pas nécessairement être comestible pour l'individu en particulier l'eiruv. prestations de service. Cependant, si l'on dit : Ce pain m'est interdit, on ne peut pas lui établir un eiruv avec lui, car cette formulation indique qu'il s'interdit d'utiliser ou d'en tirer profit de quelque manière que ce soit.
La Guemara soulève une objection basée sur la baraïta suivante : Quant à celui qui jure de ne pas bénéficier d'un pain, on peut néanmoins lui établir un eiruv avec celui-ci. Quoi, ne s'agit-il pas de celui qui a dit : Ce pain me sera interdit ? La Guemara répond : Non, la baraita fait seulement référence à un cas où il a dit : Je jure que je ne mangerai pas ce pain.
La Guemara commente : De même, il est raisonnable de comprendre la baraita de cette façon, comme cela a été enseigné dans la dernière clause : Quand appliquons-nous cette halakha ? Seulement quand on disait : je jure que je n'y goûterai pas.
La Guemara demande : Mais s'il dit : Ce pain m'est interdit, quelle est la halakha ? De même, on ne peut pas lui établir un érouv avec cela. Mais si c’est le cas, il y a une difficulté. Au lieu d'enseigner dans la suite de la baraita que si l'on dit : Ce pain est une propriété consacrée, on ne peut pas établir un eiruv pour lui avec lui, de même qu'on ne peut pas établir un eiruv avec des objets consacrés, qu'il fasse une distinction interne dans le cas d'un pain non sacré lui-même et indiquer : Dans quel cas cette déclaration est-elle dite ? Seulement là où l'on disait : je jure que je ne mangerai pas ce pain. Mais si l’on dit : Ce pain m’est interdit, on ne peut pas lui établir un érouv avec lui. Cela indique que la compréhension de la baraita par Rav Huna est incorrecte.
Rav Huna aurait pu vous dire : Que diriez-vous plutôt, que partout où l'on dit : Ce pain m'est interdit, on puisse lui établir un eiruv avec lui ? Si tel est le cas, il y a une difficulté dans la première clause de la baraita, qui dit : Quand disons-nous cela ? Seulement quand on disait : je jure que je n'y goûterai pas. Cela indique que si l'on dit : Ce pain m'est interdit, on ne peut pas lui établir un eiruv avec lui.
La Guemara répond que la baraïta est incomplète et elle enseigne ce qui suit : Quant à celui qui jure de ne pas bénéficier d'un pain, on peut néanmoins lui établir un eiruv avec celui-ci. Et même si l'on disait : Ce pain me sera interdit, c'est comme s'il disait : Je jure que je n'y goûterai pas. Par conséquent, le pain lui-même ne lui est interdit que comme nourriture, mais il peut l'utiliser dans le cadre d'un érouv.
La Guemara commente : Néanmoins, la difficulté demeure selon l'avis du Rav Huna. La Guemara répond : Il a exprimé son point de vue conformément à l'opinion du rabbin Eliezer ; comme il a été enseigné dans une baraita que Rabbi Eliezer dit : Si quelqu'un dit : Je jure que je ne mangerai pas ce pain, on pourra lui établir un eiruv avec lui ; mais s'il dit : Ce pain m'est interdit, on ne peut pas lui établir un eiruv avec lui.
La Guemara demande : Est-ce que Rabbi Eliezer a vraiment dit cela ? N'a-t-il pas été enseigné dans une baraita : Voici le principe : concernant une personne qui s'interdit de manger un aliment particulier, par exemple, si l'on dit : Je jure que je ne mangerai pas ce pain, on peut établir un eiruv pour lui avec ce pain. Cependant, si la nourriture était interdite à une personne, par exemple si elle disait : Ce pain m'est interdit, on ne peut pas lui établir un érouv avec. Rabbi Eliezer dit : S'il dit : Ce pain m'est interdit, on pourra lui établir un érouv avec. Cependant, s'il dit : Ce pain est un bien consacré, on ne peut pas lui établir un érouv avec lui, tout comme on ne peut pas lui établir un érouv avec des objets consacrés. Par conséquent, le rabbin Eliezer ne fait pas de distinction entre les deux types de vœux formulés différemment, mais entre un vœu et une consécration.
La Guemara répond : Il faut expliquer qu'il s'agit de deux tanna'im qui détenaient tous deux selon Rabbi Eliezer. Deux tanna'im ultérieurs étaient en désaccord en rapportant l'opinion du rabbin Eliezer.
Nous avons appris dans la Mishna : On peut établir un eiruv pour un nazirite avec du vin et pour un Israélite avec du teruma, même s'ils ne peuvent pas eux-mêmes prendre ces aliments. La Guemara commente : La mishna n'a pas été enseignée conformément à l'opinion de Beit Shammai, comme elle a été enseignée dans une baraïta selon laquelle Beit Shammai dit : On ne peut pas établir un eiruv pour un nazirite avec du vin et pour un Israélite avec du teruma. Beit Hillel n'est pas d'accord et dit : On peut établir un eiruv pour un nazirite avec du vin et pour un Israélite avec du teruma. Beit Hillel dit à Beit Shammai : Ne concèdes-tu pas

Daf 30b

que l'on peut établir un eiruv pour un adulte même à Yom Kippour, malgré le fait qu'il ne peut pas manger à Yom Kippour ? Ce doit être parce que manger est autorisé à un mineur.
Beit Shammai leur dit : En effet [aval], il en est ainsi. Beit Hillel leur dit : Tout comme on peut établir un eiruv pour un adulte à Yom Kippour, de même, on peut établir un eiruv pour un naziréen avec du vin et pour un Israélite avec du teruma.
Et comment Beit Shammai explique-t-il la différence entre ces cas ? La Guemara explique : Là, en ce qui concerne Yom Kippour, il y a au moins un repas qui pouvait être mangé par cette personne alors qu'il était encore jour, la veille de Yom Kippour. Ici, dans le cas du vin pour un naziréen et du teruma pour un Israélite, il n'y a aucun repas qui puisse être mangé par eux alors qu'il faisait encore jour, vendredi.
La Guemara demande : Selon quelle opinion cette baraita entière a-t-elle été exprimée ? Cela n'a pas été enseigné conformément à l'opinion de Hananya, comme cela a été enseigné dans une autre baraita selon laquelle Hananya dit : L'opinion générale de Beit Shammai, c'est-à-dire leur position fondamentale, était qu'ils n'ont pas concédé à la possibilité même de rejoindre les frontières du Shabbat. [eiruv teḥumin] en plaçant simplement de la nourriture dans un endroit particulier. Au contraire, ils soutiennent que la résidence de Chabbat reste la même jusqu'à ce qu'il déménage littéralement sa résidence, comme s'il y transporte son lit et ses ustensiles, vers un nouvel endroit.
La Guemara demande : D'après l'opinion de qui est la décision qui a été enseignée dans la baraita suivante : Si quelqu'un établit un eiruv en vêtements noirs et que le Chabbat commence alors qu'il portait encore ces vêtements, il ne peut pas sortir en vêtements blancs. Si l'on fait l'Eiruv en étant vêtu de blanc, on ne peut pas sortir en noir. Selon qui est cette halakha ? Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit : C'est l'opinion de Ḥananya, et elle est conforme à l'opinion de Beit Shammai.
La Guemara demande : Et selon l'opinion de Ḥananya, est-ce avec des vêtements noirs qu'il ne peut pas sortir, mais avec des vêtements blancs, il peut sortir ? Hananya n'a-t-il pas dit que selon Beit Shammai, un eiruv n'est efficace que lorsque l'on transporte son lit et ses ustensiles à l'endroit qu'il souhaite établir comme résidence ? La Guemara répond : La formulation de la baraita doit être corrigée et voici ce qu'elle dit : Si quelqu'un établit un eiruv alors qu'il est vêtu de vêtements blancs, et qu'il a besoin de vêtements noirs mais ne les a pas avec lui, il ne peut pas sortir même dans vêtements blancs. Selon quelle opinion cette baraita a-t-elle été enseignée ? Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit : C'est l'opinion de Ḥananya, et elle est conforme à l'opinion de Beit Shammai.
Nous avons appris dans la Mishna : Summakhos n'est pas d'accord et dit : On ne peut pas établir un eiruv pour un Israélite avec du teruma, mais seulement avec des aliments ordinaires et non sacrés. La Guemara note : Mais en ce qui concerne la décision de la mishna selon laquelle un eiruv peut être établi pour un nazirite avec du vin, Summakhos ne semble pas être en désaccord. Quelle est la raison de la distinction ? La Guemara explique : Un naziréen peut demander à un sage d'annuler son vœu et de le libérer de son statut de naziréen, et alors il pourra lui-même boire le vin.
La Guemara demande : Si tel est le cas, dans le cas également du teruma, on peut demander à un Sage d'annuler son statut. Teruma est consacré par une déclaration verbale de celui qui le sépare, et cette déclaration, comme les autres consécrations et vœux, peut être annulée par un Sage. La Guemara répond : Une telle démarche ne serait d’aucune utilité. Si l'on demande à un Sage d'annuler sa déclaration qui a transformé le produit en teruma, le produit retrouvera son statut de tevel, produit dont les droits et dîmes requis n'étaient pas séparés, et il lui sera toujours interdit de le consommer.
La Guemara demande : Qu'il sépare le teruma de ce produit de celui situé ailleurs et permette ainsi sa consommation. La Guemara répond : Les Ḥaverim, membres d'un groupe voué à l'observance précise des mitsvot, ne sont pas soupçonnés de séparer la teruma des produits qui ne sont pas situés à proximité du produit qu'ils viennent exonérer, car cela est interdit ab initio.
La Guemara demande : Qu'il sépare le teruma des produits utilisés pour l'eiruv lui-même et permette par conséquent de manger le reste des produits. La Guemara répond : Nous avons affaire à un cas où, après avoir retiré le teruma, il ne contiendrait pas la quantité requise pour un eiruv, c'est-à-dire qu'il resterait avec moins que la quantité de nourriture suffisante pour deux repas.
La Guemara demande : Qu'est-ce qui fait qu'il est nécessaire de dire que la mishna fait référence à ce cas tout à fait unique ? Nous devons plutôt retirer tout ce qui a été dit ci-dessus et dire ce qui suit : Summakhos est d'accord avec l'opinion des rabbins, qui disent : Tout ce qui est interdit le Chabbat en raison d'un décret rabbinique [shevut], les Sages ont publié le décret pour l'appliquer même au crépuscule. Même si cette période est d'un statut discutable quant à savoir si elle est de jour ou de nuit, les restrictions du Chabbat instituées par les Sages s'appliquent alors comme elles le font le Chabbat lui-même. Par conséquent, puisqu’il est interdit de séparer les teruma le jour du Chabbat, cela est également interdit pendant la période crépusculaire. Par conséquent, au crépuscule, lorsque l’Eiruv entre en vigueur, il est impossible de le permettre à un Israélite.
La Guemara demande maintenant : selon quelle opinion est la décision que nous avons apprise dans la mishna suivante : Il y a des halakhot à propos desquelles ils ont déclaré que les mesures sont toutes conformes à la personne concernée, par exemple, la poignée de farine qu'un Le prêtre prélève une offrande de repas, et les poignées d'encens que le Grand Prêtre offrirait à Yom Kippour, et celui qui en boit une effrontée à Yom Kippour, et en ce qui concerne la mesure de deux repas de nourriture pour un eiruv. Toutes ces mesures sont déterminées par la personne concernée. Selon qui est cette halakha ? Rabbi Zeira a dit : Cela est conforme à l'opinion de Summakhos, qui a dit : Nous exigeons ce qui convient à lui, à l'individu en particulier, et nous ne suivons pas une mesure standard.
La Guemara suggère : Disons que la mishna susmentionnée n'est pas d'accord avec l'opinion de Rabbi Shimon ben Elazar. Comme cela a été enseigné dans une baraita : Rabbi Shimon ben Elazar dit : On peut établir un eiruv pour une personne malade ou âgée avec une quantité de nourriture qui lui suffit pour deux repas ; et s'il mange moins que la moyenne en raison de sa maladie ou de son âge, une plus petite quantité de nourriture suffit. Mais pour un glouton, nous n’avons pas besoin de nourriture en quantité suffisante pour le satisfaire ; nous mesurons sur la base d'un repas moyen pour une personne type.
La Guemara répond : Lorsque la mishna dit que la mesure de la nourriture pour deux repas est déterminée par la personne concernée, interprétez cela comme faisant référence à une personne malade ou âgée. Mais en ce qui concerne un glouton, nous ne déterminons pas la mesure de la nourriture selon son étalon pour une autre raison, à savoir parce que son opinion est rendue sans importance par celle de tous les autres. Il n’y a donc aucune raison d’être exigeant avec lui et de déterminer la mesure en fonction de ses besoins particuliers.
Nous avons appris dans la mishna : On peut établir un eiruv pour un prêtre dans un beit haperas, une zone dans laquelle il existe un doute quant à l'emplacement d'une tombe ou d'un cadavre. La Guemara explique que la raison en est que Rav Yehuda a dit que Shmuel a dit : En cas de besoin, une personne peut souffler sur la poussière lors d'un beit haperas avant de faire chaque pas, de sorte que s'il y a un os sous la poussière, il le fera. exposez-le et évitez-le, et il peut ainsi traverser la zone. De même, Rabbi Yehuda bar Ami a dit au nom de Rav Yehuda : Un beit haperas qui a été foulé aux pieds, créant un chemin, est pur, car nous supposons qu'il ne contient plus d'os aussi gros qu'un grain d'orge. Ces deux déclarations indiquent que l'impureté rituelle d'un beit haperas est une rigueur décrétée par les Sages. Par conséquent, puisqu’il existe un moyen d’éviter de devenir rituellement impur, même un prêtre peut placer son eiruv dans un beit haperas.
Nous avons appris dans la Mishna que Rabbi Yehuda dit : Un eiruv peut être établi pour un prêtre même dans un cimetière, une zone dans laquelle le prêtre ne peut pas entrer selon la loi de la Torah. On enseignait : Ceci est permis parce que le prêtre peut s'interposer et se déplacer entre les tombes à l'intérieur d'un carrosse, d'une caisse ou d'une armoire. Ces conteneurs ne contractent pas les impuretés en raison de leur grande taille, et tout ce qui s'y trouve reste pur. De là, nous voyons qu'il détient ce qui suit : Une tente en mouvement est appelée une tente, et donc le chariot, la caisse ou l'armoire sont également considérés comme des tentes. Ils protègent la personne qu'ils transportent de l'impureté conférée par les tombes d'un cimetière.
La Guemara note que cette question fait l'objet d'un différend entre les tanna'im suivants, comme cela a été enseigné dans une baraïta : Concernant celui qui entre dans le pays des nations, c'est-à-dire tout territoire en dehors d'Eretz Israël, non à pied , mais dans une voiture, une caisse ou une armoire, Rabbi Yehuda HaNasi le rend rituellement impur. Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, le rend pur.
La Guemara explique : Sur quoi sont-ils en désaccord ? Un sage, le rabbin Yehuda HaNasi, soutient qu’une tente en mouvement ne s’appelle pas une tente. Le principe est que seul quelque chose de fixe peut protéger contre l'impureté rituelle, mais si l'on est situé à l'intérieur d'un récipient portable, le récipient contracte l'impureté et il devient impur avec elle. Et l'autre Sage, Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, soutient qu'une tente en mouvement s'appelle une tente et qu'elle protège la personne à l'intérieur de contracter l'impureté rituelle.
Et à propos de ce qui était enseigné dans une baraita : Rabbi Yehuda dit :

Daf31a

On peut établir un eiruv pour un prêtre rituellement pur avec un teruma rituellement pur et reposant sur une tombe, même si l'endroit est impur et qu'il ne peut pas l'atteindre. Comment y va-t-il ? Dans une voiture, une caisse ou un placard qui le protège de l'impureté rituelle.
La Guemara demande : N'est-il pas vrai qu'une fois l'eiruv placé directement sur la tombe, le teruma est devenu souillé et le teruma rituellement impur ne peut être mangé par personne ? La Guemara répond : Nous avons affaire ici à un cas où le teruma n'avait pas encore été rendu sensible aux impuretés rituelles, car il n'était pas encore entré en contact avec un liquide. Les produits qui n’ont pas encore été en contact avec un liquide ne contractent pas les impuretés. Ou bien nous avons affaire à du pain pétri avec du jus de fruit, qui ne fait pas partie des sept liquides qui rendent un aliment sensible aux impuretés rituelles.
La Guemara demande maintenant : Comment peut-il l'amener de l'endroit où il repose sur la tombe afin de le manger ? La Guemara répond : Avec des ustensiles plats en bois qui n'ont pas la forme de réceptacles et ne contractent donc pas d'impureté rituelle.
La Guemara demande : L'ustensile ne couvre-t-il pas la tombe ? Les Sages ont décrété que quiconque tient un ustensile de la largeur d'une main au-dessus d'un cadavre ou d'une tombe est rituellement impur. La Guemara répond : Il peut l'amener sur le bord de l'ustensile tout en tenant l'ustensile sur le côté afin qu'il ne forme pas un couvercle d'une largeur d'une main au-dessus de la tombe.
La Guemara demande : Si tel est le cas, et qu'il existe un moyen pour que la teruma reste rituellement pure et pour que le prêtre y accède, quelle est la raison pour laquelle les Sages étaient en désaccord avec Rabbi Yehuda et n'ont pas permis qu'un eiruv soit établi pour un prêtre sur une tombe ? La Guemara répond : Ils estiment qu'il est interdit d'acquérir une maison avec des objets dont il est interdit de tirer profit. Il est interdit de tirer profit d'une tombe. Puisque l'on acquiert un lieu de résidence pour Chabbat au moyen de l'Eiruv, ce serait comme si le prêtre acquérait une maison pour lui-même avec quelque chose dont il ne peut tirer aucun bénéfice.
La Guemara demande : Si oui, cela prouve-t-il par déduction que Rabbi Yehuda soutient qu'il est permis d'acquérir une maison avec des objets dont le bénéfice est interdit ? La Guemara répond : Rabbi Yehuda soutient que les mitsvot n'étaient pas données pour un bénéfice. L’accomplissement d’une mitsva n’est pas considéré en soi comme un bénéfice. Puisque l'acquisition d'un lieu de résidence au moyen d'un eiruv est une mitsva, comme on ne peut établir un eiruv tehumin que pour le bien d'une mitsva, il est même permis d'établir son eiruv dans un lieu dont il est interdit de bénéficier. .
La Guemara suggère : Mais si tel est le cas, en ce qui concerne ce que Rava a dit : les Mitsvot n'étaient pas données pour un bénéfice, disons qu'il a déclaré sa halakha uniquement conformément à l'opinion d'une partie dans un différend entre tanna'im. La Guemara répond que Rava aurait pu vous dire : S'ils soutiennent qu'on ne peut établir un eiruv que pour le bien d'une mitsva, tous seraient d'accord pour que l'eiruv puisse être placé sur une tombe parce que les mitsvot n'ont pas été données pour un bénéfice. Cependant, le différend entre Rabbi Yehuda et les Sages porte sur un autre aspect de la question. Ici, ils ne sont pas d'accord sur ce point : Un sage, Rabbi Yehuda, soutient : On ne peut établir un eiruv que pour le bien d'une mitsva. Puisque les mitsvot ne constituent pas un bénéfice interdit, il est donc permis d'utiliser la tombe. Et un Sage, c'est-à-dire les Rabbins, soutient : On peut établir un eiruv même pour une question volontaire. Établir une résidence de Chabbat sur le site d'une tombe au moyen d'un eiruv fait à titre volontaire est considéré comme un bénéfice interdit et est donc interdit.
La Guemara suggère : Mais si tel est le cas, en ce qui concerne ce que Rav Yossef a dit comme principe général : On ne peut établir un eiruv que pour le bien d'une mitsva, disons qu'il a déclaré sa halakha conformément à l'une des parties dans un différend. entre les tanna'im.
La Guemara répond : Rav Yossef aurait pu vous dire : En fait, tous sont d'accord sur le fait qu'on ne peut établir un eiruv que pour le bien d'une mitsva, et tous sont d'accord sur le fait que les mitsvot n'ont pas été données pour un bénéfice, et ils ne sont pas d'accord sur ce point : Un sage, Rabbi Yehuda, affirme : Une fois qu'il a acquis sa résidence de Shabbat au crépuscule au moyen de l'Eiruv, il est indifférent à sa sauvegarde, car son objectif principal a déjà été atteint. Il n'a plus besoin de la nourriture utilisée pour l'Eiruv et, par conséquent, il ne tire aucun bénéfice de son placement sur la tombe. Et un Sage, c'est-à-dire les Rabbins, affirme : Il lui plaît que l'Eiruv soit sauvegardé, car s'il en a besoin le lendemain, il peut le manger. Selon cet avis, il ferait un usage interdit de la tombe pour conserver son repas du lendemain, et donc les Sages ont interdit de placer un érouv sur une tombe.
MISHNA : On peut établir un eiruv avec demai, produit acheté à quelqu'un qui n'a peut-être pas séparé les dîmes requises, et de même, on peut établir un eiruv avec la première dîme dont la teruma a été prélevée afin d'être donnée à un prêtre, et avec la deuxième dîme et les objets consacrés qui ont été rachetés ; et les prêtres peuvent établir un eiruv avec ḥalla, la portion de pâte qui doit être donnée à un prêtre.
Cependant, on ne peut établir un eiruv avec du tevel, produit dont les droits sacerdotaux [teruma] et autres dîmes n'ont pas été séparés, ni avec la première dîme dont la teruma, qui doit être donnée au prêtre, n'a pas été prélevée, ni avec la deuxième dîme ou les objets consacrés qui n'ont pas été rachetés.
GEMARA : La Guemara demande : Comment peut-on établir un eiruv avec demai ? Cela ne lui convient-il pas ? Puisqu’il est interdit de manger du demai, comment peut-il être utilisé comme eiruv ? La Guemara répond : Car s'il le voulait, il pourrait déclarer ses biens sans propriétaire, et il serait un pauvre, et le demai lui serait alors bon, comme un pauvre est autorisé à manger du demai, maintenant aussi, même s'il n'a pas renoncé à la propriété de ses biens, il est considéré comme apte à les utiliser comme érouv. Comme nous l'avons appris dans une mishna : On peut nourrir les pauvres demai,

Daf 31b

et on peut aussi nourrir les soldats demai.
Rav Huna a dit : Il a été enseigné que Beit Shammai disait : On ne peut pas nourrir les pauvres. Et Beit Hillel dit : On peut nourrir les pauvres. La halakha est conforme à l'avis de Beit Hillel.
Nous avons appris dans la Mishna : On peut établir un eiruv avec la première dîme dont la teruma a été prise. La Guemara exprime sa surprise : Il est évident que si la teruma a déjà été prise, il n'y a pas de problème. Pourquoi est-il nécessaire de préciser qu’il peut être utilisé pour un eiruv ? La Guemara répond : Il n'est nécessaire d'enseigner cette halakha que dans le cas où le Lévite précédait le prêtre alors que le grain était encore sur les tiges, c'est-à-dire que le Lévite prenait sa dîme avant que le grain ne soit battu et avant que le prêtre ne prenne la teruma ; et le teruma des dîmes en fut retiré, mais le teruma gedola n'en fut pas retiré. Par conséquent, puisque la teruma est généralement séparée en premier, une partie de la première dîme que le Lévite a prise aurait dû être séparée comme teruma.
Et cela est conforme à l'opinion selon laquelle Rabbi Abbahu a dit que Reish Lakish a dit, comme Rabbi Abbahu a dit que Reish Lakish a dit : La première dîme, dans le cas où le Lévite précédait le prêtre alors que le grain était encore sur les tiges, est exemptée de teruma gedola, comme il est dit : « Et vous en réserverez un don pour l'Éternel, un dixième de la dîme » (Nombres 18 : 26), d'où la déduction suivante : Un dixième de la dîme. la dîme, c'est-à-dire la teruma de la dîme, je vous ai dit, le Lévite, de vous séparer. Et je ne vous ai pas dit de séparer la teruma gedola et la teruma de la dîme.
À ce sujet, Rav Pappa dit à Abaye : Si tel était le cas, même si le Lévite précédait le prêtre après que les grains de blé aient été retirés des tiges et placés en tas, le Lévite ne devrait toujours pas avoir à séparer la teruma gedola. Abaye lui dit : En ce qui concerne ta réclamation, le verset déclare : « De tout ce qui t'est donné, tu mettras à part ce qui est la teruma du Seigneur » (Nombres 18 :29). L'expression inclusive « de tous » indique que la teruma gedola doit être séparée même de la première dîme dans le cas où le Lévite précède le prêtre après que le grain ait été rassemblé en tas.
Rav Pappa demande : Et qu'avez-vous vu qui vous a amené à exposer un verset comme exemptant le Lévite de séparer la teruma gedola de la première dîme qui a été séparée pendant que le grain était sur les tiges, et à exposer un autre verset comme exigeant que la teruma gedola soit séparé lorsque le Lévite a pris sa première dîme après que le grain ait été rassemblé en tas ? Abaye répond : Ce produit, qui a été battu et mis en tas, est complètement transformé et est devenu grain, et ce produit, qui est resté sur les tiges, n'est pas encore devenu grain. Le libellé des versets bibliques indique que l’exigence de séparer le teruma s’applique uniquement aux céréales, alors que le produit n’est considéré comme grain que lorsqu’il a été battu.
La Mishna déclare également que l'on peut établir un eiruv avec la deuxième dîme et la nourriture consacrée qui ont été rachetées. La Guemara demande : Il est évident que ces aliments peuvent être utilisés pour établir un érouv. La Guemara répond : Cette décision n'était nécessaire que dans le cas où l'on rachetait la deuxième dîme ou la nourriture consacrée et payait le principe mais ne payait pas le cinquième supplémentaire de leur valeur, qui doit être payé lors de leur rachat. Et la mishna nous enseigne que le non-paiement du cinquième supplémentaire n’invalide pas la rédemption. Une fois le principal payé, même si le paiement du cinquième supplémentaire n'est pas encore réglé, l'article est considéré comme racheté et peut être utilisé à des fins banales.
La Mishna déclare en outre : Mais on ne peut pas établir un eiruv avec du tevel, produit dont les cotisations sacerdotales et autres dîmes n'ont pas été séparées. La Guemara demande : Cela aussi est évident, car il est interdit de manger ou de tirer un quelconque bénéfice du tevel. La Guemara répond : Cette décision n'est nécessaire qu'en ce qui concerne le tevel qui est considéré comme tevel par décret rabbinique. Qu'est-ce qui est inclus dans cette catégorie ? Par exemple, si quelqu’un a planté des graines dans un récipient non perforé, la loi de la Torah l’exempte de séparer la teruma et la dîme du produit obtenu, car la loi de la Torah ne considère pas que les produits cultivés dans un tel récipient ont poussé à partir du sol.
La Mishna a déclaré qu'on ne peut pas établir un eiruv avec la première dîme dont le teruma n'a pas été pris. La Guemara demande : C'est évident, car ces produits sont tevel. La Guemara répond : Cette décision n'est nécessaire que dans le cas où le Lévite a précédé le prêtre et a pris la première dîme du tas, et seul le teruma de la dîme en a été retiré, mais le teruma gedola n'en a pas été retiré, et le produit est donc toujours tevel.
De peur que vous ne disiez que la halakha dans ce cas est comme Rav Pappa l'a dit à Abaye, et que le Lévite est dispensé de séparer la teruma gedola, et que par conséquent la nourriture peut être utilisée pour un eiruv, la mishna nous enseigne comme Abaye a répondu à Rav Pappa : Si le Le Lévite prend le grain après qu'il ait été rassemblé en tas, il doit séparer le teruma gedola. Jusqu'à ce qu'il le fasse, les produits ne peuvent pas être consommés.
Nous avons également appris dans la Mishna qu'il est interdit d'établir un eérouv avec la deuxième dîme ou la nourriture consacrée qui n'a pas été rachetée. La Guemara demande : Il est évident que ces objets ne peuvent pas être utilisés.
La Guemara répond : Cette décision n'est nécessaire que dans le cas où il les a rachetés, mais ne les a pas rachetés correctement, par exemple dans le cas de la deuxième dîme qui a été rachetée avec une pièce de monnaie non frappée [asimon]. Et la Torah dit à propos du rachat de la deuxième dîme : Et lie [vetzarta] l’argent dans ta main » (Deutéronome 14 :25). Cela signifie que la deuxième dîme ne peut être rachetée qu'avec de l'argent sur lequel est gravée une forme [tzura] ; cependant, les pièces non frappées ne sont pas considérées comme de la monnaie aux fins du rachat de la deuxième dîme.
En ce qui concerne les biens consacrés, il s’agit d’un cas où l’on les a rachetés en les échangeant contre de la terre au lieu de l’argent, comme le dit la Torah : « Il donnera l’argent et il lui appartiendra ». Puisque le verset parle de donner de l’argent, on peut en déduire que les biens consacrés ne peuvent pas être rachetés en donnant au trésor du Temple des terres d’une valeur équivalente.
MISHNA : Si quelqu'un envoie son eiruv entre les mains d'un sourd-muet, d'un imbécile ou d'un mineur, tous considérés comme légalement incompétents, ou entre les mains de quelqu'un qui n'accepte pas le principe de l'eiruv, ce n'est pas un érouv valide. Mais si quelqu'un demande à une autre personne de le recevoir de lui à un endroit précis et de le déposer à cet endroit, c'est un érouv valide. Le point critique dans l’établissement d’un eiruv est qu’il doit être déposé au bon endroit par une personne compétente ; mais la manière dont l'Eiruv y arrive n'a pas d'importance.
GEMARA : La Guemara demande : un mineur n'est-il pas apte à déposer un érouv ? Rav Huna n'a-t-il pas dit : Un mineur peut collecter la nourriture pour un eiruv auprès des habitants d'une cour et établir un eiruv en leur nom, même ab initio ? La Guemara répond : Ce n'est pas difficile, car ici, là où la mishna invalide un eiruv placé par un mineur, elle fait référence à un eiruv des frontières du Shabbat. Ces lois sont relativement strictes, car elles exigent que l'on établisse un nouveau lieu de résidence, ce qu'un mineur ne peut pas faire. Là où Rav Huna a dit qu'un mineur peut collecter de la nourriture pour un eiruv, il faisait référence à un eiruv de cours. Ce type d'eiruv est plus clément et peut être établi même par un mineur, car il suffit de réunir des domaines déjà existants.
Nous avons appris dans la Mishna : Ou si l'on envoie son eiruv entre les mains de quelqu'un qui n'accepte pas le principe de l'eiruv. La Guemara demande : Qui est-ce ? Rav Hisda a dit : Un Samaritain [Kuti], qui n'accepte pas les lois des Sages concernant l'Eiruv.
La Mishna déclare également : Et s'il dit à une autre personne de recevoir l'eiruv de sa part, c'est un eiruv valide. La Guemara conteste cette affirmation : « Craignons que le mineur ou une autre personne incompétente n'apporte pas l'érouv à l'autre personne. La Guemara répond : On peut répondre à cela comme Rav Hisda l'a dit à propos d'une autre déclaration, à savoir qu'elle faisait référence à un cas où il se tenait debout et l'observait. Ici aussi, la mishna fait référence à un cas où la personne qui envoie l'eiruv se tient debout et l'observe de loin jusqu'à ce que l'eiruv atteigne la personne désignée pour le recevoir.
La Guemara demande : Mais craignons néanmoins que l'autre personne ne prenne pas l'eiruv du sourd-muet, de l'imbécile ou du mineur et ne le dépose à l'endroit désigné. De loin, on ne peut pas voir exactement ce qui se passe. Il vit seulement que le messager arrivait à destination. La Guemara répond à cette question comme suit : Rav Yeḥiel a dit dans un contexte différent qu'il existe une présomption légale selon laquelle un agent remplit son libre arbitre. Ici aussi, il existe une présomption légale selon laquelle l'agent désigné pour accepter l'érouv remplit son mandat.
La Guemara demande : Où ont été énoncés ces principes du Rav Hisda et du Rav Yeḥiel ? La Guemara répond : Ils ont été déclarés à propos de ce qui suit, comme cela a été enseigné dans une baraita : Si l'on donnait l'eiruv à un éléphant dressé et qu'il l'amenait à l'endroit où il voulait que l'eiruv soit déposé, ou s'il le donnait à un singe, et qu'il l'a amené au bon endroit, ce n'est pas un eiruv valide. Mais s’il dit à une autre personne de le recevoir de l’animal, c’est un eiruv valide. La Guemara demande : Mais peut-être que l'animal n'apportera pas l'Eiruv à la personne désignée pour le recevoir ? Rav Hisda a dit : La baraita fait référence à un cas où la personne qui envoie l'eiruv se tient debout et l'observe de loin jusqu'à ce qu'il atteigne la personne désignée pour recevoir l'eiruv. La Guemara demande plus loin : Mais peut-être que la personne désignée pour recevoir l'Eiruv ne l'acceptera pas de la part de l'éléphant ou du singe. Rav Yehiel a dit : Il existe une présomption légale selon laquelle un agent remplit son libre arbitre.
Rav Naḥman a dit : En ce qui concerne les lois de la Torah, nous ne nous appuyons pas sur la présomption qu'un agent remplit son libre arbitre ; il faut plutôt voir l'agent accomplir sa mission.

Daf32a

Cependant, en ce qui concerne les lois rabbiniques, nous nous appuyons sur la présomption qu'un agent remplit son libre arbitre. Et Rav Sheshet n'était pas d'accord et a dit : En ce qui concerne à la fois ceci, la loi de la Torah, et cela, la loi rabbinique, nous nous appuyons sur la présomption qu'un agent remplit son libre arbitre.
Rav Sheshet a dit : D'où est-ce que je dis cela ? Comme nous l'avons appris dans une mishna : Une fois le omer offert, le grain de la nouvelle récolte est immédiatement autorisé. La Torah interdit de manger de la nouvelle récolte de céréales jusqu'à ce que le sacrifice d'omer soit offert le deuxième jour de Pâque (Lévitique 23 :14) ; une fois le omer offert, il est immédiatement permis de prendre part au nouveau grain.
Et ceux qui sont loin de Jérusalem et qui ne savent pas si l'omer a déjà été offert ou non, sont autorisés à manger de la nouvelle récolte à partir de midi et au-delà, car l'omer doit sûrement avoir été offert à ce moment-là. L'interdiction de manger de la nouvelle récolte n'est-elle pas une loi de la Torah ? Et néanmoins, il a été enseigné : Et il est permis à ceux qui sont loin de Jérusalem de manger de la nouvelle récolte à partir de midi. N'est-ce pas parce que nous pouvons présumer qu'un agent remplit son libre arbitre ? Les prêtres du Temple sont les agents de l'ensemble du peuple juif et on peut supposer qu'ils ont accompli la mission qui leur a été confiée.
La Guemara demande : Et comment Rav Naḥman, qui soutient qu'en ce qui concerne les lois de la Torah, nous ne pouvons pas nous fier à la présomption qu'un agent remplit son libre arbitre, réfute-t-il cette preuve ? Il peut répondre comme suit : Là, on peut faire confiance aux agents pour la raison qui a été explicitement enseignée : Parce que nous savons que le tribunal ne sera pas indolent en offrant le sacrifice du omer ; cependant, on ne peut pas en dire autant des agents ordinaires.
Et certains disent une version différente de cette réponse : Rav Naḥman a dit : D'où est-ce que je dis ce principe ? Comme il a été enseigné, cela est dû au fait que nous savons que le tribunal ne restera pas indolent en offrant le omer après midi. On peut en déduire : c'est le tribunal qui ne sera pas indolent à l'égard des missions qui lui sont confiées, mais un agent ordinaire peut bien être indolent à l'égard de sa mission. Nous ne pouvons donc pas nous fier à un agent ordinaire.
Et Rav Sheshet aurait pu vous dire que ce n'est pas la bonne déduction ; nous devrions plutôt en déduire ce qui suit : seul le tribunal est présumé avoir exécuté sa mission à midi, même si la mitsva d'apporter l'offrande du omer dure toute la journée. Cependant, un agent ordinaire, moins assidu, n'est présumé avoir accompli sa mission qu'à la fin de la journée entière.
Rav Sheshet a dit : D'où puis-je exprimer mon opinion ? Comme cela a été enseigné dans une baraita : Une femme chargée d'offrir des sacrifices après l'accouchement ou après avoir fait l'expérience du ziva (Lévitique 12, 15) apporte de l'argent et le met dans la boîte de collecte appropriée dans le Temple, se plonge dans un bain rituel et elle peut alors manger de la nourriture sacrificielle à la tombée de la nuit. Quelle est la raison pour laquelle elle est autorisée à manger immédiatement à la tombée de la nuit ? N'est-ce pas parce que nous disons qu'il existe une présomption selon laquelle un agent remplit son libre arbitre et que les prêtres achetaient certainement les sacrifices appropriés avec son argent et les offraient pendant la journée ?
La Guemara demande : Et comment Rav Naḥman contredit-il cette preuve ? Là, dans le cas d'une femme qui a mis de l'argent dans la boîte, la raison pour laquelle elle peut compter sur le libre arbitre est conforme à la déclaration du Rav Shemaya, comme l'a dit Rav Shemaya : Il existe une présomption légale selon laquelle le tribunal des prêtres ne quitterait pas la caisse. le Temple jusqu'à ce que tout l'argent contenu dans la boîte de collecte ait été dépensé pour l'achat des sacrifices. Nous ne pouvons compter que sur le tribunal spécial nommé pour accomplir cette tâche, car on peut lui faire confiance. Toutefois, aucune preuve ne peut être apportée d'ici à l'égard d'un agent ordinaire.
Rav Sheshet a donné une autre preuve : D'où est-ce que je dis cela ? Comme il a été enseigné dans une baraita : Celui qui dit à une autre personne : Va cueillir pour toi des figues de mon figuier, s'il ne précise pas la quantité qu'il doit prendre, le cueilleur peut en manger à loisir même sans séparer les dîmes. Cependant, si l'on souhaite manger les figues comme un repas régulier et fixe, il doit d'abord les donner comme un fruit dont on sait avec certitude qu'il n'a pas été dîmé auparavant. Dans ce cas, on peut supposer que le propriétaire du figuier n’a pas séparé les dîmes pour exempter ces figues, car il ne savait pas combien le cueilleur en prendrait. Cependant, si le propriétaire du figuier lui dit : Remplissez pour vous ce panier de figues de mon figuier, il pourra en manger à loisir sans dîme, et avant de les manger comme repas régulier, il devra les donner dîme comme demai, produits pour lesquels nous ne savons pas si les dîmes appropriées ont été séparées. Puisque le propriétaire de l’arbre sait combien de figues le cueilleur prendra, il est possible qu’il ait déjà séparé les dîmes pour ces figues.
Dans quel cas cette déclaration est-elle dite ? Où le propriétaire du figuier est un am ha'aretz. Mais s'il est ḥaver, le cueilleur peut manger les figues, et il n'a pas besoin de les donner, même comme demai, car le propriétaire a certainement séparé les dîmes pour elles des autres produits ; c'est la déclaration du rabbin Yehuda HaNasi. Son père, Rabban Shimon ben Gamliel, dit le contraire : Dans quel cas cette déclaration est-elle dite ? Où le propriétaire du figuier est un am ha'aretz. Mais s'il est un ḥaver, le cueilleur ne peut pas manger les fruits avant d'avoir donné la dîme, car les ḥaverim, qui observent méticuleusement la halakha, ne sont pas soupçonnés de séparer la teruma et la dîme des produits qui ne sont pas adjacents aux produits qu'ils cherchent à obtenir. exempter. Puisque les figues cueillies ne sont pas adjacentes aux autres figues du propriétaire, celui-ci n'a certainement pas séparé la teruma et la dîme à leur sujet.
Rabbi Yehuda Hanasi a dit : Ma déclaration semble être plus correcte que la déclaration de mon Père : Il est préférable que les ḥaverim soient soupçonnés de séparer la teruma et les dîmes des produits qui ne sont pas adjacents aux produits qu'ils cherchent à exempter, et qu'ils ne devraient pas nourrir les amei ha. 'aretz produit du tevel.
La Guemara en déduit : Les tanna'im étaient en désaccord uniquement sur le point suivant : Ce sage, Rabbi Yehuda HaNasi, soutient que les ḥaverim sont soupçonnés de donner la dîme avec des produits qui ne sont pas adjacents aux produits qu'ils viennent exonérer, et un Sage, Rabban Shimon ben Gamliel estime qu'ils n'en sont pas soupçonnés. Mais tous conviennent que nous pouvons nous appuyer sur la présomption selon laquelle un agent remplit son mandat, c'est-à-dire que le propriétaire, qui est considéré comme un agent pour donner la dîme de ses produits afin que personne ne mange du tevel pour son compte, peut être considéré comme un agent pour séparer les dîmes.
Et Rav Naḥman peut répondre comme suit : Là, on peut faire confiance au propriétaire, conformément à la déclaration de Rav Ḥanina Ḥoza'a, comme l'a dit Rav Ḥanina Ḥoza'a : Il existe une présomption légale à l'égard d'un ḥaver qu'il ne le fait pas. libérer tout ce qui n'est pas la dîme de sa possession. Nous ne nous appuyons donc pas sur une présomption générale concernant les agents mais sur une présomption concernant les ḥaverim.
La baraita précédente contenait plusieurs éléments déroutants. Maintenant que la Guemara a terminé son débat principal, à savoir la présomption selon laquelle un agent accomplit sa mission, elle se tourne vers un débat sur la baraita elle-même. Le Maître dit : Si l'on dit à son prochain : Va cueillir des figues, dans quel cas cette parole est-elle dite ? C'est le cas où le propriétaire du figuier est un am ha'aretz. Cependant, s’il est ḥaver, le cueilleur peut manger les figues, et il n’a pas besoin de donner la dîme ; c'est la déclaration du rabbin Yehuda HaNasi.
La Guemara demande : Ceci est ha'aretz, qui s'est adressé à son prochain, à qui a-t-il parlé ? Si vous dites qu'il a parlé à ses semblables am ha'aretz, si oui, comment devons-nous comprendre la déclaration qui suit : Il doit leur donner la dîme comme demai ? Un am ha'aretz se conformerait-il à l'avertissement des Sages de soupçonner que les produits de son compatriote am ha'aretz n'ont peut-être pas été dîmé ? Il s’agit plutôt d’un am ha’aretz qui a dit à un ḥaver de cueillir des figues de son figuier, et le ḥaver leur donnera certainement la dîme. Cependant, disons que la dernière clause de cette baraita : Ma déclaration semble être plus correcte que la déclaration de Père, signifie ce qui suit : Il vaut mieux que ḥaverim soit soupçonné de séparer la teruma et les dîmes des produits qui ne sont pas adjacents aux produits qu'ils recherchent. d'exempter, et ils ne devraient pas nourrir amei ha'aretz avec des produits tevel. Quelle est la pertinence d’amei ha’aretz là-bas ? Selon cette explication, la situation est inverse. Celui qui mange les figues est un ḥaver, et le propriétaire du figuier est un am ha'aretz.
Ravina a dit : La première clause fait référence à un am ha'aretz qui a parlé à un ḥaver, tandis que la dernière clause fait référence à un ḥaver qui a parlé à un am ha'aretz, et un autre ḥaver l'a entendu parler, et la discussion porte sur non pas à celui qui ramasse les figues, mais à la question de savoir si le second cueilleur peut prendre les figues si elles lui sont offertes. La Guemara explique le désaccord selon cette compréhension : Rabbi Yehuda HaNasi

Daf 32b

dit : Ce ḥaver, qui a entendu le premier ḥaver parler au am ha'aretz, peut immédiatement manger dans le panier, et il n'est pas tenu de donner la dîme des produits, car le premier ḥaver a certainement séparé les dîmes pour la personne qui a cueilli les figues, car il n'aurait pas fait manger du tevel à un am ha'aretz. Et Rabban Shimon ben Gamliel n'est pas d'accord et dit : Ce ḥaver ne peut pas manger des fruits jusqu'à ce qu'il les ait donnés la dîme, car les ḥaverim ne sont pas soupçonnés de séparer la teruma et la dîme des produits qui ne sont pas adjacents aux produits qu'ils cherchent à exempter. Et Rabbi Yehuda HaNasi lui dit : Il vaut mieux que les ḥaverim soient soupçonnés de séparer la teruma et les dîmes des produits qui ne sont pas adjacents aux produits qu'ils cherchent à exempter, et qu'ils ne nourrissent pas les amei ha'aretz des produits qui sont du tevel.
La Guemara demande : Sur quel principe sont-ils en désaccord ? La Guemara répond : Rabbi Yehuda HaNasi soutient : Il est préférable à un ḥaver qu'il commette une transgression mineure, à savoir séparer les dîmes des produits qui ne sont pas adjacents aux produits qu'ils cherchent à exempter, afin qu'un am ha'aretz ne commette pas la dîme. transgression majeure de manger du tevel à son compte. Et Rabban Shimon ben Gamliel soutient : Il est préférable à un ḥaver qu'un am ha'aretz commette une transgression majeure, et qu'il ne commette pas lui-même même une transgression mineure.
MISHNA : Si quelqu'un place son eiruv dans un arbre à plus de dix paumes du sol, son eiruv n'est pas un eiruv valide ; s’il est inférieur à dix palmes, son eiruv est un eiruv valide. S'il a placé l'Eiruv dans une fosse, même si elle avait cent coudées de profondeur, son Eiruv est un Eiruv valide.
GEMARA : Rabbi Hiyya bar Abba était assis, et avec lui étaient assis Rabbi Asi et Rava bar Natan, et Rav Naḥman s'assit à côté d'eux, et ils s'assirent et dirent : Cet arbre mentionné dans la mishna, où se trouve-t-il ? Si vous dites qu'il relève du domaine privé, quelle est la différence pour moi si l'érouv est placé au-dessus de dix palmes ou en dessous de dix palmes ? Le domaine privé monte vers le ciel, et il n'y a aucune différence si un objet est au-dessus ou au-dessous de dix palmes.
Dites plutôt que l’arbre se trouve dans le domaine public ; mais dans ce cas, la question se pose : où la personne avait-elle l'intention d'établir sa résidence de Shabbat ? Si vous dites qu'il avait l'intention d'établir sa résidence de Shabbat dans l'arbre au-dessus, lui et son eiruv sont au même endroit. Par conséquent, l’Eiruv devrait être valide, même s’il se trouve à une hauteur supérieure à dix largeurs de main. Dites plutôt qu’il avait l’intention d’établir sa résidence de Shabbat au rez-de-chaussée ; mais ne profite-t-il pas de l'arbre s'il accède à son eiruv ? Il est interdit d'utiliser un arbre le jour du Chabbat et son eiruv ne sera donc pas valide même s'il se trouve à moins de dix paumes du sol car il lui est inaccessible.
La Guemara répond : En fait, nous pouvons accepter cette dernière hypothèse selon laquelle l'arbre se trouve dans le domaine public et qu'il avait l'intention d'établir sa résidence de Shabbat au sol en contrebas, dans le domaine public. Et en ce qui concerne l'interdiction d'utiliser un arbre, cette mishna est conforme à l'avis du rabbin Yehuda HaNasi, qui a dit : Tout ce qui est interdit le Chabbat non pas par la loi de la Torah, mais plutôt par un décret rabbinique [shevut] , les Sages n'ont pas émis le décret à appliquer pendant le crépuscule, qui n'est ni définitivement jour ni définitivement nuit. Puisque l'utilisation d'un arbre n'est interdite qu'en raison d'un chevout, il est permis d'utiliser l'arbre et d'en retirer son eiruv pendant la période du crépuscule, c'est-à-dire lorsque l'eiruv établit la résidence de Chabbat de la personne. Par conséquent, l’eiruv est valide, à condition qu’il soit inférieur à dix palmes. Toutefois, si l’érouv est supérieur à dix paumes, il n’est pas valide. À cette hauteur, retirer l’eiruv de l’arbre constitue une violation de l’interdiction de la Torah de le transporter d’un domaine privé vers un domaine public, ce qui est interdit même au crépuscule.
Rav Naḥman leur dit : Bien dit, et Shmouel a dit de même à propos de cette question. Ils lui dirent : Êtes-vous allés si loin, vous les Sages de Babylonie, dans votre explication de la mishna ? La Guemara demande : Pourquoi les Sages d’Eretz Israël ont-ils été si surpris ? Eux aussi ont expliqué la mishna de cette manière. C'est plutôt ce qu'ils dirent à Rav Naḥman : Avez-vous établi cette explication dans le cadre de votre étude régulière de la mishna ? Il leur dit : Oui. En effet, il a également été explicitement déclaré que Rav Naḥman a dit que Shmuel a dit : Ici, nous avons affaire à un arbre debout dans le domaine public, et l'arbre mesure dix palmes de haut et quatre palmes de large. Il constitue de ce fait un domaine privé, et celui-ci a vocation à établir sa résidence de Chabbat ci-dessous dans le domaine public. Et la mishna est conforme à l'opinion du rabbin Yehuda Hanasi, qui a dit : Tout ce qui est interdit le Chabbat, non pas par la loi de la Torah, mais plutôt par un décret rabbinique, les Sages n'ont pas émis le décret à appliquer au crépuscule.
Rava dit en poursuivant cette discussion : Ils n'ont enseigné cette loi que pour un arbre qui se trouve au-delà de la périphérie de la ville, c'est-à-dire en dehors d'un rayon de soixante-dix coudées et deux tiers autour de la ville. Cependant, en ce qui concerne un arbre qui se trouve à la périphérie de la ville, même si le eiruv est placé au-dessus de dix palmes, c'est un eiruv valide, car la ville est considérée comme si elle était remplie de terre, de sorte que tout ce qui se trouve à n'importe quelle hauteur à l'intérieur même de la ville ou à sa périphérie, est considérée comme appartenant au même domaine. Même si la personne avait l'intention d'établir sa résidence de Chabbat sous l'arbre dans le domaine public, nous considérons le sol comme élevé à la hauteur de l'eiruv, et son eiruv est donc valide même s'il ne peut pas réellement le retirer de l'arbre au crépuscule. période.
La Guemara demande : Si tel est le cas, si l'arbre se trouvait au-delà des limites de la ville, il ne devrait pas non plus y avoir de différence selon que l'érouv soit au-dessus ou au-dessous de la hauteur de dix palmes. Puisque Rava lui-même a dit : Celui qui place son eiruv dans un endroit particulier est entouré de quatre coudées qui sont considérées comme un domaine privé, ici aussi, la zone doit être considérée comme un domaine privé ; et un domaine privé s'élève vers le ciel. Puisque l’arbre se trouve dans cette zone, toutes les parties de l’arbre doivent être considérées comme un domaine privé, quelle que soit leur hauteur.
Rav Yitzḥak, fils du Rav Mesharshiya, a dit : Ici, nous avons affaire à un arbre qui s'incline horizontalement au-delà de quatre coudées de son tronc, et on a placé l'eiruv sur une section qui est au-delà de quatre coudées,

Daf33a

et il avait l'intention d'établir sa résidence de Shabbat à sa base. Et quel est le sens des termes dessus et dessous, puisque nous avons dit que cet arbre s'étend horizontalement sur le côté, ce qui indique qu'il reste à une hauteur uniforme ? Une fois que l’arbre s’incline horizontalement au-delà de quatre coudées du lieu de ses racines, il se lève à nouveau en position verticale, et donc les termes ci-dessus et ci-dessous sont applicables.
La Guemara demande : N'est-il pas vrai que même si l'érouv est supérieur à dix palmes, si l'on le souhaite, on peut le retirer de l'endroit où il a été déposé et l'amener à travers les feuilles de l'arbre, c'est-à-dire ses branches qui dépassent dix. à quatre coudées près de l'endroit où il avait l'intention d'établir sa résidence de Chabbat ? Par conséquent, l’eiruv devrait être valide même s’il est supérieur à dix largeurs de main.
La Guemara répond : Nous avons affaire à une situation unique où la section horizontale de l'arbre est utilisée par les masses pour porter leurs fardeaux dessus, c'est-à-dire pour y reposer temporairement leurs charges, afin qu'elles puissent les ajuster et les soulever facilement. à nouveau; et la halakha dans ce cas est conforme à l'opinion d'Ulla, comme Ulla a dit : En ce qui concerne un pilier haut de neuf largeurs de main et situé dans le domaine public, et que les masses l'utilisent pour porter leurs fardeaux dessus, et quelqu'un a jeté un objet du domaine privé et que celui-ci s'est posé dessus, il en est responsable, ce pilier ayant le statut du domaine public. Par conséquent, dans le cas de l'arbre, on ne peut pas amener l'eiruv par les branches de l'arbre, car la partie horizontale de l'arbre a le statut de domaine public, et on ne peut pas transporter d'un domaine privé à un autre via un domaine public.
La Guemara a précédemment cité l'opinion du rabbin Yehuda HaNasi selon laquelle tout ce qui est interdit le Shabbat en raison d'un décret rabbinique ne l'est pas pendant la période crépusculaire. La Guemara tente maintenant de clarifier la question : quelle est la source qui cite à l'origine l'opinion du rabbin Yehuda HaNasi, et quelle est la source qui cite l'opinion des rabbins ?
La Guemara cite la source du désaccord : Comme il est enseigné dans la Tosefta : Si quelqu'un place son eiruv dans un arbre à plus de dix palmes du sol, son eiruv n'est pas un eiruv valide. S'il l'a placé en dessous de dix palmes, son eiruv est un eiruv valide, mais il lui est interdit de le prendre le jour du Chabbat pour le manger car il est interdit d'utiliser l'arbre le jour du Chabbat. Cependant, si l'Eiruv se trouve à moins de trois largeurs de main du sol, il est autorisé à le prendre car il est considéré comme s'il était au sol et non dans un arbre. Si quelqu'un place l'eiruv dans un panier et l'accroche à un arbre, même à plus de dix palmes, son eiruv est un eiruv valide ; c'est la déclaration du rabbin Yehuda HaNasi. Et les rabbins ne sont pas d'accord et disent : dans toute situation dans laquelle l'eiruv a été placé dans un endroit où il est interdit de le prendre, son eiruv n'est pas un eiruv valide.
La Guemara précise : Sur quelle déclaration les rabbins ont-ils exprimé leur opinion ? Si vous dites qu'ils faisaient référence à cette dernière clause à propos du panier suspendu à l'arbre, disons que les rabbins soutiennent qu'il est interdit d'utiliser même les côtés d'un arbre, car se servir du panier est considéré comme utiliser les côtés de l'arbre. un arbre. La déclaration des rabbins doit plutôt faire référence à la première clause, dans laquelle le rabbin Yehuda HaNasi dit que si quelqu'un met l'eiruv en dessous de dix largeurs de main, son eiruv est valide, mais il lui est interdit de le déplacer.
La Guemara précise davantage : Cet arbre, quelles sont ses circonstances ? S'il ne mesure pas quatre largeurs de main sur quatre, il s'agit d'un domaine exempté, c'est-à-dire un lieu neutre par rapport aux lois relatives à l'exercice du Chabbat, à partir duquel un objet peut être transporté dans n'importe quel autre domaine du Chabbat. Dans ce cas, l’eiruv devrait être valable même s’il est placé à plus de dix palmes de l’arbre. Et s’il fait quatre largeurs de quatre mains, quand on le met dans un panier, qu’en est-il ? Quelle différence cela fait? De toute façon, c'est dans un domaine privé.
Ravina a déclaré : La première clause fait référence à un cas où l'arbre mesure quatre largeurs de main sur quatre. L'eiruv n'est pas valable s'il a été placé au-dessus de dix palmes car l'arbre à cette hauteur constitue un domaine privé, et l'eiruv ne peut pas être amené dans le domaine public en dessous, où l'on souhaite établir sa résidence de Chabbat. Cette dernière clause, cependant, fait référence au cas où l'arbre n'a pas quatre largeurs de main sur quatre, et le panier complète la largeur de l'arbre à cet endroit à quatre.

Daf 33b

Et Rabbi Yehuda HaNasi considère conformément à l'opinion de Rabbi Meir, et il tient également conformément à l'opinion de Rabbi Yehuda.
La Guemara précise : Il s'accorde avec l'opinion du rabbin Meir, qui a dit ce qui suit dans le cas d'une porte voûtée dans laquelle la section inférieure à paroi droite mesure trois palmes de haut et l'arc entier mesure dix palmes de haut : Même si, à une hauteur de dix palmes, l'arc a moins de quatre palmes de large, on le considère comme s'il avait creusé l'espace pour le compléter, c'est-à-dire que l'arc a le statut juridique comme s'il était effectivement agrandi à une largeur de quatre palmes. De même, dans notre cas, le panier est pris en compte et agrandit l'arbre jusqu'à une largeur de quatre palmes.
Et il est également conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda, qui a dit : Nous exigeons que l'Eiruv repose sur un endroit qui a quatre largeurs de quatre mains sur quatre, et ici il n'y a pas une largeur de quatre largeurs de main sans tenir compte du panier.
La Guemara demande maintenant : Quelle est la source de la décision du rabbin Yehuda ? Comme il a été enseigné dans une baraita que Rabbi Yehuda dit : Si quelqu'un enfonçait une poutre transversale dans le sol dans le domaine public et plaçait son eiruv dessus, si la poutre transversale a dix largeurs de main et quatre largeurs de main, de sorte qu'elle ait le statut de domaine privé, son eiruv est un eiruv valide ; mais sinon, son eiruv n'est pas un eiruv valide.
La Guemara exprime sa surprise : Au contraire, si la poutre transversale n'a pas dix largeurs de main, pourquoi son eiruv ne serait-il pas valable ? Lui et son eérouv se trouvent au même endroit, c'est-à-dire dans le domaine public. Voici plutôt ce qu'il dit : Si la poutre transversale a dix largeurs de main de haut, il faut que son sommet ait quatre largeurs de main, pour qu'elle puisse être considérée comme son propre domaine ; mais s'il n'a pas dix palmes de haut, il n'est pas nécessaire que son sommet ait quatre palmes de large car il est considéré comme faisant partie du domaine public.
La Guemara pose une question : selon quel avis Ravina a-t-il donné son explication, qui soutient que nous avons affaire à un panier qui complète la dimension de l'arbre à quatre palmes et pourtant il n'est pas traité comme un domaine privé ? Ce n'est pas conforme à l'opinion de Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, car il a été enseigné dans une baraita que Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, dit : Si quelqu'un enfonçait un roseau dans le sol dans le domaine public et le plaçait un panier [teraskal] de quatre largeurs de quatre mains sur le dessus, et a jeté un objet du domaine public, et il est tombé dessus, il est passible de le transporter d'un domaine public à un domaine privé. Selon Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, si une surface de quatre largeurs de main sur quatre repose à une hauteur de dix largeurs de main du sol, cela suffit pour qu'elle soit considérée comme un domaine privé. L’explication de Ravina sur la position du rabbin Yehuda HaNasi ne semble cependant pas accepter cette hypothèse.
La Guemara réfute cela et prétend que cette preuve n'est pas concluante : Même si vous dites que l'explication de Ravina est conforme à l'avis de Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, une distinction peut être faite : Là, dans le cas du panier reposant sur un roseau, les côtés du panier constituent des cloisons qui entourent le roseau de tous côtés, et on peut invoquer le principe de : Abaisser la cloison, selon lequel les cloisons sont considérées comme s'étendant jusqu'au sol. Par conséquent, une sorte de domaine privé se crée au sein du domaine public. Ici, dans le cas du panier suspendu à l'arbre, les cloisons du panier n'entourent pas l'arbre, elles ne suffisent donc pas à créer un domaine privé.
Le rabbin Yirmeya a dit que l'opinion du rabbin Yehuda Hanasi dans la Tosefta peut s'expliquer d'une manière entièrement différente : un panier est différent, puisqu'on peut l'incliner et ainsi l'amener à dix paumes du sol. Sans déplacer tout le panier, on peut l'incliner et ainsi retirer l'eiruv pour le manger, sans le transporter d'un domaine à un autre.
Rav Pappa s'est assis et a récité cette halakha. Rav bar Shabba a soulevé une objection contre Rav Pappa à partir de la mishna suivante : Que faire si une fête a lieu un vendredi et qu'il souhaite établir un eiruv qui sera valable à la fois pour la fête et pour Shabbat ? Il amène l'Eiruv à l'endroit qu'il souhaite établir comme résidence la veille du premier jour, c'est-à-dire la veille de la Fête, et y reste avec lui jusqu'à la tombée de la nuit, moment où l'Eiruv établit cet endroit comme sa résidence. , puis il l'emporte avec lui et s'en va, afin qu'il ne se perde pas avant le début du Chabbat, auquel cas il n'aurait pas d'érouv pour le Chabbat. La veille du deuxième jour, c'est-à-dire le vendredi après-midi, il le ramène au même endroit que la veille et y reste avec lui jusqu'à la tombée de la nuit, établissant ainsi sa résidence de Chabbat ; et alors il pourra manger l'Eiruv et s'en aller, s'il le désire.

Daf34a

Pourquoi faut-il réellement amener l'Eiruv à l'endroit où il souhaite établir sa résidence ? Disons : Puisque s'il voulait y amener l'érouv, il pourrait l'y apporter, même s'il ne l'a pas apporté, cela est considéré comme s'il l'y avait apporté. Cela suit le même raisonnement proposé par Rav Yirmeya dans le cas du panier : Puisqu'on peut l'incliner. Le fait que ce raisonnement ne soit pas utilisé ici indique que le potentiel pour faire quelque chose est insuffisant ; il faut plutôt que l'acte soit effectivement accompli.
Rabbi Zeira a dit : Le fait qu'on doive apporter son eérouv la veille à l'endroit qu'on souhaite établir comme lieu de résidence, et que la possibilité de l'y amener ne suffit pas, est un décret dû à une fête qui a lieu après. Chabbat. Dans ce cas, l'eiruv n'est valable pour la Fête que s'il y a été apporté avant Chabbat, car il ne peut pas y être transporté pendant Chabbat. Puisqu'on ne peut pas réellement y amener l'Eiruv, on ne peut pas dire : On considère qu'il l'a apporté là parce que s'il avait voulu apporter l'Eiruv, il aurait pu l'avoir. Par conséquent, les Sages ont décrété que dans tous les cas, l'eiruv n'est valable que s'il a été effectivement amené à l'endroit désigné, de peur que l'on ne pense que même lors d'une fête qui a lieu après Chabbat, il n'a pas besoin d'être amené à cet endroit.
Rav bar Shabba a soulevé une autre objection de la part d'un autre baraita : à l'égard de celui qui avait l'intention d'établir sa résidence de Shabbat dans le domaine public et a placé son eiruv dans un mur à plus de quatre coudées de cet endroit ; s'il a placé l'eiruv en dessous d'une hauteur de dix largeurs de main au-dessus du sol, son eiruv est un eiruv valide ; mais s'il l'a placé au-dessus de dix palmes, son eiruv n'est pas un eiruv valide car il est dans le domaine public alors que son eiruv est dans un domaine privé. Si quelqu'un avait l'intention d'établir sa résidence de Chabbat au sommet d'un pigeonnier ou au sommet d'un grand placard, s'il plaçait l'eiruv dans le pigeonnier ou l'armoire à plus de dix largeurs de main du sol, son eiruv est un eiruv valide car lui et son eiruv sont dans un domaine privé ; mais s'il l'a placé en dessous de dix paumes, la zone dans laquelle il a placé son eiruv est considérée comme un karmelit, et son eiruv n'est pas un eiruv valide car il ne peut pas transporter son eiruv de là vers son propre domaine le jour du Chabbat.
Pourquoi devrait-il en être ainsi ? Ici aussi, disons que son eiruv devrait être valable même s'il était placé en dessous de dix palmes, puisqu'on peut incliner l'armoire et l'amener à moins de dix palmes du sol, auquel cas lui et son eiruv seraient dans le même domaine. Rabbi Yirmeya a dit : Ici, nous avons affaire à une armoire qui est clouée au mur afin qu'elle ne puisse pas être inclinée.
Rava a dit : Même si vous dites qu'il s'agit d'un placard qui n'est pas cloué au mur, ici, nous avons affaire à un placard très haut, tel qu'il fallait l'incliner un peu pour amener le haut du placard. armoire à dix paumes du sol, le haut de l'armoire dépasserait les quatre coudées qui constituent la résidence de Shabbat.
La Guemara demande : Quelles sont exactement les circonstances ? S'il s'agit d'un cas où l'armoire a une fenêtre et où l'on a une corde à portée de main, qu'il l'apporte au moyen de la fenêtre et de la corde. En d'autres termes, laissez-le passer la corde à travers la fenêtre du placard et emporter l'eiruv avec lui, et il n'aura pas à déplacer le placard tout entier. La Guemara répond : Nous avons ici affaire à un cas où il n'a pas de fenêtre, et il n'a pas de corde à portée de main.
Nous avons appris dans la Mishna : Si quelqu'un place l'Eiruv dans une fosse, même si elle a cent coudées de profondeur, son Eiruv est un Eiruv valide. La Guemara demande : Cette fosse, où est-elle située ? Si vous dites qu'il est situé dans le domaine privé,

Daf 34b

cela est évident, car le domaine privé monte vers le ciel, et comme il monte vers le haut, il descend aussi vers le fond de la fosse, même si elle a plus de dix paumes de profondeur. Il faut plutôt dire que la fosse est située dans le domaine public.
La Guemara précise désormais : où comptait-on établir sa résidence de Shabbat ? S'il avait l'intention d'établir sa résidence au-dessus de la fosse dans le domaine public, il s'agit d'un cas où il se trouve à un endroit et son eiruv est dans un autre endroit, c'est-à-dire dans un domaine privé, et donc son eiruv n'est pas valide. Alternativement, si l’on avait l’intention d’établir sa résidence de Chabbat en contrebas, dans la fosse, cela est également évident, puisque lui et son eiruv sont au même endroit.
La Guemara répond : Cette décision n'est nécessaire que dans le cas où la fosse est située dans une karmelit, et où il avait l'intention d'établir sa résidence de Chabbat au-dessus de la fosse dans la karmelit. Et en ce qui concerne la question de savoir comment cet eiruv peut être valide, puisqu'on ne peut pas amener l'eiruv de la fosse au karmelit, la réponse est que la mishna a été enseignée conformément à l'opinion du rabbin Yehuda HaNasi, qui a dit : En ce qui concerne à tout ce qui est interdit le Chabbat en raison d'un décret rabbinique [shevut], ils n'ont pas émis le décret à appliquer au crépuscule. Puisque le transport de la fosse au karmelit n'est interdit qu'en tant que shevut, une personne peut transporter de la fosse au karmelit au crépuscule, le moment où l'eiruv établit sa résidence de Shabbat.
MISHNA : Si l'on place son eiruv au sommet d'un roseau ou au sommet d'un poteau [kundas], lorsque le roseau ou le poteau est détaché de son emplacement d'origine et enfoncé dans le sol, même s'il fait cent coudées de haut, c'est un eiruv valide, car on peut retirer le roseau ou le poteau du sol et prendre son eiruv.
GEMARA : Rav Adda bar Mattana a soulevé une contradiction devant Rava concernant deux règles tannaïtiques : La mishna déclare que si le roseau a été détaché de son lieu de croissance puis enfoncé dans le sol, oui, l'eiruv est valide. Cela indique que s’il n’a pas été détaché puis recollé dans le sol, non, l’eiruv n’est pas valide. Conformément à l'opinion de qui est cette mishna ? Cela est conforme à l'opinion des rabbins, qui disent : Tout ce qui est interdit le Chabbat en raison d'un décret rabbinique [shevut], comme l'utilisation d'un arbre le Chabbat, ils ont publié le décret à appliquer même au crépuscule. Par conséquent, si l'Eiruv était au sommet d'un roseau encore attaché au sol à son lieu de croissance d'origine, puisqu'il est interdit par décret rabbinique d'utiliser des arbres le jour du Chabbat, on ne peut pas retirer l'Eiruv de sa place au moment du Chabbat. moment où il doit établir sa résidence de Shabbat, et donc son eiruv n'est pas valide. Mais n'avez-vous pas dit que la première clause, c'est-à-dire la mishna précédente, est conforme à l'opinion du rabbin Yehuda HaNasi ? Comment pouvez-vous dire que la première clause est conforme à l’opinion du rabbin Yehuda HaNasi et que la dernière clause est conforme à l’opinion des rabbins ?
Rava dit à Rav Adda : Rami bar Ḥama a déjà soulevé cette contradiction devant Rav Ḥisda, et Rav Ḥisda lui répondit : En effet, la première clause est conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda HaNasi, et la dernière clause est conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda HaNasi. les Rabbins.
Ravina a dit : Vous pouvez, en fait, dire que tout cela vient de Rabbi Yehuda HaNasi, et cette dernière clause, c'est-à-dire la mishna qui insiste pour que le roseau soit détaché et inséré, n'est pas basée sur l'interdiction d'utiliser des arbres le jour du Shabbat. Au contraire, dans ce cas, il y a un décret unique pour qu'il ne le brise pas du sol si le roseau est relativement mou. Par conséquent, la mishna exige que l’on utilise quelque chose qui a déjà été détaché du sol et réinséré. Cependant, la mishna précédente fait référence à quelqu'un qui a placé son eiruv dans un arbre, où cette préoccupation n'est pas pertinente.
La Guemara raconte qu'une certaine armée [pulmosa] est venue un jour à Neharde'a et a pris ses quartiers dans la salle d'étude, de sorte qu'il n'y avait pas assez de place pour les étudiants. Rav Naḥman dit aux étudiants : Sortez et créez des sièges en comprimant des roseaux dans les marais, et demain, le Chabbat, nous irons nous asseoir dessus et y étudier.
Rami bar Ḥama a soulevé une objection à Rav Naḥman, et certains disent que c'est Rav Ukva bar Abba qui a soulevé l'objection à Rav Naḥman, d'après la mishna qui dit que si le roseau était détaché puis enfoncé dans le sol, oui ; mais s’il n’était pas détaché et enfoncé dans le sol, non. Cela montre qu’il ne suffit pas de comprimer les roseaux, et qu’il faut les détacher du sol avant de pouvoir les utiliser le jour du Chabbat.
Rav Naḥman lui dit : Là, dans la mishna, nous avons affaire à des roseaux durs, qui ne peuvent pas être pliés et utilisés le Chabbat, contrairement aux roseaux souples. Il ajoute : Et d'où dites-vous qu'on distingue les roseaux durs et les roseaux qui ne le sont pas ? Comme il est enseigné dans une baraita : Les roseaux, les buis et les chardons sont des espèces d'arbres et ne sont donc pas inclus dans l'interdiction des cultures vivrières dans un vignoble, qui s'applique uniquement aux herbes plantées parmi les vignes. Et cela a été enseigné dans une autre baraita : Les roseaux, les cassia et les joncs sont des espèces d'herbes, et par conséquent ils sont inclus dans l'interdiction des cultures vivrières dans un vignoble. Ces deux baraitot se contredisent, l’un affirmant que les roseaux sont des arbres, tandis que l’autre dit qu’ils sont considérés comme des herbes.
Concluez-en plutôt que nous devons les distinguer comme suit : Ici, dans la première baraïta, il s'agit de roseaux durs, qui sont comme des arbres ; alors que là, dans la deuxième baraita, il fait référence à des roseaux qui ne sont pas durs. La Guemara conclut : En effet, concluez-en que notre résolution de la contradiction est correcte.
La Guemara soulève une question concernant la baraita citée précédemment : la cassia est-elle un type d'herbe ? N'avons-nous pas appris dans une mishna : On ne peut pas greffer de la rue sur de la cassia blanche, car cela implique la greffe d'herbes sur un arbre ? Cela prouve que la casse blanche est un arbre. Rav Pappa a dit : Il n'y a aucune difficulté, car la cassia est distincte et est considérée comme un type d'herbe, et la cassia blanche est distincte et est considérée comme un type d'arbre.
MISHNA : Si quelqu'un a mis l'eiruv dans un placard et l'a verrouillé, et que la clé a été perdue, de sorte qu'il est maintenant incapable d'ouvrir le placard et d'accéder à l'eiruv, il s'agit néanmoins d'un eiruv valide. Rabbi Eliezer dit : S'il ne sait pas que la clé est à sa place, ce n'est pas un érouv valide.
GEMARA : La Guemara demande : Et pourquoi l'eiruv devrait-il être valide si la clé a été perdue ? Il est à un endroit et son Eiruv est à un autre endroit, puisqu'il ne peut pas accéder à l'Eiruv.
C'est Rav et Shmuel qui ont tous deux dit : Ici, nous avons affaire à une armoire en briques, et la mishna est conforme à l'avis de Rabbi Meir, qui a dit : On peut créer une brèche dans un mur de briques le Chabbat ab initio. , et prenez les produits de l'autre côté. Comme nous l'avons appris dans une mishna : Si une maison remplie de produits a été scellée et a ensuite été percée, on peut retirer les produits de l'endroit de la brèche. Rabbi Meir n'est pas d'accord et dit : On peut même créer une brèche dans le mur de la maison et prendre des produits ab initio. Par conséquent, selon le rabbin Meir, il est permis de faire un trou dans le placard afin d'en retirer les produits qui s'y trouvent.
La Guemara demande : Rav Naḥman bar Adda n'a-t-il pas dit que Shmuel a dit que cette même mishna citée comme preuve fait référence à une structure construite à partir de couches de briques empilées les unes sur les autres sans ciment ni mortier entre elles, auquel cas faisant un le trou ne peut-il pas être considéré comme le démantèlement d’une véritable structure ? La Guemara répond : Ici aussi, nous avons affaire à une armoire faite de couches de briques.
La Guemara soulève une autre difficulté : Rabbi Zeira n'a-t-il pas dit : Les Sages de la mishna susmentionnée, qui discutaient de la rupture d'un mur, ne parlaient qu'à propos d'une Fête, mais pas à propos du Chabbat ? Par conséquent, on ne peut déduire de cette mishna qu’il est permis de forcer le placard le jour du Chabbat afin d’accéder à la nourriture à l’intérieur. La Guemara répond : Ici aussi, la mishna fait référence à un cas où la personne avait besoin d'un eiruv pour une fête mais pas pour le Shabbat.
La Guemara demande : S'il est vrai que la mishna se réfère uniquement à une fête, il y a une difficulté avec ce qui a été enseigné à ce sujet dans la Tosefta suivante : Rabbi Eliezer dit : Si la clé a été perdue dans une ville, son eiruv est un eérouv valide ; et s'il a été perdu dans un champ, son eiruv n'est pas un eiruv valide, car à l'intérieur d'une ville, il est possible de transporter la clé à travers des cours reliées ensemble dans un eiruv ou autre, mais dans un champ, c'est impossible. pour le porter, car le champ a le statut de karmelit. Et si la mishna fait référence à une fête, quelle est la différence pour moi si la clé a été perdue dans une ville ou dans un champ ? Lors d'un festival, il n'y a aucune interdiction de transporter d'un domaine privé vers un domaine public, et donc si la clé a été perdue même dans un champ, l'eiruv devrait toujours être valide.

Daf35a

La Guemara répond : La Mishna est incomplète et elle enseigne ce qui suit : Si l'on a placé l'eiruv dans un placard et l'a verrouillé, et que la clé est perdue, c'est néanmoins un eiruv valide. Dans quel cas cette déclaration est-elle dite ? Lors d'un festival ; cependant, le Chabbat, son eiruv n'est pas un eiruv valide. Si la clé est trouvée, que ce soit dans une ville ou dans un champ, son eiruv n'est pas un eiruv valide. Rabbi Eliezer n'est pas d'accord et dit : S'il se trouve dans une ville, son eiruv est un eiruv valide ; mais s'il est trouvé dans un champ, son eiruv n'est pas un eiruv valide.
La Guemara explique maintenant la différence : Si la clé se trouve dans une ville, son eiruv est un eiruv valide conformément à l'opinion de Rabbi Shimon, qui a dit : Les toits, les cours et les champs clos [karpeifot] constituent tous un seul domaine en ce qui concerne aux ustensiles qui commençaient le Shabbat en eux. En conséquence, un ustensile laissé sur un toit au début du Chabbat peut être emporté dans une cour ou un karpef. Il est possible de transférer tout ce qui se trouve dans une ville d'un endroit à un autre de la même manière. Si toutefois la clé est trouvée dans un champ, son eiruv n'est pas un eiruv valide, conformément à l'avis des rabbins, en raison de l'interdiction de transporter une karmelit. Même si y porter n’est qu’un shevut, l’eiruv n’est pas valide.
La discussion ci-dessus constitue une compréhension de la mishna. Rabba et Rav Yossef dirent cependant tous deux : Ici, nous avons affaire à une armoire en bois, et les tanna'im ne sont pas d'accord sur le point suivant : Le premier Sage, anonyme, qui déclare que l'Eiruv est valide, soutient que le le placard est un ustensile, et qu'il n'y a pas de travail interdit de construction d'ustensiles, et de même, il n'y a pas de démontage d'ustensiles. Le démontage d'un ustensile n'étant pas compris dans les travaux interdits de démontage, on peut faire un trou dans le placard afin d'accéder à la nourriture utilisée pour l'érouv. Et l'autre Sage, Rabbi Eliezer, qui invalide l'Eiruv, soutient que le placard est une tente. Un instrument en bois d'une telle taille n'est plus classé comme ustensile ; il est plutôt considéré comme un bâtiment et est donc soumis aux interdictions de construction et de démontage le jour du Shabbat.
Et leur dispute est parallèle à la dispute entre ces tanna'im, comme nous l'avons appris dans une mishna à propos de l'impureté rituelle d'un zav : L'une des lois uniques d'un zav est qu'il confère une impureté à un objet simplement en le déplaçant. , même s'il ne le touche pas directement. Si un zav frappe sur une voiture, une caisse ou une armoire, même s'il n'est pas réellement entré en contact direct avec eux, ils sont néanmoins rituellement impurs car il les a fait bouger lorsqu'il les a frappés. Rabbi Neḥemya et Rabbi Shimon ne sont pas d’accord et les purifient.
Quoi, ne sont-ils pas en désaccord sur ce point : le premier Sage soutient qu'un chariot, une caisse ou une armoire est catégorisé comme un ustensile, et donc il contracte l'impureté rituelle lorsqu'un zav le fait bouger ; et l'autre Sage, Rabbi Neḥemya et Rabbi Shimon, soutiennent qu'il s'agit d'une tente, et qu'un bâtiment ne contracte en aucune manière l'impureté rituelle d'un zav ?
Abaye a dit pour réfuter cette preuve : Et pensez-vous que c'est une explication raisonnable de la mishna ? N'était-ce pas enseigné dans une baraita : si un zav secouait une vraie tente et qu'elle bougeait, elle est rituellement impure ; et s'il secouait un ustensile et qu'il ne bougeait pas, il est rituellement pur ? Cela indique que le facteur critique n'est pas de savoir si l'article est classé comme tente ou comme ustensile, mais plutôt de savoir s'il bouge réellement lorsqu'il est secoué. De plus, il a été enseigné dans la dernière clause de cette baraita : Et s'ils bougeaient, ils sont rituellement impurs, et voici le principe : Si un ustensile ou une tente bougeait à cause de la force directe du zav, il est rituellement impur. Mais s'il bougeait à cause des vibrations, par exemple si le zav frappait sur le sol ou sur la plate-forme sur laquelle se trouve l'objet, et que les vibrations du sol ou de la plate-forme faisaient bouger l'objet, il est rituellement pur, car il n'a pas été déplacé par la force directe du zav. Encore une fois, le facteur déterminant n'est pas la classification de l'objet comme tente ou ustensile mais le fait qu'il ait été réellement déplacé par le zav.
Abaye dit plutôt que le différend entre le premier tanna et Rabbi Neḥemya et Rabbi Shimon doit être compris comme suit : Tous conviennent que le mouvement dû à la force directe du zav rend l'objet rituellement impur, qu'il s'agisse d'une tente ou d'un ustensile. A l’inverse, si le mouvement est dû aux vibrations du sol ou du socle, il est rituellement pur. Et ici, nous avons affaire à un cas où l'objet a vibré à cause de la force directe du zav, c'est-à-dire où il a heurté l'objet lui-même, le faisant vibrer mais ne pas bouger. Et les tanna'im ne sont pas d'accord sur le point suivant : Le premier Sage soutient que cela aussi est considéré comme un mouvement ; et l’autre Sage, Rabbi Neḥemya et Rabbi Shimon, soutient que la vibration n’est pas considérée comme un mouvement. Par conséquent, Abaye rejette la preuve de Rabba et Rav Yosef pour leur explication de la mishna.
La Guemara se demande donc : si oui, comment doit-on interpréter la mishna concernant l'Eiruv ? La Guemara répond : Abaye et Rava ont tous deux dit : Nous avons affaire ici à une serrure qui est attachée avec une lanière de cuir, et il faut un couteau pour la couper s'il n'y a pas de clé.
Le premier tanna anonyme est conforme à l'opinion du rabbin Yosei, qui a déclaré : Tous les ustensiles peuvent être déplacés le jour du Chabbat, à l'exception d'une grande scie et de la lame d'une charrue. Par conséquent, on peut prendre un couteau, couper la sangle et retirer son eiruv du placard.
Et Rabbi Eliezer partage l'opinion de Rabbi Neḥemya, qui a dit : Même un manteau et même une cuillère, qui ne sont certainement utilisés que pour les activités autorisées le Chabbat, ne peuvent être déplacés le Chabbat que pour leur usage ordinaire. Il en va de même pour un couteau, qui ne peut être déplacé que pour couper des aliments, mais pas à d'autres fins. Par conséquent, on ne peut pas couper la sangle autour de la serrure du placard, et donc son eiruv n'est valide que si la clé se trouve en ville et s'il peut la transporter via les cours.
MISHNA : Si son Eiruv dépasse la limite du Shabbat et qu'il n'a plus accès à son Eiruv puisqu'il ne peut pas dépasser sa limite, ou si un tas de pierres tombe dessus, ou s'il a été brûlé, ou si l'Eiruv a été teruma et il est devenu rituellement impur ; si l'un de ces événements a eu lieu alors qu'il faisait encore jour, avant le début du Chabbat, ce n'est pas un eiruv valide, car on n'a pas eu d'eiruv au crépuscule, qui est l'heure à laquelle la résidence de Chabbat est établie. Cependant, si l'un de ces événements se produit après la tombée de la nuit, alors que c'était déjà Chabbat, il s'agit d'un eiruv valide, car il était intact et accessible au moment où la résidence de Chabbat est déterminée.
En cas de doute, c'est-à-dire s'il ne sait pas quand s'est produit l'un des incidents mentionnés ci-dessus, Rabbi Meir et Rabbi Yehuda disent : Cette personne est à la fois un conducteur d'âne, qui doit pousser l'animal par derrière, et un chamelier, qui doit conduire l'animal par l'avant, c'est-à-dire qu'il est une personne qui est tirée dans deux directions opposées. En raison de l'incertitude concernant sa frontière de Chabbat, il doit agir avec rigueur, comme si son lieu de repos se trouvait à la fois dans sa ville et à l'endroit où il a placé l'érouv. Il doit limiter ses déplacements de Chabbat aux zones situées à moins de deux mille coudées des deux endroits.
Rabbi Yosei et Rabbi Shimon ne sont pas d'accord et disent : Un eiruv dont la validité est mise en doute est néanmoins valable. Rav Yosei a dit : Le sage Avtolemos a témoigné au nom de cinq anciens qu'un eiruv dont la validité est mise en doute est valide.
GEMARA : Nous avons appris dans la mishna : si son eiruv dépasse la limite du Shabbat avant le début du Shabbat, ce n'est pas un eiruv valide. Rava a dit : Ils n'ont enseigné cela que dans le cas où l'on établissait son eiruv à la limite de la limite de Shabbat de sa ville et où l'eiruv roulait de plus de quatre coudées en dehors de cette limite ; cependant, s’il reste à moins de quatre coudées de la limite du Chabbat, c’est un érouv valide. Le principe est que celui qui place son eiruv à un endroit déterminé dispose de quatre coudées autour, puisqu'il y a établi sa résidence de Chabbat.
La Mishna continue : Si un tas de pierres tombe sur l'Eiruv avant le début du Shabbat, ce n'est pas un Eiruv valide. Il vous viendrait peut-être à l'esprit de dire que la Mishna fait référence à un cas où si l'on le voulait, on pouvait prendre l'Eiruv, c'est-à-dire où il est physiquement possible de nettoyer les pierres et de retirer l'Eiruv de dessous elles. La seule raison pour laquelle il ne peut pas le faire est l’interdiction rabbinique de manipuler des objets mis de côté, comme des pierres, pendant Chabbat.
Si tel est le cas, disons que la mishna n’est pas conforme à l’opinion du rabbin Yehuda HaNasi. Car, si vous dites que cela est conforme à l'opinion du rabbin Yehuda Hanasi, il y a une difficulté : n'a-t-il pas dit que concernant tout ce qui est interdit en raison d'un décret rabbinique, ils n'ont pas émis le décret à appliquer au crépuscule ? L’interdiction de manipuler des objets mis de côté est également un décret rabbinique et donc, selon le rabbin Yehuda HaNasi, puisque l’eiruv était accessible au crépuscule, il devrait être valide.
La Guemara rejette cet argument : Même si vous dites que la mishna est conforme à l'opinion du rabbin Yehuda HaNasi, nous pouvons dire que cette décision n'était nécessaire que dans le cas où une houe ou une bêche serait nécessaire pour retirer le eiruv sous les pierres, c'est-à-dire qu'il faudrait creuser, ce qui est un travail de Shabbat interdit par la loi de la Torah, et pas seulement par un décret rabbinique.
La Guemara commente : Et les deux décisions, la décision concernant un eiruv qui a roulé au-delà de la limite du Shabbat et la décision concernant un eiruv qui a été enterré sous un tas de rochers, sont nécessaires. Comme si la Mishna avait seulement enseigné le cas de l'Eiruv qui s'est éloigné, nous aurions pu dire que l'Eiruv est invalide parce qu'il n'est pas près de lui, mais si un tas de pierres tombait sur l'Eiruv, puisqu'il est près de lui, vous pourriez dire que ce devrait être un eiruv valide, car il n’est pas nécessaire de manger l’eiruv.
Et inversement, si la mishna avait seulement enseigné le cas où un tas de pierres est tombé sur l'eiruv, on aurait pu dire que l'eiruv est invalide parce qu'il est couvert, mais dans le cas où il a roulé, puisque parfois un vent vient et le ramène, on pourrait dire que ce devrait être un eiruv valide. Il était donc nécessaire d’enseigner les deux cas.
La Mishna déclare en outre : Ou si l'Eiruv a été brûlé, ou si l'Eiruv était un teruma qui est devenu rituellement impur avant Shabbat, ce n'est pas un Eiruv valide. La Guemara demande : Pourquoi dois-je enseigner ces deux cas ? Le point essentiel des deux cas est le même : l’eiruv n’est plus propre à la consommation. La Guemara répond : La Mishna a enseigné le cas où l'Eiruv a été brûlé

Daf35b

pour exprimer la portée considérable de la déclaration du rabbin Yosei, car il se montre indulgent en cas d'incertitude quant à savoir si l'eiruv a été brûlé la veille ou seulement après la tombée de la nuit, même si l'eiruv est désormais entièrement détruit. De plus, la mishna a enseigné le cas du teruma qui est devenu rituellement impur pour transmettre la nature profonde de la déclaration du rabbin Meir, car il est rigoureux même si le teruma lui-même est toujours présent, et il n'y a qu'une incertitude quant au moment où il est devenu impur.
La Guemara remet en question la décision de la mishna elle-même : le rabbin Meir estime-t-il vraiment qu'en cas de doute, il faut être strict ? N'avons-nous pas appris ce qui suit dans une mishna : Si une personne rituellement impure descendait pour s'immerger dans un bain rituel, et qu'il y a un doute quant à savoir si elle a réellement immergé ou non ; et même s'il a certainement immergé, on peut se demander s'il a immergé dans un bain rituel contenant quarante mers d'eau, la quantité minimale d'eau nécessaire pour que le bain rituel soit valide, ou s'il n'a pas immergé dans quarante mers ; et de même, s'il y a deux bains rituels adjacents, dont l'un contient quarante mers d'eau et est donc valable, et dont l'un ne contient pas quarante mers d'eau, et qu'il s'immerge dans l'un des eux, mais il ne sait pas dans lequel d'entre eux il s'est immergé ; dans chacun de ces cas, du fait de son doute, il reste rituellement impur ?
Dans quel cas est-elle dite, selon laquelle en cas de doute on est considéré comme impur ? Cela est dit à propos des formes graves d'impureté rituelle, c'est-à-dire celles transmises par une source primaire d'impureté rituelle.
Cependant, en ce qui concerne les formes indulgentes d'impureté rituelle imposées uniquement par décret rabbinique, comme celui qui mange un demi-miche d'aliments impurs ; et de même, celui qui buvait des liquides impurs ; et celui dont la tête et la majeure partie de son corps tombaient sous l'eau puisée, par opposition à l'eau de source ou à l'eau de pluie, auquel cas les Sages ont décrété que cette personne était rituellement impure ; ou si trois bûches d'eau puisée tombaient sur la tête et sur la majeure partie du corps, auquel cas les Sages ont également décrété que cette personne était impure ; et si dans l'un de ces cas quelqu'un est descendu pour s'immerger dans un bain rituel pour se purifier de l'impureté décrétée par le rabbin, et qu'il y a un doute s'il a réellement immergé ou s'il n'a pas immergé ; et même s'il a certainement immergé, il y a un doute s'il a immergé dans quarante mers d'eau ou s'il n'a pas immergé dans quarante mers ; et de même, s'il y avait deux bains rituels, dont l'un contient quarante mers d'eau et dont l'un ne contient pas quarante mers d'eau, et qu'il s'immerge dans l'un d'eux, mais il ne le fait pas. savoir dans lequel d'entre eux il s'est immergé ; dans tous ces cas, du fait de son doute, il est rituellement pur.
Le rabbin Yosei n'est pas d'accord et le rend rituellement impur. Quoi qu’il en soit, il est clair que, selon la mishna non attribuée, qui est généralement présumée refléter l’opinion du rabbin Meir, la halakha est indulgente en cas de doute relatif à l’impureté rituelle dû à un décret rabbinique. Pourquoi, alors, le rabbin Meir n'est-il pas d'accord sur le fait qu'il faut être indulgent en cas de doute concernant un eiruv, qui est également d'origine rabbinique ?
La Guemara répond : Rabbi Meir soutient que les interdictions relatives aux limites du Shabbat sont interdites par la loi de la Torah, et donc les incertitudes de la mishna impliquent une interdiction de la Torah, à l'égard de laquelle on ne peut pas être indulgent.
La Guemara demande : Le rabbin Meir considère-t-il vraiment que les interdictions des limites du Shabbat sont interdites par la loi de la Torah ? N'avons-nous pas appris dans une mishna : lors de la prise de mesures liées aux limites du Shabbat, si une corde de cinquante coudées est tenue à chaque extrémité par deux personnes, la distance entre elles est considérée comme étant de cinquante coudées, même si la distance au sol est-il plus grand, à cause des pentes et des dépressions ? S'il y a une colline ou une pente entre eux qui ne peut pas être avalée par la corde à mesurer de cinquante coudées, de sorte que le mode de mesure habituel ne peut pas être utilisé, dans cette situation, Rabbi Dostai dit au nom de Rabbi Meir : J'ai entendu dire que nous percer les montagnes, c'est-à-dire que nous mesurons la distance comme s'il y avait un trou d'un côté à l'autre de la colline, de sorte qu'en fait nous mesurons uniquement la distance horizontale et ignorons les différences d'élévation.
Et s’il vous venait à l’esprit de dire que les interdictions liées aux limites du Chabbat sont interdites par la loi de la Torah, serait-il permis de percer les montagnes ? Rav Naḥman n'a-t-il pas dit que Rabba bar Avuh a dit : On ne peut pas percer les montagnes lorsqu'on mesure les limites des villes de refuge ni lorsqu'on mesure quelle ville est la plus proche d'un cadavre et est donc obligé d'accomplir le rite de la génisse dont le cou est brisé. , parce que ces lois sont tirées de la Torah ; par conséquent, une politique plus stricte est-elle utilisée pour mesurer les distances avec précision ?
La Guemara répond : Ce n’est pas difficile, car il n’y a aucune contradiction entre les deux affirmations. Cette déclaration, selon laquelle les limites du Shabbat sont fixées par la loi de la Torah, est la sienne ; cette déclaration, dans laquelle il est indulgent, est celle de son professeur. Le langage de la mishna est également précis selon cette explication, comme nous l'avons appris : Dans ce cas, Rabbi Dostai bar Yannai a dit au nom de Rabbi Meir : J'ai entendu dire que nous perçons les montagnes. Cette formulation indique que le rabbin Meir n’a pas exprimé sa propre opinion. Au contraire, il a transmis une décision qu'il avait entendue de son professeur, même s'il n'était pas lui-même d'accord avec elle. La Guemara conclut : En effet, concluez-en que cette résolution est correcte.
La Guemara continue : Il y a encore place à soulever une contradiction entre une décision concernant la loi de la Torah et une autre décision concernant la loi de la Torah, selon l'opinion du rabbin Meir.
Comme nous l'avons appris dans une mishna : Si quelqu'un a touché une autre personne la nuit, et qu'il ne sait pas si la personne qu'il a touchée était vivante ou morte, et que le lendemain il se lève et le trouve mort, et il a un doute quant à savoir si Qu'il ait contracté ou non une impureté rituelle suite à son contact avec un cadavre, Rabbi Meir le rend rituellement pur. On suppose que le défunt était encore en vie jusqu'à ce que l'on sache avec certitude qu'il est mort. Et les rabbins le rendent rituellement impur parce que l’on suppose que tous les objets rituellement impurs étaient déjà dans le même état qu’ils étaient au moment de leur découverte. De même que le défunt a été retrouvé mort le matin, on peut également présumer qu'il était mort lorsqu'il a été touché au milieu de la nuit. Par conséquent, le rabbin Meir est indulgent même à l’égard d’une incertitude relative à une loi de la Torah, et il soutient qu’une personne est présumée vivante jusqu’à ce que l’on sache avec certitude qu’elle est décédée. Pourquoi, alors, s'obstine-t-il à douter si le eérouv était déjà devenu impur la veille ou seulement après la tombée de la nuit ? Ici aussi, on doit supposer que l'eiruv est rituellement pur jusqu'à ce qu'on sache avec certitude qu'il a été souillé, et donc l'eiruv devrait être valide, même si les limites du Shabbat sont considérées comme une loi de la Torah.
La Guemara répond : Rabbi Yirmeya a dit : La mishna fait référence à un cas où un animal rampant qui transmet une impureté rituelle se trouvait sur le teruma qui était utilisé pour établir l'eiruv pendant toute la période du crépuscule. La Guemara demande : Si tel est le cas, dans ce cas, Rabbi Yosei dirait-il qu'un eiruv dont la validité est mise en doute est valide ? Il n’y a aucune incertitude dans ce cas.
C'est Rabba et Rav Yosef qui ont tous deux dit : Le doute ici ne résulte pas des faits eux-mêmes, mais de témoignages contradictoires et d'une incapacité à les départager. Ici, nous avons affaire à deux groupes de témoins, dont l'un dit : La teruma est devenue impure alors qu'il faisait encore jour, avant le début du Shabbat ; et dont l'un dit : Le teruma n'est devenu impur qu'après la tombée de la nuit.

Daf36a

Rava a déclaré : Ce n’est pas la manière de résoudre l’apparente contradiction entre les deux décisions ; il y a plutôt une différence entre les cas en ce qui concerne l'impureté rituelle elle-même : là, en ce qui concerne le fait de toucher une personne qui a été retrouvée morte plus tard, il y a deux présomptions soutenant la clémence, alors qu'ici, en ce qui concerne le teruma utilisé pour un eiruv, il n’existe qu’une seule présomption à l’appui de la clémence. Comment ça? En ce qui concerne celui qui a touché une autre personne qui a ensuite été retrouvée morte, il y a deux présomptions de pureté : premièrement, la personne qui a été retrouvée morte était auparavant en vie, et la présomption est qu'elle est restée dans cet état jusqu'à ce que nous sachions avec certitude qu'il était mort. Deuxièmement, celui qui a touché cette personne était auparavant pur, et il reste dans cet état présumé jusqu'à ce que nous sachions avec certitude qu'il est devenu impur. Le rabbin Meir avait donc de bonnes raisons de se montrer indulgent. Cependant, en ce qui concerne le teruma, une seule présomption existe, selon laquelle le teruma était auparavant pur et est vraisemblablement resté dans cet état jusqu'à preuve du contraire. Puisqu’il n’y a aucune présomption supplémentaire, le rabbin Meir a statué avec rigueur.
Toutes les difficultés évoquées ci-dessus reposent sur les déclarations apparemment contradictoires du rabbin Meir. Pourtant, il semblerait qu’il y ait aussi une contradiction entre une déclaration du rabbin Yosei et une autre déclaration du rabbin Yosei, car il était strict en ce qui concerne les doutes concernant les bains rituels mais indulgent en ce qui concerne les doutes concernant l’Eiruv.
Rav Huna bar Ḥinnana a dit : La loi concernant l'impureté rituelle est différente, car elle a un fondement dans la Torah. C’est pourquoi Rabbi Yosei était strict même en ce qui concerne l’immersion effectuée afin d’éliminer les impuretés qui sont uniquement d’origine rabbinique. La Guemara demande : Les interdictions des limites du Shabbat sont également interdites par la loi de la Torah ; pourquoi le rabbin Yosei n'est-il pas également strict à leur sujet ? La Guemara répond : Rabbi Yosei soutient : Les lois sur les limites du Shabbat relèvent de la loi rabbinique, et non de la loi de la Torah.
Et si vous le souhaitez, dites plutôt : Cette décision sévère est de lui ; cette décision indulgente à l'égard d'un eiruv appartient à son professeur. La Guemara commente : Le langage de la mishna est également précis selon cette explication, comme nous l'avons appris dans la mishna que Rabbi Yosei a dit : Le Sage Avtolemos a témoigné au nom de cinq Anciens qu'un eiruv dont la validité est douteuse est valide. Cette formulation indique que le rabbin Yosei rapportait simplement une décision qu'il avait entendue de son professeur, même s'il ne l'avait peut-être pas acceptée. La Guemara conclut : En effet, concluez-en que cette résolution de la contradiction est correcte.
Rava a dit qu'une résolution différente de la contradiction peut être suggérée : Là, en ce qui concerne les bains rituels, voici la raison de l'opinion du rabbin Yosei : Gardez la personne impure dans son état présumé d'impureté rituelle et dites qu'elle n'a pas correctement immergé lui-même.
La Guemara répond : Au contraire, gardez le bain rituel dans son état présumé de validité et dites que le bain rituel ne manquait pas de la mesure d'eau requise. La Guemara répond : Nous avons affaire ici à un bain rituel qui n'avait pas été préalablement mesuré pour déterminer s'il contenait quarante se'a, et donc il n'avait aucune présomption préalable de validité.
Cela a été enseigné dans la Tosefta : Dans quel cas Rabbi Yosei a-t-il dit qu'un eiruv dont la validité est mise en doute est néanmoins valable ? Par exemple, si l’on établit un eiruv avec du teruma qui avait été rituellement pur mais est devenu impur par la suite, et qu’il y a un doute s’il est devenu impur alors qu’il était encore le jour, avant le début du Shabbat, ou s’il est devenu impur seulement après la tombée de la nuit, et de même, si l'on fait un eiruv avec des produits sans dîme qui ont ensuite été dîmés et sont ainsi devenus autorisés à être consommés, et il y a un doute quant à savoir s'ils ont été rendus aptes alors qu'il était encore le jour, avant le début du Chabbat, ou s'ils ont été rendus aptes seulement après la nuit tombée, il s'agit d'un eiruv dont la validité est mise en doute et qui, selon le rabbin Yosei, est valide.
Cependant, si l'on établit un eiruv avec teruma dont il y a un doute quant à savoir s'il est rituellement pur ou rituellement impur dès le départ ; et de même, si l'on établit un eiruv avec des produits sur lesquels il y avait dès le départ un doute quant à savoir s'ils avaient été donnés à la dîme et ainsi rendus convenables ou s'ils n'avaient pas reçu la dîme et donc rendus convenables, il ne s'agit pas d'un cas d'eiruv dont la validité est dans le doute, ce que dit le rabbin Yosei est valable.
La Guemara soulève une question afin de clarifier la Tosefta : Qu'est-ce qui est différent dans la teruma, à propos de laquelle nous disons : Gardez la teruma dans son état présumé de pureté rituelle, et disons qu'elle était encore pure au début du Shabbat, car il était auparavant pur et on ne sait pas quand il est devenu impur ? Selon ce raisonnement, en ce qui concerne les produits sans dîme [tevel], il faudrait également dire : garder les produits sans dîme dans leur état présumé, car ils avaient certainement été déliés à l'origine, et dire qu'ils n'ont pas été dîmés et donc rendus aptes avant le début du Chabbat.
Modifiez plutôt la formulation de la Tosefta : Ne dites pas : Il y a un doute quant à savoir si elle a été remise en forme alors qu'il faisait encore jour, avant le début du Chabbat. Dis plutôt : Il y a un doute si les produits ordinaires ont été mélangés aux produits sans dîme alors qu'il faisait encore jour, ou s'ils n'ont été mélangés qu'à la tombée de la nuit. En d’autres termes, on utilisait de la nourriture ordinaire pour établir son eiruv, mais le tevel était ensuite mélangé à cette nourriture, interdisant de consommer la totalité du mélange jusqu’à ce que les dîmes soient séparées pour le tevel. Cependant, il existe un doute quant à savoir si les produits ont été mélangés au tevel alors qu'il faisait encore jour, auquel cas l'eiruv n'est pas valide, ou s'ils ont été mélangés seulement après la tombée de la nuit, auquel cas l'eiruv est valide. Dans ce cas, nous disons : Gardez le produit dans son état présumé et dites qu'il n'a pas été mélangé avec du tevel pendant la journée, et donc l'eiruv est valable.
Rav Shmuel bar Rav Yitzḥak a posé un dilemme à Rav Huna : s'il y avait deux miches de teruma devant quelqu'un, l'une qui était rituellement impure et l'autre rituellement pure, et il ne savait pas laquelle était pure ; et il dit : Établis-moi un eiruv tehumin avec le pain pur, où qu'il se trouve, c'est-à-dire, même si je ne sais pas de quoi il s'agit, je souhaite établir ma résidence de Shabbat à l'emplacement du pain pur, et les personnes présentes placées les deux pains au même endroit, quelle est la halakha ? Est-ce un érouv valide ou non ?
La Guemara précise : La question peut être posée selon l'opinion stricte du rabbin Meir, et elle peut être posée selon l'opinion indulgente du rabbin Yosei. La question peut être posée selon l'opinion de Rabbi Meir de la manière suivante : Peut-être que Rabbi Meir a seulement exprimé son opinion stricte à l'égard d'un eiruv douteux là-bas, où il n'y a pas de teruma qui soit définitivement pur, mais seulement de teruma dont la pureté est présente. dans le doute. Ici, cependant, il y a certainement du pain pur, et donc même le rabbin Meir peut accepter de gouverner avec indulgence. Ou peut-être pourrait-on soutenir que même selon l'opinion du rabbin Yosei, il a seulement dit que nous sommes indulgents à l'égard d'un eiruv dont la validité est mise en doute dans le cas traité ici, où, si en effet la teruma est pure, il sait où il se trouve ; mais ici, il ne sait pas comment l'identifier.
Rav Huna a dit au Rav Shmuel bar Rav Yitzḥak : Selon l'opinion de Rabbi Yosei et celle de Rabbi Meir, nous exigeons qu'un eiruv consiste en un repas qui peut être mangé pendant qu'il fait encore jour, avant le début de la journée. du Shabbat, et dans ce cas il n’y en a pas. En raison de l'incertitude quant à savoir quel pain est pur et lequel est impur, aucun des deux pains ne peut être mangé, et un eiruv préparé avec de la nourriture qui ne peut pas être consommée pendant qu'il fait encore jour n'est pas un eiruv valide.
Rava a soulevé un autre dilemme à Rav Naḥman : Si l'on disait : Ce pain ne sera pas consacré aujourd'hui, et demain il sera consacré, et il dit alors : Établissez-moi un eiruv avec ce pain, quelle est la halakha ? Dirons-nous que puisque le statut de la période crépusculaire comme faisant partie de la journée précédente ou d'une partie de la journée qui suit est discutable, la consécration du pain peut prendre effet avant que l'eiruv n'établisse sa résidence de Shabbat, et puisqu'un eiruv ne peut pas être fait avec un objet consacré, l'eiruv n'est pas valable ? Rav Naḥman dit à Rava : Dans ce cas, son eiruv est un eiruv valide.
Rava a ensuite demandé à quelqu'un qui a fait la déclaration inverse : Ce pain sera consacré aujourd'hui, et demain il ne sera pas consacré, c'est-à-dire qu'il sera racheté avec l'argent que j'ai dans ma maison, et il a ensuite dit : Établissez-moi un eiruv. avec ce pain, quelle est la halakha ? Rav Naḥman lui dit : Son eiruv n'est pas un eiruv valide. Rava lui a demandé : Qu'est-ce qui est différent entre les deux cas ? Si nous sommes indulgents à l’égard de la période crépusculaire, nous devrions l’être dans les deux cas.
Rav Naḥman dit à Rava en plaisantant : Après avoir mangé un kor de sel dessus et analysé la question en détail, vous serez en mesure de comprendre la différence. La différence est évidente : quand on dit qu’aujourd’hui le pain ne sera pas consacré et que demain il le sera, nous ne supposons pas sans doute que la sainteté est descendue sur le pain. Par conséquent, le pain reste dans son état présumé de non-consacré pendant la période du crépuscule, et l'eiruv est valide. Mais dans le cas contraire, quand on dit qu'aujourd'hui le pain sera consacré et demain il ne le sera pas, nous ne supposons pas avec certitude que le caractère sacré du pain lui a disparu. Le pain reste dans son état présumé de consécration pendant toute la durée de la période crépusculaire, et par conséquent l'eiruv n'est pas valide.
Nous avons appris là-bas dans une mishna : Si l'on remplissait une fiole qui était immergée pendant la journée [tevul yom] mais qui ne devenait complètement pure rituellement que la nuit à partir d'un tonneau de dîme qui était encore tevel, ce qui signifie que le produit à l'intérieur était d'abord la dîme de lequel teruma de la dîme n'avait pas encore été séparé, et il dit : Que le contenu de ce flacon soit teruma de la dîme pour le contenu du tonneau quand la nuit tombe, sa déclaration prend effet. S'il disait que la partie désignée devait immédiatement devenir le teruma de la dîme, le teruma de la dîme serait souillé par la fiole qui est encore un tevul yom. Mais une fois la nuit tombée, le flacon est absolument pur, et si la désignation du contenu du flacon comme teruma de la dîme prend effet à ce moment-là, le produit reste pur. La Mishna enseigne que la teruma de la dîme peut être séparée de cette manière.
La Mishna continue : Et s'il a dit : Établissez-moi un eiruv avec le contenu de cette fiole, il n'a rien dit, car le contenu de la fiole est encore tevel. Rava a dit : C'est-à-dire que la fin de la journée est le moment où l'Eiruv acquiert sa résidence de Shabbat. Le moment critique par rapport à un érouv est le dernier moment de la veille de Chabbat, plutôt que le premier moment du Chabbat.

Daf36b

Par exemple, s'il vous vient à l'esprit qu'un Eiruv acquiert sa résidence de Chabbat au début du jour de Shabbat, alors s'il dit : Établissez-moi un Eiruv avec les produits contenus dans cette fiole, pourquoi n'a-t-il rien dit ? Après la tombée de la nuit, lorsque le Chabbat commence, la fiole est déjà pure, et donc la teruma de la dîme qu'elle contient est également pure et convient pour un eiruv.
Rav Pappa a dit : Ceci n'est pas une preuve ; même si vous dites qu'un eiruv acquiert sa résidence de Chabbat au début du jour de Shabbat, néanmoins, nous exigeons un repas qui soit apte à être mangé pendant qu'il est encore jour, avant le début du Chabbat, pour que l'eiruv pour être valide, et il n’y en a pas dans ce cas. Tant qu'il faisait encore jour, il était certainement interdit de consommer le contenu de la fiole, qui était encore tevel, et elle ne pouvait donc pas être utilisée comme eiruv.
MISHNA : Une personne peut poser une condition concernant les frontières de son eiruv du Shabbat. En d’autres termes, il n’a pas besoin de décider à l’avance dans quelle direction son eiruv doit prendre effet. Par exemple, il peut déposer un eiruv sur chacun des deux côtés opposés de sa ville et dire : Si les gentils viennent de l'est, mon eiruv est à l'ouest, afin que je puisse m'échapper dans cette direction ; et s’ils viennent de l’ouest, mon eérouv est à l’est. S'ils viennent d'ici et de là, c'est-à-dire des deux côtés, j'irai où je veux, et mon eiruv prendra effet rétroactivement dans cette direction ; et s'ils ne viennent pas du tout, ni d'ici ni de là-bas, je serai comme le reste des habitants de ma ville et je renoncerai aux deux eiruvin que j'ai déposés, me laissant avec deux mille coudées dans toutes les directions de la ville.
De même, on peut dire : si un sage vient de l'est et qu'il passe le Chabbat au-delà des limites de ma ville, mon eérouv est à l'est, afin que je puisse sortir pour l'y saluer ; et s'il vient de l'ouest, mon eérouv est à l'ouest. Si un Sage vient d’ici et qu’un autre Sage vient de là, j’irai où je veux ; et si aucun Sage ne vient, ni d'ici ni de là-bas, je serai comme le reste des habitants de ma ville. Rabbi Yehuda dit : Si l'un des Sages venant de directions opposées était son professeur, il ne peut s'adresser qu'à son professeur, car on suppose que c'était son intention initiale. Et s'ils étaient tous deux ses professeurs, de sorte qu'il n'y a aucune raison de supposer qu'il préférait l'un à l'autre, il pourrait aller où il voudrait.
GEMARA : La Guemara raconte que lorsque Rabbi Yitzḥak vint d'Eretz Israël en Babylonie, il enseigna toutes les lois de la mishna de la manière opposée. C'est-à-dire que selon lui, si les gentils venaient de l'est, son eiruv serait à l'est, et, inversement, si le Sage venait de l'est, son eiruv serait à l'ouest. C'est difficile car si cela est exact, il y a une contradiction entre la décision concernant les gentils dans la mishna et la décision concernant les gentils dans la baraita, et de même il y a une contradiction entre la décision concernant un sage dans la mishna et la décision concernant un Sauge dans la baraita.
La Guemara répond : La contradiction apparente entre la décision concernant les gentils dans la mishna et la décision concernant les gentils dans la baraita n'est pas difficile : ce cas dans la mishna fait référence à un collecteur d'impôts [parhagabena], dont on souhaite fuir ; alors que ce cas dans la baraita fait référence au seigneur de la ville, avec qui il souhaite parler. Il y a donc des moments où l’on veut aller vers le gentil, tandis que d’autres fois on veut le fuir.
De même, la contradiction apparente entre la décision concernant un sage dans la mishna et la décision concernant un sage dans la baraita n'est pas difficile : ce cas dans la mishna fait référence à un savant qui s'assied et donne des conférences publiques de Torah, et on souhaite venir et apprends de lui la Torah ; alors que ce cas dans la baraita fait référence à celui qui enseigne aux enfants comment réciter le Shema, c'est-à-dire à celui qui enseigne aux jeunes enfants comment prier, dont il n'a pas besoin. La baraïta enseigne que si un savant vient d'une direction pour prononcer une conférence publique et que l'enseignant vient de la direction opposée, son eiruv est dans la direction du savant.
Nous avons appris dans la Mishna que Rabbi Yehuda dit : Si l'un des Sages était son professeur, il ne peut s'adresser qu'à son professeur, car nous pouvons supposer que telle était son intention initiale. La Guemara demande : Et quelle est la raison pour laquelle les rabbins n’acceptent pas cet argument simple ? La Guemara répond : Les Rabbins soutiennent que parfois on préfère rencontrer le Sage qui est son collègue plutôt que le Sage qui est son professeur, car parfois on apprend plus de ses pairs que de ses professeurs.
Rav a dit : Cette version de la mishna ne devrait pas être acceptée à cause de ce que le sage Ayo a enseigné à l'effet inverse, comme Ayo a enseigné la baraïta suivante : Rabbi Yehuda dit : Une personne ne peut pas poser de conditions sur deux choses à la fois, c'est-à-dire qu'elle ne peut pas dites que si un Sage vient d’une direction et qu’un autre Sage vient de l’autre direction, il ira où il veut. Il peut plutôt dire que si un sage vient de l’est, son eiruv est à l’est, et si un sage vient de l’ouest, son eiruv est à l’ouest. Mais il ne peut pas dire que si un Sage vient d’ici et qu’un autre Sage vient de là, il ira où il voudra.
La Guemara demande : Qu'y a-t-il de différent dans un cas dans lequel on stipule que si les Sages viennent d'ici et de là, il peut aller dans le camp de son choix, de sorte que son eiruv n'est pas efficace ? Apparemment, cela est dû au principe selon lequel il n’y a pas de désignation rétroactive, ce qui signifie qu’une situation douteuse ne peut pas être éclaircie rétroactivement. Cependant, selon ce principe, lorsqu'on établit un eérouv à l'est et à l'ouest pour pouvoir voyager dans la direction d'un Sage qui vient vers la ville dans le cas où on ne sait pas à l'avance de quelle direction s'il viendra, il faut aussi invoquer le principe selon lequel il n'y a pas de désignation rétroactive. Par conséquent, même si quelqu'un dépose un Eiruv aux deux extrémités de sa ville pour le bien d'un Sage qui peut venir d'un côté ou de l'autre, il ne devrait pas pouvoir se fier à ce qui sera clarifié par la suite et décider rétroactivement quel Eiruv l'intéresse.
Rabbi Yoḥanan a dit : Il ne s'agit pas d'un véritable cas de désignation rétroactive, car le Sage était déjà venu au crépuscule mais la personne qui a établi l'érouv ne savait pas encore de quel côté de la ville le Sage était venu. Par conséquent, au moment où l'Eiruv établit sa résidence de Chabbat, il est clair quel Eiruv la personne souhaite, même si elle-même n'en prendra conscience que plus tard.
La Guemara pose une question concernant la déclaration du Rav citée ci-dessus : Pourquoi devrions-nous rejeter la mishna à cause de la baraita ? Au contraire, disons que la décision d’Ayo ne doit pas être acceptée à cause de la mishna.
La Guemara répond : Il ne devrait pas vous venir à l'esprit de maintenir la décision de la mishna parce qu'elle contredit d'autres sources, car nous avons déjà entendu que Rabbi Yehuda n'accepte pas le principe de la désignation rétroactive. Comme il est enseigné dans la Tosefta : Celui qui achète du vin parmi les Samaritains [Kutim], qui ne donnent pas correctement la dîme de leurs produits,

Daf 37a

peut dire : Deux bûches sur les cent bûches présentes ici, que je séparerai à l'avenir, quand j'aurai fini de boire, seront le grand teruma donné à un prêtre ; dix bûches seront la première dîme ; et neuf logs, qui représentent un dixième des quatre-vingt-dix logs restants, seront la deuxième dîme. Il rachète ensuite la deuxième dîme avec de l'argent, car dans son état sanctifié, la deuxième dîme ne peut être consommée qu'à Jérusalem, et il peut alors immédiatement boire le vin, et le vin restant à la fin sera de la teruma et des dîmes. On peut s'appuyer sur le principe de la désignation rétroactive et dire que lorsqu'il a fini de boire, le vin qui reste devient rétroactivement désigné comme teruma et dîme, de sorte que le vin qu'il a bu était autorisé à la consommation. C'est la déclaration du rabbin Meir. Cependant, Rabbi Yehuda, Rabbi Yosei et Rabbi Shimon interdisent de boire le vin de cette manière. Il semblerait donc que Rabbi Yehuda rejette le principe de la désignation rétroactive, contrairement au jugement de la mishna et conformément à l'avis d'Ayo.
Ulla a également pris note de cette contradiction entre les déclarations de Rabbi Yehuda, mais il a dit le contraire : la déclaration d'Ayo ne devrait pas être acceptée car elle contredit ce qui est dit dans la mishna. La Guemara soulève une difficulté : Mais ce qui a été enseigné dans la Tosefta : Rabbi Yehuda, Rabbi Yosei et Rabbi Shimon interdisent de boire le vin de cette manière, indique, comme cela a été démontré plus haut, que Rabbi Yehuda rejette le principe de désignation rétroactive.
Ulla a enseigné les noms des autorités mentionnées dans la Tosefta traitant du vin par paires, comme suit : L'allocation mentionnée dans la Tosefta est conforme à la déclaration du rabbin Meir et du rabbin Yehuda, alors que le rabbin Yosei et le rabbin Shimon interdisent de boire du vin dans cette manière. Rabbi Yehuda est donc d’accord avec Rabbi Meir et accepte le principe de la désignation rétroactive, conformément à la mishna.
Jusqu’à présent, il a été admis que le rabbin Yosei interdit clairement la procédure décrite dans la Tosefta. Il rejette donc apparemment le principe de la désignation rétroactive. À ce sujet, la Guemara demande : Rabbi Yosei considère-t-il vraiment qu’il n’y a pas de désignation rétroactive ? N'avons-nous pas appris ailleurs dans une mishna que Rabbi Yosei dit : Si deux femmes prenaient leurs nids d'oiseaux, des couples de tourterelles ou de pigeons comme offrandes de purification après l'accouchement, conjointement et sans préciser quel couple d'oiseaux était pour quelle femme, ou s'ils ont donné leurs nids d'oiseaux à un prêtre, mais ne lui a pas informé quels oiseaux étaient consacrés comme sacrifices pour le péché et lesquels comme holocaustes, ce que le prêtre souhaite, il peut l'offrir en holocauste, et celui qu'il souhaite, il peut l'offrir en holocauste. offrande pour le péché. Par conséquent, le rabbin Yosei doit accepter le principe de la désignation rétroactive, de sorte que lorsque le prêtre offre l'un des oiseaux en sacrifice, il est clarifié rétroactivement que l'oiseau a été sélectionné pour cette femme et comme ce sacrifice.
Rabba a dit : Il n'y a aucune preuve de là, en ce qui concerne la désignation rétroactive, car la mishna y traite d'un cas particulier, où les femmes stipulaient dès le début que le prêtre déciderait quel oiseau serait offert pour quelle femme et comme sacrifice. .
La Guemara demande : Si oui, pourquoi la mishna avait-elle besoin de dire quoi que ce soit ? S'ils ont fait une stipulation explicite à cet effet, alors le prêtre a certainement le pouvoir d'accomplir leur condition. La Guemara répond : La Mishna nous enseigne néanmoins que la loi est conforme à l'opinion de Rav Hisda, comme l'a dit Rav Hisda : Les nids d'oiseaux sont désignés uniquement comme holocaustes ou sacrifices pour le péché.

Daf37b

lorsqu'ils sont achetés par leur propriétaire, si le propriétaire les a explicitement consacrés comme holocauste ou comme sacrifice pour le péché lorsqu'il l'a acheté, ou par les actions du prêtre lorsqu'il offre les oiseaux en sacrifice. Ainsi, même si les femmes n’ont pas verbalisé leurs intentions, c’est comme si elles avaient fait une stipulation dès le départ. Il ne s’agit donc pas d’un cas de désignation rétroactive.
Et pourtant la question peut se poser : le rabbin Yosei soutient-il vraiment qu’il n’y a pas de désignation rétroactive ? N'était-ce pas enseigné dans une baraita : Si un am ha'aretz, qui n'est pas connu pour être scrupuleux dans la séparation des dîmes, disait à un ḥaver, quelqu'un connu pour être méticuleux dans son observance de la halakha et en particulier des lois de teruma et des dîmes , avant que le ḥaver aille au marché acheter des légumes à un autre am ha'aretz : Achetez-moi aussi un paquet de légumes ou un gâteau [geluska], le ḥaver n'a pas besoin de donner la dîme de la nourriture qu'il donne au am ha'aretz. La seule raison pour laquelle la nourriture doit être payée à la dîme est parce qu'elle est demai, et un am ha'aretz n'est pas particulier sur cette question. C'est la déclaration du rabbin Yosei. On peut déduire de ce jugement que Rabbi Yosei accepte le principe de la désignation rétroactive, car le ḥaver a acheté des bottes de légumes sans préciser lesquelles étaient pour lui et lesquelles étaient pour l'am ha'aretz, et quand il en a donné une à l'am ha'. aretz, il est devenu rétroactivement clair qu'il avait acheté ce paquet pour l'am ha'aretz dès le début, et par conséquent il n'a pas besoin d'en séparer les dîmes comme demai.
Et les rabbins disent : il doit donner la dîme. Puisque nous n'acceptons pas le principe de la désignation rétroactive, tout ce que le ḥaver a acheté l'a été pour lui-même, et le fait qu'il en ait ensuite donné une partie au am ha'aretz ne le dispense pas de son obligation initiale de séparer la dîme du demain. Quoi qu'il en soit, il semble que l'opinion du rabbin Yosei dans cette baraïta contredise son opinion dans la Tosefta citée ci-dessus concernant le vin. La Guemara répond : Inversez les opinions de la baraïta et dites que selon le rabbin Yosei, il doit donner la dîme aux produits qu'il donne au am ha'aretz, tandis que les rabbins lui permettent de procéder sans dîme.
La Guemara tente d'apporter une autre preuve. Venez entendre une preuve d'un autre Tosefta : Dans le cas de quelqu'un qui dit : La deuxième dîme que j'ai dans ma maison sera rachetée sur la pièce de monnaie sela qui montera dans ma main lorsque je la retirerai de la pochette. , c'est-à-dire qu'il n'avait pas une pièce de monnaie particulière en tête, Rabbi Yosei dit : La deuxième dîme est rachetée. Lorsque la pièce est retirée de la pochette, il est précisé rétroactivement qu’il s’agit de la pièce qu’il avait en tête dès le départ. Cela indique que le rabbin Yosei accepte le principe de la désignation rétroactive.
La Guemara répond encore : Inversez les attributions, et dites que Rabbi Yosei dit : Il n'a pas racheté la deuxième dîme. La Guemara soulève une difficulté : qu'avez-vous vu pour avoir inversé deux sources à cause d'une seule, et rendu les deux baraitot conformes à la mishna, ce qui indique que Rabbi Yosei soutient qu'il n'y a pas de désignation rétroactive ? Peut-être devrais-je inverser une source, à savoir la mishna, à cause des deux baraitot et dire qu'en fait Rabbi Yosei accepte le principe de la désignation rétroactive, et que c'est la seule source qui indique le contraire qui doit être révisée.
La Guemara répond : Cette Tosefta a certainement été enseignée à l'envers, comme le dit la dernière clause : Et Rabbi Yosei concède à propos de celui qui dit : La deuxième dîme que j'ai dans ma maison sera rachetée avec la nouvelle pièce de monnaie séla qui arrivera à monte dans ma main quand je le retire de la bourse, qu'il a racheté la deuxième dîme. La Guemara fait la déduction suivante : Du fait qu'elle dit ici qu'il a racheté la deuxième dîme, on peut prouver par déduction que là, dans la première clause de la Tosefta, il n'a pas racheté la deuxième dîme. Par conséquent, la formulation trouvée dans la première partie de la baraita est clairement incorrecte et doit être inversée.
La Guemara soulève une question à propos de la halakha citée dans la Tosefta : Cette nouvelle séla, quelles sont ses circonstances ? S'il s'agit d'une situation où il y a deux ou trois pièces dans sa pochette, de sorte qu'il n'est pas clair à quelle pièce il fait référence, et qu'il existe une possibilité de désignation rétroactive, c'est exactement le même que le premier cas. Pourquoi décide-t-il ici, contrairement au cas précédent, qu'il y a désignation rétroactive ? Il doit plutôt faire référence à une situation où il n’a qu’une seule pièce de monnaie dans sa bourse. Mais si oui, quel est le sens de l’expression : Est-ce qu’il arrivera ?
La Guemara répond : En fait, elle fait référence au cas où l'on n'a qu'une seule pièce de monnaie dans sa bourse, et la formulation de cette dernière clause est imprécise. Puisque la première clause enseignait la halakha en utilisant cette expression : Il arrivera à apparaître, la dernière clause enseignait également la halakha en utilisant cette même expression : Il arrivera à apparaître, même s'il faisait référence à la seule nouvelle pièce de monnaie qu'il a dans son poche.
Rava dit à Rav Naḥman : Qui est ce tanna qui n'accepte pas le principe de la désignation rétroactive même concernant les décrets rabbiniques ? Comme il est enseigné dans une baraita : Si une personne dit à cinq personnes : J'établis par la présente un eiruv pour celui d'entre vous que je choisirai, afin que la personne que j'ai choisie puisse marcher à deux mille coudées du point de l'eiruv, alors que celui que je n'ai pas choisi ne pourra pas marcher à deux mille coudées de l'emplacement de l'eiruv, la distinction suivante s'applique : S'il a choisi la personne pour laquelle il faisait l'eiruv avant Chabbat, alors qu'il faisait encore jour , son eiruv est un eiruv valide ; mais s'il ne l'a choisi qu'après la tombée de la nuit, son eiruv n'est pas un eiruv valide. Le tanna de ce baraïta rejette apparemment le principe de désignation rétroactive, même à l'égard des textes rabbiniques, comme si tel n'était pas le cas, l'eiruv devrait être valable même s'il ne choisissait la personne pour laquelle il faisait l'eiruv qu'après la tombée de la nuit.
Rav Naḥman resta silencieux et ne dit rien à Rava. La Guemara demande : Et que Rav Naḥman lui dise que la baraita est l'opinion d'un Sage de l'école d'Ayo, conformément à l'opinion de Rabbi Yehuda, qui soutient que même en ce qui concerne un eiruv il n'y a pas de désignation rétroactive. La Guemara répond : Il n'a pas accepté la version d'Ayo de l'opinion du rabbin Yehuda et l'a considérée comme incorrecte.
Rav Yosef a dit, dans son style unique : Avez-vous retiré les tanna'im du monde ? N'y a-t-il pas de tanna qui occupe ce poste ? La possibilité d'une désignation rétroactive en ce qui concerne les textes rabbiniques est un différend entre les tanna'im, comme cela a été enseigné dans une baraita : L'un d'eux a dit : J'établis par la présente un eiruv pour le Shabbatot de l'année entière, de sorte que si je veux faire En l'utilisant, je pourrai marcher à deux mille coudées de l'Eiruv, et si je ne le veux pas, je ne marcherai pas. S’il veut faire usage de l’Eiruv pour un Chabbat particulier alors qu’il fait encore jour, son Eiruv est un Eiruv valable pour ce Chabbat. Cependant, s'il a décidé seulement après la tombée de la nuit qu'il voulait que l'eiruv soit en vigueur, les tanna'im ne sont pas d'accord : Rabbi Shimon dit : Son eiruv est un eiruv valide ; et les rabbins disent : Son eiruv n'est pas un eiruv valide. Cela indique que selon les rabbins, il n'y a pas de désignation rétroactive, même en ce qui concerne l'eiruvin, tandis que Rabbi Shimon soutient que son eiruv est en vigueur en raison du principe de désignation rétroactive.
La Guemara demande : N'avons-nous pas entendu dire que Rabbi Shimon n'accepte pas le principe de la désignation rétroactive dans le cas du vin de Kutim ? La contradiction entre une décision de Rabbi Shimon et une autre décision de Rabbi Shimon lui-même est difficile. La Guemara répond : Inversez plutôt les opinions et dites que c'est Rabbi Shimon qui soutient que son eiruv n'est pas valide, et donc il peut être identifié comme le tanna qui soutient qu'il n'y a aucune désignation rétroactive, même en ce qui concerne les rabbiniques. décrets.
La Guemara demande : Quelle est la difficulté ici ? C'est peut-être en ce qui concerne la loi de la Torah que Rabbi Shimon n'accepte pas le principe de la désignation rétroactive, mais en ce qui concerne les décrets rabbiniques, il accepte le principe de la désignation rétroactive. Il n’est donc pas nécessaire de renverser les opinions.
La Guemara répond : Rav Yosef soutient que celui qui accepte le principe de la désignation rétroactive l'accepte dans tous les cas ; il n'y a aucune différence entre la loi de la Torah et les décrets rabbiniques. Et celui qui n'accepte pas le principe de la désignation rétroactive ne l'accepte pas du tout ; il n'y a aucune différence entre la loi de la Torah et les décrets rabbiniques.
Rava a déclaré : La distinction entre le cas du vin et les autres cas n'est pas liée au principe de la désignation rétroactive. Ici, le cas du vin d'un Kuti est différent, car nous exigeons que le teruma soit le premier de votre produit, dont les restes soient reconnaissables. Puisque la teruma est appelée la première, s'il n'est pas clair quelle portion a été séparée et laquelle reste, la désignation d'une partie du vin comme teruma n'est pas efficace, malgré le fait que Rabbi Shimon accepte le principe de la désignation rétroactive.
Abaye lui dit : Pensez-vous vraiment que cette décision est correcte ? Mais s'il en est ainsi, s'il y avait deux grenades qui étaient tevel devant lui, et il disait : S'il pleut aujourd'hui, cette grenade sera teruma pour cette autre grenade, et s'il ne pleut pas aujourd'hui, cette deuxième grenade sera teruma. pour ce premier, également, que la pluie soit tombée ou non, sa déclaration n'a aucune signification car les restes qui ne sont pas des teruma ne sont pas immédiatement reconnaissables.
Et si vous dites cela effectivement, c'est vrai, il y a une difficulté. N'avons-nous pas appris dans une mishna que si l'on dit : La teruma de ce tas de produits et ses dîmes seront à l'intérieur, sans préciser l'emplacement du produit qu'il désigne à ces fins, et de même, si l'on dit de un tas de produits de la première dîme : La teruma de cette dîme sera à l'intérieur, sans préciser l'emplacement, Rabbi Shimon dit : Il lui a donné un nom, c'est-à-dire la désignation de la teruma et la dîme prend effet, même si elle est impossible de les distinguer de la part autorisée du produit ? Il n’est donc pas nécessaire que les vestiges de l’acte de séparation soient reconnaissables.
Rava réfute cet argument : Là, en ce qui concerne un tas de produits, c'est différent car il y a des restes reconnaissables autour. Il a précisé que le teruma devait être à l'intérieur du tas, ce qui indique qu'il se trouve au milieu du tas, et donc le produit sur le périmètre du tas n'est certainement pas du teruma, et certains des restes de l'acte de séparation sont reconnaissables. .
Et si vous le souhaitez, vous pouvez concilier la différence entre le cas de la séparation de la teruma du vin et les autres cas et dire conformément à la raison qui a été enseignée dans le cas du vin : Les rabbins ont dit à Rabbi Meir : Ne vous inquiétez pas. admettre que peut-être la flasque en cuir éclatera avant qu'il ne parvienne à séparer le teruma, et rétroactivement cette personne aurait bu du tevel ? Comme il n'a jamais fini par séparer le teruma, le vin est resté tevel tout du long. Rabbi Meir leur dit : Quand elle éclatera, j'y réfléchirai, mais pour l'instant je ne m'inquiète pas que la bouteille puisse éclater. On voit donc que ces tanna'im ne sont pas en désaccord sur le principe de la désignation rétroactive mais sur la probabilité que le flacon éclate.
La Guemara demande maintenant : Et selon ce qui nous est initialement venu à l'esprit, c'est-à-dire que nous avons besoin d'une teruma qui est la première, dont les restes sont reconnaissables, qu'ont dit les rabbins à Rabbi Meir à ce sujet ? C'est l'objection qu'on aurait dû lui faire.
La Guemara répond : Voici ce qu'ils lui dirent : Selon notre propre opinion, nous avons besoin du teruma qui est le premier, dont les restes sont reconnaissables ; selon votre avis,

Daf 38a

ne reconnaissez-vous pas au moins que nous devons craindre que la gourde en cuir n'éclate et que, rétroactivement, cette personne aurait bu du tevel ? Rabbi Meir leur dit : Quand il éclatera, j'y réfléchirai, mais maintenant je ne m'inquiète pas de cette possibilité.
MISHNA : Rabbi Eliezer dit : En ce qui concerne une fête adjacente au Chabbat, que ce soit avant, un vendredi, ou après, un dimanche, une personne peut établir deux eirouvin des frontières du Chabbat [tehumin] et dire ce qui suit : Mon eiruv le premier jour sera à l'est, et le deuxième jour à l'ouest. Alternativement, on peut dire : Le premier jour, ce sera à l'ouest et le deuxième jour à l'est. De même, on peut dire : Mon eiruv s'appliquera le premier jour, mais le deuxième jour je serai comme le reste des habitants de ma ville, ou : Mon eiruv s'appliquera le deuxième jour, mais le premier jour je serai comme le reste des habitants de ma ville. je serai comme le reste des habitants de ma ville.
Et les rabbins ne sont pas d’accord et disent qu’une telle scission est impossible. Au contraire, soit il établit un eiruv dans une direction pour les deux jours, soit il n'établit aucun eiruv du tout ; soit il établit un érouv pour les deux jours, soit il n'établit aucun érouv du tout.
Que faire pour établir un eiruv qui sera valable à la fois pour la Fête et pour le Shabbat ? Lui ou son agent amène l'Eiruv à l'endroit qu'il souhaite établir comme résidence la veille du premier jour, et il y reste avec lui jusqu'à la tombée de la nuit, moment où l'Eiruv établit cet endroit comme sa résidence pour la Fête, puis il l'emporte avec lui et s'en va, afin qu'il ne se perde pas avant le lendemain soir, auquel cas il n'aurait pas d'érouv pour le deuxième jour. La veille du deuxième jour, il le ramène au même endroit que la veille et il y reste avec lui jusqu'à la tombée de la nuit, établissant ainsi sa résidence pour Chabbat, puis il peut manger l'érouv et s'en aller, s'il le souhaite. tant de désirs. Par conséquent, il en bénéficie dans la mesure où il lui est permis de marcher dans la direction qu'il désire, et il bénéficie par le fait qu'il lui est permis de manger son eiruv.
Cependant, si l’eiruv a été consommé le premier jour, son eiruv est efficace le premier jour et son eiruv n’est pas efficace le deuxième jour.
Rabbi Eliezer leur dit : Si tel est le cas, vous êtes d'accord avec moi que le Chabbat et une fête constituent deux saintetés distinctes, car si ce n'était pas le cas, l'eiruv qui est entré en vigueur pendant la période crépusculaire de la veille du premier jour aurait dû rester en vigueur pendant les deux jours, même s'il a été mangé le premier jour. Ceci étant, vous devriez également être d'accord avec moi qu'on peut faire deux eiruvin distinctes pour les deux jours dans deux directions différentes.
GEMARA : La Guemara soulève une difficulté quant à la formulation employée par les rabbins : Premièrement, les rabbins déclarent qu'on peut établir un eiruv dans une direction. Qu'est-ce que cela signifie? Il doit établir un érouv dans cette direction pendant deux jours. Ensuite, ils déclarent qu'il peut établir un érouv pendant deux jours. Qu'est-ce que cela signifie? Il doit établir un érouv pour les deux jours dans une direction. Si tel est le cas, c'est exactement la même chose que la première clause.
La Guemara explique : Voici ce que les rabbins dirent à Rabbi Eliezer : N'admettez-vous pas que dans le cas d'un jour, on ne peut pas établir un eiruv pour la moitié de la journée au nord et pour la moitié de la journée au sud ? Rabbi Eliezer leur dit : En effet, je suis d'accord. Ils lui dirent alors : De même qu'on ne peut établir un érouv pour un jour, une demi-journée au nord et une demi-journée au sud, de même on ne peut pas établir un érouv pour deux jours consécutifs de sainteté, un jour. à l'est et un jour à l'ouest.
Et quelle est la réaction du rabbin Eliezer ? Il soutient ce qui suit : Là, un jour constitue un caractère sacré, et il est impossible, voire impossible, de diviser le jour de telle sorte que l'eiruv s'applique à une direction pour une moitié de la journée et à une autre direction pour l'autre moitié de la journée. Ici, où le Chabbat et la Fête tombent sur des jours consécutifs, ce sont deux lieux sacrés distincts, et on peut donc établir des eiruvin distinctes pour les deux jours.
Rabbi Eliezer dit aux rabbins : N'admettez-vous pas que si quelqu'un établit un érouv avec ses pieds en se rendant effectivement à l'endroit où il désire établir un érouv la veille du premier jour et en y restant pendant la période crépusculaire, comme contrairement au fait d'y déposer de la nourriture au préalable, il doit néanmoins établir un autre eiruv avec ses pieds la veille du deuxième jour, et un eiruv ne suffit pas ; de même, si son eiruv a été mangé le premier jour, il ne peut pas compter sur lui et sortir au-delà de la limite autorisée au reste des habitants de sa ville le deuxième jour ?
Les rabbins lui dirent : En effet, c'est exact. Rabbi Eliezer leur dit alors : Alors n'est-il pas exact qu'il s'agit de deux lieux saints distincts, et donc il devrait être permis d'établir deux eiruvin distinctes pour les deux jours ? Et quelle est la réaction des rabbins ? Ils ont des doutes sur cette question, et par conséquent leur décision ici est stricte et interdit d'établir des eiruvin séparés pour les deux jours dans des directions différentes, au cas où les deux jours seraient considérés comme un seul caractère sacré ; et leur décision ici est stricte et ils exigent un eiruv séparé pour chaque jour, au cas où les deux jours seraient considérés comme des lieux sacrés distincts.
Les rabbins dirent à Rabbi Eliezer : N'admets-tu pas qu'on ne peut pas établir un eiruv initialement lors d'une fête de Shabbat, c'est-à-dire que si une fête a lieu un vendredi et que l'on a oublié d'établir un eiruv la veille de la fête, il ne peut-il pas établir un eiruv pour le Shabbat lors de la fête elle-même ? Rabbi Eliezer leur dit : En effet, c'est exact. Ils lui dirent : N'est-il donc pas exact que les deux jours constituent une seule sainteté ?
La Guemara répond que le rabbin Eliezer soutient que là-bas, la halakha l'est non pas parce que les deux jours constituent une seule sainteté, mais en raison de l'interdiction de préparer une fête pour le Shabbat, ce qui inclut l'établissement d'un eiruv.
Les Sages ont enseigné dans une baraita : Si l'on établit un eiruv avec ses pieds en se rendant à l'endroit qu'il souhaite établir comme résidence la veille du premier jour et en y restant pendant la période crépusculaire, il doit néanmoins établir un autre eiruv avec son pieds à la veille du deuxième jour. De même, s'il a établi un eiruv en déposant de la nourriture à l'endroit qu'il souhaite établir comme résidence, et que son eiruv a été consommé le premier jour, il ne peut pas s'appuyer sur lui et sortir au-delà de la limite autorisée pour le reste du temps. habitants de la ville le deuxième jour. C’est la déclaration du rabbin Yehuda HaNasi.
Rabbi Yehuda dit :

Daf38b

Cette personne se trouve à la fois dans la position d'un ânier, qui doit pousser l'animal par derrière, et d'un chamelier, qui doit conduire l'animal par l'avant, c'est-à-dire qu'il est tiré dans deux directions opposées. Puisque nous ne savons pas si les deux jours constituent un ou deux jours sacrés, il doit agir avec rigueur comme si l'eiruv établi pour le premier jour était à la fois efficace et non efficace pour le deuxième jour, c'est-à-dire qu'il doit limiter ses mouvements de Shabbat aux zones où il serait autorisé à y aller dans les deux cas.
Rabban Shimon ben Gamliel et Rabbi Yishmael, fils de Rabbi Yohanan ben Beroka, disent : S'il a établi un eiruv avec ses pieds la veille du premier jour, il n'a pas besoin d'établir un eiruv avec ses pieds la veille du deuxième jour, car son eiruv reste également efficace le deuxième jour. De même, s'il a fait un eiruv en déposant de la nourriture à l'endroit où il souhaite établir sa résidence et que son eiruv a été consommé le premier jour, il peut toujours compter sur lui et sortir au-delà de la limite autorisée pour le reste de la vie. habitants de la ville le deuxième jour, car les deux jours constituent une seule sainteté ; dès le début, l'érouv acquiert son lieu de repos pour les deux jours.
Rav a dit : La halakha est conforme à l'opinion de ces quatre anciens et à l'opinion de Rabbi Eliezer, qui a dit : Lorsque le Chabbat et une fête ont lieu pendant des jours consécutifs, ils constituent deux saintetés distinctes. Et voici les quatre anciens : Rabban Shimon ben Gamliel ; Rabbi Yishmael, fils de Rabbi Yoḥanan ben Beroka ; Rabbi Eliezer, fils de Rabbi Shimon ; et le rabbin Yosei bar Yehuda, celui dont les opinions étaient souvent enregistrées comme des mishnayot non attribuées. Et il y a ceux qui disent : L’un d’eux est le rabbin Elazar, et retirez de la liste le rabbin Yosei bar Yehuda, celui dont les déclarations étaient souvent enregistrées comme des mishnayot non attribuées.
La Guemara soulève une difficulté : n'a-t-on pas entendu que Rabban Shimon ben Gamliel et Rabbi Yishmael, fils de Rabbi Yoḥanan ben Beroka, soutiennent l'opinion inverse dans la baraita citée plus haut, à savoir que les deux jours constituent une seule sainteté ? La Guemara répond : Inversez les attributions dans la baraita.
La Guemara demande : Si tel est le cas, c’est exactement ce qu’a dit le rabbin Yehuda HaNasi. Quel est leur différend ? La Guemara répond : Dites qu'il n'y a pas de désaccord entre eux, et la baraita doit lire comme suit : De même, Rabban Shimon ben Gamliel a dit qu'il était d'accord avec ce qui a été déclaré ci-dessus.
La Guemara demande maintenant : comptons également Rabbi Yehuda HaNasi parmi ces Anciens, car lui aussi considère que les deux jours sont des sanctuaires distincts. La Guemara répond : Rabbi Yehuda HaNasi a enseigné cette opinion, et lui-même ne la considérait pas comme correcte. Il a transmis une décision qu'il avait reçue de ses professeurs, mais sa propre opinion était différente.
La Guemara soulève une difficulté : si c’est le cas, disons aussi que les rabbins Rabban Shimon ben Gamliel et Rabbi Yishmael ont également enseigné cette loi, et eux-mêmes ne l’ont pas considérée comme correcte. Quelle preuve y a-t-il que cela représente leurs propres opinions ? La Guemara répond : Rav ne s'est pas appuyé sur la formulation de ces sources ; il apprit plutôt par le biais d'une tradition précise que ces quatre Anciens maintenaient cette position.
La Guemara raconte que lorsque Rav Huna, l'étudiant éminent de Rav, est décédé, Rav Hisda est entré dans la salle d'étude pour soulever une contradiction entre une déclaration de Rav et une autre déclaration de Rav : Rav a-t-il réellement dit : La halakha est conforme à l'opinion de Rav les quatre Anciens et conformément à l'opinion du rabbin Eliezer, qui a dit que lorsque le Shabbat et une fête tombent sur des jours consécutifs, ils constituent deux saintetés distinctes ?
N'a-t-il pas été dit qu'à propos du cas où le Chabbat et une fête ont lieu des jours consécutifs, Rav a dit : Un œuf pondu sur l'un est interdit sur l'autre, tout comme un œuf pondu un jour de fête est interdit. le même jour ? Cette déclaration indique que les deux jours constituent une seule sainteté. Comment, alors, peut-il dire ici que la halakha est conforme à l’opinion selon laquelle il s’agit de deux saintetés distinctes ?
Rabba a dit qu'une distinction peut être établie entre les cas : là, l'œuf est interdit le deuxième jour, non pas parce que les deux jours constituent un seul caractère sacré, mais à cause de l'interdiction de la préparation, c'est-à-dire parce qu'il est interdit de préparer des choses un jour. Festival pour Shabbat ou le Shabbat pour un festival.
Comme cela a été enseigné dans une baraita : Le verset qui dit : « Et il arrivera, le sixième jour, qu'ils prépareront ce qu'ils apportent » (Exode 16 : 5), indique ce qui suit : Un jour de semaine, on peut préparer ce qui est nécessaire pour le Shabbat, et de même, un jour de semaine ordinaire, on peut préparer ce qui est nécessaire pour une fête. Cependant, lors d’une Fête, on ne peut pas se préparer pour le Chabbat, et pendant le Chabbat, on ne peut pas se préparer pour une Fête. Par conséquent, un œuf pondu lors d'une fête est interdit le Chabbat, non pas parce qu'il constitue une seule sainteté, mais parce qu'il est interdit de préparer un jour sanctifié pour un autre.
Abaye lui dit : Mais qu'en est-il de ce que nous avons appris dans la mishna : Que fait-il si une fête a lieu un vendredi et qu'il souhaite établir un eiruv qui sera valable pour la fête et le Shabbat ? Lui ou son agent emmène l'Eiruv à l'endroit qu'il souhaite établir comme résidence la veille du premier jour, et il y reste avec lui jusqu'à la tombée de la nuit, puis il l'emmène avec lui et s'en va. La veille du deuxième jour, c'est-à-dire le vendredi après-midi, lui ou son agent ramène l'érouv au même endroit et y reste avec lui jusqu'à la tombée de la nuit, puis il peut manger l'érouv et s'en aller s'il le désire. Ne prépare-t-il pas une fête pour Shabbat ? Selon Rabba, cela devrait être considéré comme un acte de préparation interdit.
Rabba lui dit : Pensez-vous que l'Eiruv acquiert sa résidence à la fin de la journée, c'est-à-dire au dernier moment de la veille de Chabbat, qui dans ce cas est une Fête, de sorte que cela impliquerait une préparation interdite ? L'Eiruv acquiert sa résidence au début de la journée, c'est-à-dire au premier moment du Chabbat, ce qui signifie qu'aucune préparation n'a été faite pour le Chabbat lors de la Fête, et pendant le Chabbat, on peut se préparer pour le Chabbat lui-même.
Abaye a demandé : Mais si tel est le cas, on devrait pouvoir établir un eiruv avec des flacons de vin remplis d'un tonneau de première dîme qui était encore tevel par rapport au teruma de la dîme, et à propos duquel on a dit : Que ce vin dans le flacon soit le teruma de la dîme du vin dans le tonneau seulement après la tombée de la nuit. Si vous dites qu'un eiruv acquiert sa résidence au début de la journée, pourquoi a-t-il été déterminé qu'on ne peut pas établir un eiruv avec un tel vin ?
La Guemara répond : Dans ce cas, l'eiruv n'est pas valable pour une autre raison : nous exigeons un repas qui soit propre à être mangé pendant qu'il fait encore jour, et il n'y en a pas, car le vin dans la fiole reste tevel et donc impropre à la consommation. boire jusqu'à la tombée de la nuit.
Abaye a demandé plus loin : Mais qu'en est-il de ce que nous avons appris dans une mishna : Rabbi Eliezer dit : Si une fête est adjacente au Shabbat, que ce soit avant ou après, une personne peut établir deux eiruvin. Pourquoi ces eiruvine sont-elles valides ? N'avons-nous pas besoin d'un repas qui puisse être mangé pendant qu'il fait encore jour, et il n'y en a pas ? Puisque l'on a établi son eiruv dans une direction pour le premier jour, on ne peut voyager que dans un rayon de deux mille coudées autour de cet endroit. Par conséquent, s’il a établi son eiruv pour le deuxième jour dans la direction opposée, il ne peut pas accéder à cet eiruv le premier jour.
La Guemara répond : Pensez-vous que nous ayons affaire à un cas où il a placé un eiruv à l'endroit le plus éloigné possible à l'extrémité de deux mille coudées dans cette direction, et il a placé l'autre eiruv à l'endroit le plus éloigné possible à la fin de cette direction. deux mille coudées dans cette direction, et il ne peut donc pas passer de l'une à l'autre en un seul jour ? Non, le fait est qu'il a placé un eiruv au bout de mille coudées dans cette direction, et il a placé l'autre eiruv au bout de mille coudées dans cette direction, de sorte que même après avoir acquis sa résidence d'un côté de la ville au moyen du premier eiruv, il peut encore se rendre à l'endroit où il a laissé l'autre eiruv pour le deuxième jour.
Abaye a soulevé encore une autre difficulté : Mais qu'en est-il de ce que Rav Yehuda a dit : Si quelqu'un établit un érouv avec ses pieds pour le premier jour, il peut établir un érouv avec ses pieds pour le deuxième jour ; et s'il a établi un érouv avec du pain le premier jour, peut-il établir un érouv avec du pain le deuxième jour ? Ne se prépare-t-il pas d'une fête au Shabbat ?
Rabba lui dit : Pensez-vous qu'il faut aller dire quelque chose sur le lieu de l'érouv, donc accomplir un acte de préparation ? Il s'en va, se tait, s'assoit là, et il acquiert automatiquement sa résidence sans rien avoir à dire ni à faire. Cela n’entre pas dans la catégorie des préparations interdites.
Abaye a demandé : Conformément à l'opinion de qui dites-vous qu'il ne faut rien dire lors de l'établissement d'un eiruv tehumin ? Cela est conforme à l'avis du rabbin Yohanan ben Nouri, qui a dit : Une personne endormie acquiert une résidence de Chabbat à l'endroit où elle dort. Même si elle est comparable à la propriété sans propriétaire, la propriété sans propriétaire acquiert elle-même une résidence de Chabbat et a sa propre limite de Chabbat, et il n'est pas nécessaire pour une personne d'établir une résidence pour elle dans un endroit particulier.
Rabba répondit : Même si vous dites que ma déclaration est conforme à l'opinion des rabbins, les rabbins ne sont en désaccord avec Rabbi Yohanan ben Nuri qu'en ce qui concerne une personne endormie, qui ne peut rien dire car elle est endormie. Par conséquent, il ne peut pas acquérir une résidence de Shabbat. Cependant, celui qui est éveillé, puisque s'il voulait parler, il pourrait parler, même s'il n'a pas dit qu'il acquiert sa résidence de Chabbat, il est considéré comme celui qui a fait cette déclaration.
Rabba bar Rav Ḥanin dit à Abaye : Si le Maître, Rabba, avait entendu ce qui a été enseigné dans la baraita suivante : Une personne ne peut pas marcher jusqu'au bout de son champ le Chabbat pour déterminer quel travail et quelle réparation il nécessite, ce qui sera fait après Chabbat. De la même manière,

Daf 39a

une personne ne peut pas se promener à l'entrée de la ville vers la fin du Chabbat ou d'une fête afin d'entrer dans un bain immédiatement après la fin du Chabbat, alors Rabba aurait rétracté sa déclaration concernant un eiruv. Cette baraita indique que même marcher pendant Chabbat pour quelque chose dont on a besoin après Chabbat entre dans la catégorie des préparations interdites.
La Guemara rejette cet argument : Et ceci n'est pas correct. Rabba a entendu cette baraïta mais n'a pas rétracté sa décision, car une distinction peut être établie entre les cas. Là, dans la baraita relative à celui qui marche jusqu'au bout de son champ, ou à celui qui se promène à l'entrée de la ville, il est clair pour tous les observateurs qu'il le fait afin de déterminer de quel travail le champ a besoin après Chabbat. , ou d'entrer dans les bains publics immédiatement après le Shabbat, respectivement. Alors qu'ici, en ce qui concerne l'Eiruv, il n'est pas clair pour les autres que nos actions visent à établir l'Eiruv.
La Guemara explique : S'il est un érudit de la Torah [tzurva merabbanan], nous, les observateurs, dirions : Peut-être que son étude l'a attiré, c'est-à-dire qu'il était absorbé par son étude et ne prêtait pas attention à l'endroit où il allait. Et s’il est ignorant, nous dirions : Peut-être a-t-il perdu son âne et est-il allé le chercher. Ses actions ne donnent aucune indication qu’il va établir un eiruv pour le lendemain, car l’établissement d’un eiruv ne nécessite aucune action reconnaissable.
La Guemara examine maintenant la déclaration elle-même du Rav Yehuda, citée au cours de la discussion précédente. Rav Yehuda a dit : Si l'on établit un érouv avec ses pieds la veille du premier jour, il peut également établir un érouv avec ses pieds la veille du deuxième jour. S'il a établi un érouv avec du pain qu'il a déposé à l'endroit où il souhaite acquérir son lieu de repos la veille du premier jour, il peut également établir un érouv avec du pain la veille du deuxième jour.
S'il a établi un eiruv avec du pain la veille du premier jour et que son eiruv a été mangé, il peut changer et établir un eiruv avec ses pieds la veille du deuxième jour. Cependant, s'il a établi un érouv avec ses pieds la veille du premier jour, il ne peut pas établir un érouv avec du pain la veille du deuxième jour, de même qu'on ne peut pas initialement établir un érouv avec du pain lors d'une fête pour le plaisir. du Shabbat car il est interdit de préparer une fête pour le Shabbat.
Concernant la déclaration : S'il a établi un eiruv avec du pain la veille du premier jour, il peut établir un eiruv avec du pain la veille du deuxième jour, Shmuel a dit : Seulement avec le même pain. Rav Ashi a dit : La formulation de la mishna est également précise selon cette compréhension, comme nous l'avons appris : que fait-il si une fête a lieu un vendredi et qu'il souhaite établir un eiruv qui sera valable à la fois pour la fête et pour le Shabbat ? Il amène l'Eiruv à l'endroit qu'il souhaite établir comme résidence la veille du premier jour, et il y reste avec lui jusqu'à la tombée de la nuit, puis il l'emmène avec lui et s'en va. La veille du deuxième jour, il ramène l'érouv au même endroit que la veille et y reste avec lui jusqu'à la tombée de la nuit, puis il peut manger l'érouv et s'en aller. Le libellé de la mishna indique qu'il doit établir son eiruv pour le deuxième jour avec le même pain qu'il a utilisé pour le premier jour, comme le soutient Shmuel.
La Guemara ajoute : Et les rabbins, qui n'acceptent pas l'opinion de Shmuel, soutiennent que ce n'est pas une preuve, car peut-être là, la mishna nous enseigne simplement de bons conseils sur la manière de s'appuyer sur un seul eiruv et d'éviter d'avoir à le faire. préparez un eiruv supplémentaire pour le deuxième jour.
MISHNA : Pendant la période où le calendrier juif était établi par le tribunal selon le témoignage de témoins ayant vu la nouvelle lune, Roch HaShana n'était observée que pendant un jour si les témoins arrivaient ce jour-là, et pendant deux jours si les témoins arrivaient. n'est pas arrivé et le mois d'Eloul a été déclaré comme un mois prolongé de trente jours. Rabbi Yéhouda dit : À propos de Roch HaChana, si l'on craint que le mois d'Eloul ne soit prolongé et qu'on souhaite voyager dans deux directions différentes pendant les deux jours qui pourraient être Roch HaChana, cette personne peut établir deux eirouvine et dire : Mon eiruv le premier jour sera à l'est et le deuxième jour à l'ouest, ou alternativement : Le premier jour il sera à l'ouest et le deuxième jour à l'est. De même, il peut dire : Mon eiruv s'appliquera le premier jour, mais le deuxième jour je serai comme le reste des habitants de ma ville, ou bien : Mon eiruv s'appliquera le deuxième jour, mais le premier jour. Je serai comme le reste des habitants de ma ville. Et les rabbins n’étaient pas d’accord avec lui sur le fait que les deux jours de Roch HaShana puissent être divisés de cette manière.
Et Rabbi Yehuda a dit plus loin, à propos des deux jours de Roch HaShana que l'on observe parce qu'on ne sait pas quel est le véritable jour de la fête : Une personne peut poser une condition concernant un panier de produits de tevel le premier jour. du Festival et dites ce qui suit : Si aujourd'hui c'est le Festival et que demain est un jour de semaine ordinaire, je séparerai la teruma et la dîme demain, et je n'ai rien fait aujourd'hui ; si aujourd'hui est un jour de semaine ordinaire, je sépare maintenant la teruma et la dîme appropriées. Il pourra alors manger les produits le deuxième jour de la Fête, puisque l'un de ses deux actes de dîme a certainement été accompli un jour de semaine ordinaire.
De même, un œuf pondu le premier jour de la fête pourra être mangé le deuxième jour, puisque l'un de ces jours est certainement un jour ordinaire de la semaine. Et les rabbins n’étaient pas d’accord avec lui même en ce qui concerne ces deux jours.
Rabbi Dosa ben Harekinas dit : Celui qui passe devant l'arche dans la synagogue et dirige l'assemblée en prière le premier jour de la fête de Roch HaShana dit : Fortifie-nous, ô Seigneur notre Dieu, en ce jour de la Nouvelle Lune, que ce soit c'est aujourd'hui ou demain. Et de même, le lendemain, il dit : Que Roch HaShana soit aujourd'hui ou hier. Et les rabbins n’étaient pas d’accord avec lui pour que l’on doive formuler sa prière de cette manière conditionnelle.
GEMARA : Quels sont les Sages qui n’étaient pas d’accord avec Rabbi Yehuda ? Rav a dit : Ce sont ceux qui suivent l'opinion de Rabbi Yosei, telle qu'elle est enseignée dans la Tosefta : Même si les rabbins ne sont pas d'accord avec lui au sujet d'une fête et d'un Shabbat qui ont lieu des jours consécutifs et disent qu'on ne peut pas faire deux eiruvin séparées pour le deux jours, ils concèdent à Rabbi Eliezer, à propos de Roch HaShana, que si quelqu'un craint que le mois d'Eloul ne soit prolongé, il peut établir deux eiruvin et dire : Mon eiruv le premier jour sera à l'est, et le deuxième jour à l'ouest, ou : Le premier jour ce sera à l'ouest, et le deuxième jour à l'est, ou : Mon eiruv s'appliquera le premier jour, mais le deuxième jour je serai comme les autres des habitants de ma ville, ou : Mon eiruv s'appliquera le deuxième jour, mais le premier jour je serai comme le reste des habitants de ma ville. Mais Rabbi Yosei l’interdit.
Rabbi Yosei dit aux rabbins : N'admettez pas que si des témoins sont venus à partir du moment de minha et au-delà le premier jour de Roch HaShana et ont témoigné qu'ils avaient vu la nouvelle lune, nous ne nous appuyons pas sur leur témoignage pour sanctifier cela. le jour de Roch HaShana ; plutôt, puisque leur témoignage n'a pas été rendu à temps, observons-nous ce jour comme sanctifié et aussi le lendemain comme sanctifié ? Cela indique que les deux jours de Roch HaShana ne sont pas observés sans doute quant à savoir quel est le jour approprié ; c’est plutôt comme si les deux jours formaient une seule longue journée imprégnée d’une seule sainteté unifiée. Il ne devrait donc pas être possible de les diviser.

Daf39b

Et les rabbins soutiennent que là-bas, le premier jour n'est pas observé comme une fête par la loi de la Torah mais en raison d'un décret rabbinique, afin que les gens ne rabaissent pas ce jour dans les années à venir et finissent par profaner la fête si les témoins arrivent à temps. Cependant, selon la loi de la Torah, il s’agit d’un jour de semaine ordinaire et on peut donc établir deux eiruvin distinctes pour les deux jours.
Nous avons appris dans la Mishna qu'en plus de sa décision concernant l'eiruvin pour les deux jours de Roch HaShana, Rabbi Yehuda a ajouté que les deux jours peuvent être divisés en ce qui concerne un panier de produits de tevel et un œuf pondu le premier jour. du Festival.
La Guemara commente : Et il était nécessaire de nous enseigner les trois lois, car elles ne pouvaient pas dériver les unes des autres. Car s'il nous avait seulement enseigné la halakha concernant l'établissement d'un eiruv pour les deux jours de Roch HaShana, on aurait pu dire que ce n'est que dans ce cas que Rabbi Yehuda prononce sa décision, car dans ce cas, on ne fait rien en réalité. le Festival lui-même. Mais dans le cas d'un panier, où il semble que l'on rende le tevel en forme lors d'une fête, disons que Rabbi Yehuda concède aux rabbins que cela est décrété interdit.
Et s’il nous avait enseigné seulement ces deux halakhot, nous aurions pu dire que Rabbi Yehuda est indulgent car il n’y a aucune raison de publier un décret les interdisant, car les interdictions potentielles impliquées ne sont pas si sévères. Mais dans le cas d'un œuf pondu le premier jour d'une fête, s'il y a lieu de promulguer un décret l'interdisant, comme l'explique le traité Beitza, à cause de fruits tombés d'un arbre ou à cause de liquides qui s'en sont écoulés fruits lors d'une fête, que les Sages ont tous deux interdits pour se prémunir contre la violation des interdictions de la Torah, disent que Rabbi Yehuda cède à l'opinion des rabbins, qui soutiennent que cet œuf ne peut pas être mangé même le deuxième jour de la fête. Il fallait donc nous enseigner les trois cas.
Cela a été enseigné dans une baraita : Comment peut-on mettre en pratique ce que Rabbi Yehuda a dit, à savoir qu'une personne peut poser une condition concernant un panier de produits tevel le premier jour de la fête et ensuite manger ces produits le deuxième jour ? S'il y avait deux paniers de produits tevel devant lui, il dit ce qui suit : Si aujourd'hui est un jour de semaine ordinaire et que demain est sanctifié, que ce panier soit teruma pour ce panier ; et si aujourd'hui est sanctifié et que demain est un jour de semaine ordinaire, ma déclaration n'a aucune signification. Et il donne au panier le nom de teruma et le met de côté.
Et le lendemain, il dit ce qui suit : Si aujourd'hui est un jour de semaine ordinaire, que ce panier soit teruma pour ce panier ; et si aujourd'hui est sanctifié, ma déclaration n'a aucune signification. Et Il donne au panier le nom de teruma, et il peut alors manger les produits dans l'autre panier, puisque teruma a été définitivement séparé un jour de la semaine. Le rabbin Yosei l'interdit. De même, le rabbin Yosei interdirait cette procédure même les deux jours de fête de la diaspora, même si le deuxième jour n'est observé qu'en raison d'un doute quant au jour approprié pour observer la fête.
La Guemara raconte qu'un jeune cerf en particulier a été amené dans la maison de l'Exilarque. Le cerf a été piégé par un gentil le premier jour d'une fête observée dans la diaspora et abattu le deuxième jour de la fête. La question se posait de savoir s’il était permis d’en manger, étant donné que l’un de ces deux jours était certainement un jour de semaine ordinaire.
Rav Naḥman et Rav Hisda en ont mangé, mais Rav Sheshet n'en a pas mangé. Rav Naḥman dit en plaisantant : Que puis-je faire pour Rav Sheshet, qui ne mange pas de viande de cerf ? Rav Sheshet lui dit : Comment puis-je le manger, comme Isi l'a enseigné, et certains disent que cela devrait être lu comme une question : Isi n'a-t-il pas enseigné ? Et, de même, Rabbi Yosei interdirait cette procédure même lors des deux fêtes. jours de la diaspora ?
Rava a dit : Quelle est la difficulté ? C'est peut-être ce qu'il a dit : De même, Rabbi Yosei interdirait cette procédure même les deux jours de fête de Roch HaShana dans la diaspora, mais en ce qui concerne les deux jours d'autres fêtes observées dans la diaspora, il serait également d'accord. avec Rabbi Yehuda et permettez-le. Ils lui ont dit : Si c'est le cas, la phrase de la Diaspora est inappropriée. Il aurait fallu le dire dans la diaspora.
Rav Asi a dit : Quelle est la difficulté ? C'est peut-être ce qu'il a dit : De même, le rabbin Yosei considérerait l'interdiction d'une telle procédure les deux jours de fête de la diaspora comme les deux jours de fête de Roch HaShana, selon l'avis des rabbins, qui l'autorisent. . Quoi qu’il en soit, la preuve de cette baraita n’est pas concluante.
La Guemara raconte en outre qu'après Rav Sheshet rencontra Rabba bar Shmuel et lui dit : Le Maître a-t-il appris quelque chose concernant les deux choses sacrées d'une fête et autres ? Rabba bar Shmuel lui dit : Nous avons appris que Rabbi Yosei concède en ce qui concerne les deux jours de fête de la Diaspora. Rav Sheshet lui dit : Si tu rencontres Rav Naḥman et Rav Hisda, qui n'étaient pas d'accord avec moi et ont mangé le cerf dans la maison de l'Exilarque, ne leur dis rien de ce que tu viens de me dire, de peur qu'ils n'utilisent cette source tannaïtique pour embarrasser. moi à propos de mon refus de manger.
Rav Ashi a dit : Ameimar m'a dit que le cerf n'avait pas été piégé pendant la fête ;

Daf40a

au contraire, il avait déjà été capturé au préalable, mais il est arrivé à la maison de l'Exilarque le jour de la Fête en dehors de la limite du Shabbat et a été abattu ce jour-là. Celui qui en a mangé, à savoir Rav Naḥman et Rav Hisda, soutient : Ce qui vient de l'extérieur de la limite du Chabbat pour un Juif est permis à un autre Juif. Puisque le cerf a été amené pour l'Exilarque, les Sages à sa table étaient autorisés à en manger, et nous ne leur interdisons pas de tirer profit de ce qu'un gentil a fait pour un autre Juif.
Et celui qui n'en a pas mangé, Rav Sheshet, soutient : Tout ce qui vient à la maison de l'Exilarque vient à l'esprit de tous les Sages, car on sait que l'Exilarque les invite à dîner avec lui lors des fêtes. Par conséquent, tout comme il était interdit à l’exilarque lui-même, puisqu’il provenait de l’extérieur des limites du Shabbat, il était également interdit à tous ses invités.
La Guemara demande : Rav Sheshet n'a-t-il pas rencontré Rabba bar Shmuel et ne lui a-t-il pas dit ce qu'il a dit, indiquant que le problème est lié à la question de savoir si les deux jours sont considérés comme des sanctuaires distincts ? La Guemara répond : Selon la version de l'histoire d'Ameimar, cette rencontre n'a jamais eu lieu.
La Guemara raconte qu'une livraison de navets fut autrefois apportée à la ville de Meḥoza par des marchands gentils venus de l'extérieur de la limite du Shabbat lors d'une fête de la diaspora. Rava est allé au marché et a vu que les navets étaient flétris, et a donc permis aux gens de les acheter immédiatement sans avoir à attendre le temps nécessaire pour apporter des articles similaires de l'extérieur des limites après le Festival. Il dit : Ces navets ont certainement été arrachés du sol hier, et aucun travail interdit n'a été effectué avec eux aujourd'hui.
Que pourriez-vous dire ? qu'ils venaient de l'extérieur de la limite du Shabbat et devraient donc être interdits ? Le principe admis est le suivant : ce qui vient pour un Juif peut être mangé par un autre Juif, et cela d'autant plus en ce qui concerne cette livraison de navet, qui est venue en pensant aux païens, c'est-à-dire pour eux plutôt que pour le bien. des Juifs. Par conséquent, s’ils sont achetés par des Juifs, aucune interdiction n’est violée.
La Guemara ajoute : Une fois que Rava a vu que les marchands gentils commençaient à apporter des quantités croissantes de navets les jours de fête pour le bien de leurs clients juifs, il a interdit aux habitants de Meḥoza de les acheter, car il était évident qu'ils étaient maintenant amenés pour Les Juifs.
La Guemara raconte que certains fabricants de dais, qui tressaient des branches de myrte dans leurs auvents, coupaient autrefois des myrtes le deuxième jour d'un festival et que le soir, Ravina permettait aux gens de les sentir immédiatement à la fin du festival. Rava bar Taḥalifa dit à Ravina : Le Maître devrait leur interdire de faire cela, car ils ne connaissent pas la Torah, et nous devrions donc être rigoureux avec eux de peur qu'ils ne prennent à la légère le caractère sacré du deuxième jour de la Fête.
Rav Shemaya s'y oppose fermement : La raison donnée ici est qu'ils ne connaissent pas la Torah ; mais s’ils connaissaient la Torah, cela serait-il permis ? Ne leur impose-t-on pas d'attendre le temps nécessaire à la préparation des myrtes, c'est-à-dire le temps qu'il faut pour les couper ? Ils allèrent demander à Rava. Il leur dit : Nous leur demandons d'attendre le temps nécessaire à la préparation du myrte.
La mishna cite la version de Rabbi Dosa de la prière de Roch HaChana : Rabbi Dosa dit : Celui qui passe devant l'arche et dirige la congrégation dans la prière le premier jour de la fête de Roch HaChana dit : Fortifie-nous, ô Seigneur notre Dieu, en ce jour. jour de la Nouvelle Lune, que ce soit aujourd'hui ou demain.
Rabba a dit : Lorsque nous étions dans la maison d'étude du Rav Huna, nous avons soulevé le dilemme suivant : quelle est la halakha quant à savoir s'il est approprié de mentionner la Nouvelle Lune pendant la prière de Roch Hachana ? La Guemara explique les deux côtés du dilemme : disons-nous que puisqu'ils ont des offrandes supplémentaires séparées, comme une offrande supplémentaire est apportée pour la Nouvelle Lune et une autre pour Roch HaShana, nous les mentionnons également séparément dans la prière ? Ou peut-être qu’un seul souvenir compte à la fois pour ceci et pour cela ? La Torah fait référence à Roch HaShana et à la Nouvelle Lune comme des moments de souvenir, et donc peut-être qu'il suffit de mentionner qu'il s'agit d'un Jour de Souvenir.
Rav Huna nous a dit : Vous avez déjà appris la réponse à cette question dans la mishna, qui dit que Rabbi Dosa dit : Celui qui passe devant l'arche et dirige l'assemblée en prière le premier jour et le deuxième jour de Roch HaShana. mentionne la Nouvelle Lune de manière conditionnelle : En ce jour de la Nouvelle Lune, que ce soit aujourd'hui ou demain. Mais les rabbins n’étaient pas d’accord avec lui. Quoi, n'est-ce pas que les rabbins ne sont pas d'accord avec Rabbi Dosa sur la nécessité de mentionner la Nouvelle Lune lors de la prière de Roch HaShana ?
La Guemara réfute cette preuve : Non, ils ne sont pas d'accord sur l'opportunité de poser une condition. La nouveauté dans l'enseignement du rabbin Dosa n'était pas qu'il fallait mentionner la Nouvelle Lune, mais qu'une condition devait être posée en raison du statut incertain de ce jour. Les rabbins ne sont pas d’accord sur ce point.
La Guemara commente : De même, il est raisonnable de dire que le différend entre Rabbi Dosa et les Rabbins concerne la condition et non la mention même de la Nouvelle Lune. Cela peut être vérifié par le fait que cela était enseigné dans une baraita : Et de même, Rabbi Dosa faisait cela à toutes les Nouvelles Lunes pour lesquelles deux jours sont gardés sans doute pendant toute l'année ; et les rabbins n'étaient pas d'accord avec lui.
Certes, si vous dites que le désaccord portait sur l'opportunité de poser une condition, c'est pourquoi ils n'étaient pas d'accord avec lui concernant la Nouvelle Lune tout au long de l'année, car ils n'acceptaient pas l'idée même d'une prière conditionnelle. Mais si vous dites que le principal point de discorde était de savoir s'il fallait mentionner la Nouvelle Lune, pourquoi n'ont-ils pas été d'accord avec lui sur le fait que la Nouvelle Lune devrait être mentionnée pendant la prière le reste de l'année ?
La Guemara demande plutôt : sur quoi porte le désaccord, s'il faut ou non poser une condition ? Pourquoi ai-je besoin qu’ils ne soient pas d’accord dans deux cas ? Le problème est le même à Roch HaShana que lors de toute autre Nouvelle Lune. La Guemara répond : Il était nécessaire d'enseigner les deux cas, car s'il nous avait seulement enseigné la halakha concernant Roch HaShana, j'aurais pu dire que c'est seulement dans ce cas que les rabbins ont dit qu'il ne fallait pas mentionner la Nouvelle Lune dans de manière conditionnelle parce que les gens pourraient en venir à rabaisser la journée et à effectuer un travail interdit. Mais dans le cas d’une Nouvelle Lune ordinaire tout au long de l’année, je pourrais dire qu’ils sont peut-être d’accord avec Rabbi Dosa, puisque le travail n’est pas interdit pendant la Nouvelle Lune, et il n’y a donc aucune raison de s’inquiéter de peur que les gens ne le traitent à la légère.
Et si le désaccord avait seulement été exprimé dans ce cas, dans le cas d’une Nouvelle Lune ordinaire, on pourrait dire que ce n’est que dans ce cas que Rabbi Dosa a dit qu’une condition pouvait être posée. Mais dans cet autre cas de Roch HaShana, je pourrais dire qu’il est d’accord avec les rabbins, craignant que les gens ne traitent la fête à la légère. Il fallait donc constater le désaccord dans les deux cas.
La Guemara soulève une objection basée sur la Tosefta qui déclare que dans le cas de Roch HaShana qui a lieu le Shabbat, Beit Shammai dit : On prie une Amida qui contient dix bénédictions, y compris les neuf bénédictions habituellement récitées à Roch HaShana et une bénédiction supplémentaire en quel Shabbat est mentionné. Et Beit Hillel dit : On prie une Amida qui contient neuf bénédictions, car le Shabbat et la Fête sont mentionnés dans la même bénédiction. Et s'il existait une opinion selon laquelle la Nouvelle Lune doit être mentionnée séparément dans la prière de Roch HaShana, alors elle devrait dire que selon Beit Shammai, il faut réciter onze bénédictions, c'est-à-dire neuf pour Roch HaShana, une pour Chabbat et une pour Chabbat. un pour la Nouvelle Lune.

Daf40b

Rabbi Zeira a dit : La Nouvelle Lune est différente, car même si elle doit effectivement être mentionnée selon Beit Shammai, elle ne nécessite pas de bénédiction séparée. Puisque la Nouvelle Lune est incluse dans les prières régulières du matin et du soir sans bénédiction séparée, elle est également incluse dans la prière supplémentaire sans bénédiction séparée.
La Guemara demande : Et Beit Shammai accepte-t-il l'idée selon laquelle il faut inclure la Nouvelle Lune dans la prière régulière ? N'a-t-il pas été enseigné dans une baraita qu'en ce qui concerne une Nouvelle Lune qui se produit le Chabbat, Beit Shammai dit : Il faut prier une Amida qui comprend huit bénédictions dans la prière supplémentaire, y compris une bénédiction séparée pour la Nouvelle Lune ; et Beit Hillel disent : Il faut prier une Amida qui comprend sept bénédictions, car le Shabbat et la Nouvelle Lune sont mentionnés dans la même bénédiction ? Par conséquent, selon Beit Shammai, nous n’incluons pas la Nouvelle Lune et les autres jours dans la même bénédiction, et le fait que la Nouvelle Lune n’ait pas sa propre bénédiction à Roch HaShana est dû au fait qu’une seule mention du souvenir compte à la fois pour Roch HaShana et Nouvelle lune. La Guemara commente : En effet, c'est difficile.
La Guemara commente : La question de savoir s'il faut ou non inclure la mention de la Nouvelle Lune dans la bénédiction relative au caractère sacré du jour de Shabbat fait elle-même l'objet d'un différend entre les tanna'im, comme cela a été enseigné dans un baraita en ce qui concerne un Shabbat qui a lieu lors d'une Nouvelle Lune ou l'un des jours intermédiaires d'une Fête : Pour les prières du soir, du matin et de l'après-midi, on prie de la manière habituelle et récite sept bénédictions, et dit un passage relatif à l'événement du jour, c'est-à-dire Puisse-t-il se lever et venir [ya'aleh veyavo], pendant la bénédiction du service du Temple. Le rabbin Eliezer n'est pas d'accord et dit que ce passage est prononcé lors de la bénédiction d'action de grâce. Et s’il ne l’a pas récité, nous lui demandons de revenir au début de la prière et de la répéter.
Et dans la prière supplémentaire, on commence la quatrième bénédiction, la bénédiction spéciale pour le service supplémentaire, par Shabbat, et on la termine par Shabbat, et on dit un passage faisant référence au caractère sacré du jour de la Nouvelle Lune ou de la Fête du milieu. . Par conséquent, ce n’est que dans la prière supplémentaire que la Nouvelle Lune est incluse dans la bénédiction pour le caractère sacré du jour.
D'autre part, Rabban Shimon ben Gamliel et Rabbi Yishmael, fils de Rabbi Yohanan ben Beroka, disent : Partout où l'on est obligé de réciter sept bénédictions, y compris les prières du soir, du matin et de l'après-midi, il commence la quatrième bénédiction par Chabbat et conclut. avec Shabbat, et il dit un passage faisant référence au caractère sacré du jour de la Nouvelle Lune ou de la Fête du milieu. Selon eux, la Nouvelle Lune fait partie de la bénédiction du caractère sacré du jour dans toutes les prières du jour.
Revenant à la question fondamentale de savoir si la Nouvelle Lune doit être mentionnée séparément à Roch HaShana, la Guemara demande : Quelle conclusion a été tirée sur cette question ? Rav Hisda a dit : Une seule mention du souvenir compte à la fois pour ceci et pour cela. Et de même, Rabba a dit : Une seule mention du souvenir compte à la fois pour ceci et pour cela.
Après avoir discuté des prières de Roch HaShana, la Guemara aborde les questions connexes. Rabba a dit : Lorsque j'étais dans la maison d'étude de Rav Huna, nous avons soulevé le dilemme suivant : Quelle est la halakha en ce qui concerne la bénédiction pour le temps, c'est-à-dire Qui nous a donné la vie [sheheḥeyanu], à Roch HaShana et Yom ? Kippour ? Les deux faces du dilemme sont les suivantes : Dirons-nous que puisque ces Fêtes ont lieu à des moments fixes de l'année, nous récitons la bénédiction : Qui nous a donné la vie, comme nous le ferions pour tout autre événement joyeux qui se produit à intervalles fixes ? ? Ou disons-nous, peut-être, que puisque ces Fêtes ne sont pas appelées Fêtes des pèlerins [regalim], nous ne récitons pas : Qui nous a donné la vie, car la joie qu'elles apportent est insuffisante ? Rav Huna n’avait pas de réponse sous la main.
Quand je suis arrivé à la maison d'étude de Rav Yehuda, il a dit : Je récite la bénédiction pour le temps même sur une gourde neuve, et je récite certainement la bénédiction à Roch HaShana et Yom Kippour. Je lui ai dit : je n'ai aucun dilemme quant au fait qu'on ait la possibilité de réciter la bénédiction pendant un certain temps ; le dilemme que je me pose est de savoir s'il existe une obligation de réciter la bénédiction. Quelle est la halakha à cet égard ? Rav Yehuda m'a dit que c'était Rav et Shmuel qui avaient tous deux dit : On ne récite la bénédiction pour le temps que lors des trois fêtes de pèlerinage.
La Guemara soulève une objection basée sur la baraita suivante : Le verset déclare : « Donnez une part à sept, et aussi à huit » (Ecclésiaste 11 : 2). Rabbi Eliezer dit : « Sept », ce sont les sept jours de la Création ; « huit », ce sont les huit jours jusqu'à la circoncision. Rabbi Yehoshua dit : « Sept », ce sont les sept jours de la Pâque ; « huit », ce sont les huit jours de la fête de Souccot. Et quand il est dit : « Et aussi », comme toute autre instance du mot « aussi » dans la Torah, cela inclut ; ce qu'il comprend, c'est Chavouot, Roch HaShana et Yom Kippour.
Quoi, cet exposé ne vient-il pas nous apprendre que ces jours-là, on est obligé de réciter la bénédiction pendant un certain temps ? La Guemara répond : Non, cela fait référence à la bénédiction récitée lors du caractère sacré particulier de ce jour.
La Guemara commente : De même, il est raisonnable d'expliquer, comme s'il vous venait à l'esprit de dire qu'il s'agit d'une bénédiction pour le temps, existe-t-il une bénédiction pour le temps qui est récitée tous les sept jours de la Fête ? Il n'est récité que le premier jour. La Guemara réfute cet argument : Cela n'est pas difficile, car cela signifie que s'il ne récite pas la bénédiction maintenant, il récite la bénédiction demain ou le lendemain, car les sept jours font partie de la fête des pèlerins.
La Guemara demande : Dans tous les cas, nous exigeons que cette bénédiction soit récitée autour d'une coupe de vin, et la plupart des gens n'ont pas de coupe de vin pour les jours intermédiaires d'une fête. Disons que cela soutient Rav Naḥman, comme l'a dit Rav Naḥman : La bénédiction du temps peut être récitée même au marché, sans coupe de vin. La Guemara répond : Ce n'est pas difficile, car il se trouve qu'il avait une tasse ; mais sans une coupe de vin, la bénédiction ne peut être récitée.
La Guemara demande : Certes, on peut réciter la bénédiction autour d'une coupe de vin à Chavouot et Roch HaShana ; mais que fait-on à Yom Kippour ? Si vous dites qu'il doit réciter la bénédiction autour d'une coupe de vin avant le début effectif de Yom Kippour et la boire, il y a une difficulté : puisqu'il a récité la bénédiction pendant un certain temps, il a accepté le caractère sacré de ce jour sur lui-même, et donc fait que le vin lui soit interdit par les lois de Yom Kippour.
De même, Rav Yirmeya bar Abba n'a-t-il pas dit ce qui suit à Rav, en l'observant réciter le kiddouch avant le début effectif du Shabbat : Avez-vous donc accepté l'obligation de vous abstenir du travail à partir de ce moment-là ? Et il lui dit : Oui, j'ai accepté l'obligation de m'abstenir du travail. Cela indique qu'une fois que l'on récite le kiddouch et accepte le caractère sacré du jour, toutes les lois du jour s'appliquent à lui. En conséquence, celui qui récite la bénédiction pour Yom Kippour ne peut plus manger ni boire.
Et si vous dites qu'il doit réciter la bénédiction sur une coupe de vin et la laisser et la boire seulement après la fin de Yom Kippour, cela aussi est difficile, car le principe est que celui qui récite une bénédiction sur une coupe de vin doit en goûter. Si vous dites qu'il doit le donner à un enfant qui n'est pas obligé de jeûner, cela n'est pas non plus réalisable car la halakha n'est pas conforme à l'opinion de Rav Aḥa, qui a fait une suggestion similaire concernant un autre sujet : en raison de la crainte que l'enfant ne soit peut-être attiré après lui. L’enfant peut venir boire du vin à Yom Kippour même dans les années qui suivent sa majorité, et nous n’instituons pas une pratique qui pourrait devenir une pierre d’achoppement.
La Guemara demande : Quelle conclusion a été tirée à ce sujet ? Doit-on réciter la bénédiction : Qui nous a donné la vie, à Roch HaShana et Yom Kippour ? Les Sages envoyèrent Rav Yeimar l'Ancien devant Rav Hisda à la veille de Roch HaShana. Ils lui dirent : Va voir comment il agit à cet égard et ensuite viens nous le dire. Lorsque Rav Hisda vit Rav Yeimar, il lui dit selon les mots d'un dicton populaire : Celui qui ramasse une bûche humide, qui ne convient pas pour le feu, doit vouloir faire quelque chose sur place. En d’autres termes, vous êtes certainement venu me voir dans un but précis, et pas seulement pour une visite. Ils lui apportèrent une coupe de vin et il récita le kiddouch et la bénédiction du temps.
La Guemara conclut : La halakha est que l'on récite la bénédiction du temps à Roch HaShana et à Yom Kippour, et la halakha est que l'on peut réciter la bénédiction du temps même au marché, car cela ne nécessite pas de coupe de vin.
Après avoir discuté d'une question soulevée pendant les années d'études de Rabba, la Guemara en enregistre maintenant une autre. Et Rabba a également dit : Lorsque nous étions dans la maison d'étude du Rav Huna, nous avons soulevé le dilemme suivant : Un étudiant dans la maison de son maître qui jeûne la veille de Shabbat, quelle est la halakha quant à savoir s'il doit terminer le jeûne ? jusqu'à la fin de la journée ? Peut-être disons-nous qu’il doit cesser de jeûner avant Chabbat, afin de ne pas entrer dans Chabbat las de son jeûne ? Rav Huna n’avait pas de réponse sous la main. Je me suis ensuite présenté devant Rav Yehuda, et lui non plus n'avait pas de réponse sous la main.
Rava a dit : Cherchons nous-mêmes une réponse auprès des sources. Comme cela a été enseigné dans une baraita dans le cas du neuvième Av qui a lieu le Chabbat,

Daf41a

et ainsi, à la veille du 9 Av qui tombe le Chabbat, il n'est pas nécessaire de réduire la quantité de nourriture qu'on mange ; il peut plutôt manger et boire autant qu'il en a besoin et apporter à sa table un repas semblable à celui du roi Salomon de son temps. Si le 9 Av tombe la veille de Chabbat, nous lui apportons un œuf en vrac de nourriture vers la fin de la journée, et il le mange, afin qu'il n'entre pas dans le Chabbat dans un état d'affliction.
Il a été enseigné dans une baraita que Rabbi Yehuda a dit : Nous étions un jour assis devant Rabbi Akiva, et c'était le 9 Av qui a lieu la veille de Chabbat, et ils lui ont apporté un œuf légèrement cuit, et il l'a avalé sans sel. Et ce n’était pas qu’il le désirait tellement qu’il en mangeait ; il l'a plutôt fait pour montrer aux étudiants la halakha selon laquelle il n'est pas nécessaire de terminer le jeûne lorsque le 9 Av tombe la veille de Chabbat, afin de ne pas entrer dans le Chabbat dans un état d'affliction.
Et Rabbi Yosei dit : Il doit jeûner et achever son jeûne. Rabbi Yosei dit aux autres Sages : N'êtes-vous pas d'accord avec moi concernant le 9 Av qui tombe le dimanche, qu'il faut arrêter de manger le Chabbat alors qu'il est encore jour ? Ils lui dirent : En effet, nous sommes d'accord. Rabbi Yosei leur dit : Quelle est pour moi la différence entre entrer dans le Chabbat dans un état d'affliction et le quitter dans un état d'affliction ? Si quelqu’un arrête de manger avant la fin du Chabbat, il passe une partie du Chabbat à jeûner, et pourtant même les Sages admettent qu’il faut le faire.
Ils lui dirent : Il y a une différence. Si vous dites qu'on peut quitter Chabbat dans un état d'affliction, c'est parce qu'on a mangé et bu toute la journée et qu'on ne souffrira pas s'on jeûne quelques minutes à la fin de la journée. Pouvez-vous dire que c’est la même chose d’entrer au Chabbat dans un état d’affliction, alors qu’il n’a rien mangé ni bu de toute la journée ?
Et Ulla dit : La halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Yosei, et le 9 Av qui tombe la veille de Chabbat, il faut accomplir le jeûne. La Guemara pose une question : agissons-nous réellement conformément à l’opinion du rabbin Yosei ? Et la Guemara soulève une contradiction basée sur la mishna suivante : Nous ne décrétons pas initialement un jeûne au public à la Nouvelle Lune, à Hanoukka ou à Pourim, et si la communauté avait déjà commencé un cycle de jeûnes et que l'un d'eux s'est brouillé le un de ces jours, ils n'interrompent pas la série ; c'est la déclaration de Rabban Gamliel. Rabbi Meir a dit : Même si Rabban Gamliel a dit qu'ils n'interrompent pas la série, il a reconnu qu'ils ne terminent pas le jeûne un de ces jours, et ainsi, le jeûne du 9 Av qui a lieu la veille de Chabbat n'est pas non plus. complété.
Et cela a été enseigné dans une baraïta connexe : Après la mort de Rabban Gamliel, Rabbi Yehoshua est entré dans la salle d'étude pour annuler la déclaration de Rabban Gamliel concernant le jeûne. Rabbi Yohanan ben Nouri se leva et dit : Je vois que la politique appropriée est que le corps doit suivre la tête, c'est-à-dire que nous devons suivre les déclarations des autorités antérieures et ne pas dévier de la halakha établie. Durant toute la vie de Rabban Gamliel, nous avons établi la halakha conformément à son opinion, et maintenant vous cherchez à annuler sa déclaration ? Yehoshua, nous ne t'écoutons pas, car la halakha a déjà été établie conformément à l'avis de Rabban Gamliel. Et personne n’a contesté cette déclaration de quelque manière que ce soit. Par conséquent, cette baraita démontre que lorsque le neuvième Av tombe la veille du Shabbat, il faut observer le jeûne mais ne pas le terminer, et c'était la pratique acceptée.
La Guemara résout la difficulté, arguant que cette preuve n'est pas concluante : En effet, dans la génération de Rabban Gamliel ils ont agi conformément à l'opinion de Rabban Gamliel, mais dans la génération de Rabbi Yosei ils ont agi conformément à l'opinion de Rabbi Yosei. , et à partir de là, la halakha suit son point de vue.
La Guemara demande : Et est-il exact que dans la génération de Rabban Gamliel ils ont agi conformément à l'opinion de Rabban Gamliel ? N'a-t-on pas appris dans une baraita que Rabbi Elazar ben Tzadok, contemporain de Rabban Gamliel, a dit : Je suis un descendant de Sena'av ben Binyamin, qui observait une fête familiale le 10 Av. Une fois, le 9 Av tombait un jour de Chabbat, et nous l'avons reporté après Chabbat, car nous n'observons pas le jeûne de Chabbat, et nous avons jeûné le dimanche mais n'avons pas terminé le jeûne parce que ce jour était notre fête. Cela indique que la raison pour laquelle ils n'ont pas accompli le jeûne est que le jour lui-même était pour eux une fête, mais qu'à la veille d'une fête, ils l'accomplissaient effectivement. Cela prouve que même dans la génération de Rabban Gamliel, ils effectuaient des jeûnes complets la veille du Chabbat et des Fêtes.
Ravina a déclaré que cette histoire ne pose aucune difficulté : Une fête rabbinique est différente, car elle n'est pas aussi stricte que le Shabbat ou les fêtes énoncées dans la Torah, et la fête de la famille de Sena'av n'était pas une fête de la Torah, mais une fête. établi par les Sages. Puisqu'on peut jeûner lors d'une telle Fête pendant un certain nombre d'heures, c'est-à-dire qu'on peut y jeûner une partie de la journée, on accomplit également un jeûne observé la veille d'une telle Fête jusqu'au soir. Cependant, en ce qui concerne le Chabbat, comme on ne peut pas jeûner même pendant plusieurs heures, on ne termine pas le jeûne observé la veille du Chabbat.
Rav Yossef a dit : Je n'ai pas entendu cette décision selon laquelle la halakha est conforme à l'opinion du rabbin Yosei. Rav Yosef était tombé malade et avait oublié son savoir et était donc incapable de se rappeler qu'une telle décision avait été émise. Son élève, Abaye, lui dit : Tu nous as dit toi-même cette halakha, et c'est sur ce point que tu nous l'as dit, comme nous l'avons appris dans une mishna : Nous ne décrétons pas d'abord un jeûne au public le Nouvelle Lune, à Hanoukka ou à Pourim. Rabbi Meir a dit : Même si Rabban Gamliel a dit que si la communauté avait déjà commencé un cycle de jeûnes, ils n'interrompent pas la série, il a reconnu qu'ils ne terminent pas le jeûne un de ces jours, et de même, le jeûne du Le neuvième jour de l'Av qui se produit la veille du Chabbat n'est pas terminé. Et nous avons dit à propos de cette mishna que Rav Yehuda a dit que Rav a dit : C'est la déclaration que Rabbi Meir a dit au nom de Rabban Gamliel. Mais les rabbins disent : il faut jeûner et achever son jeûne.
Quoi? La décision des rabbins selon laquelle il faut accomplir le jeûne ne fait-elle pas référence à tous les cas mentionnés dans la mishna, y compris celui du 9 Av qui a lieu la veille de Chabbat ? Non, cela n’a été dit qu’à propos de Hanoukka et de Pourim, mais on ne jeûne pas la veille de Shabbat.
La Guemara commente : De même, il est raisonnable d'expliquer que cette décision ne s'applique pas à la veille du Shabbat,

Daf41b

car, s'il vous venait à l'esprit de dire que Rav Yehuda a dit que la halakha est conforme à l'opinion des rabbins en ce qui concerne tous les cas de la mishna, y compris celui du neuvième Av qui a lieu la veille de Shabbat, alors Il y a une difficulté : Rabba n'a-t-il pas soulevé un dilemme devant Rav Yehuda concernant cette question, et il ne lui a pas répondu ? Cela démontre qu'il n'avait pas de décision décisive sur ce sujet.
La Guemara répond : Et selon votre opinion, que la question n'a pas été résolue, il y a une difficulté avec ce que Mar Zutra a exposé au nom du Rav Huna : La halakha est que l'on jeûne et termine le jeûne la veille de Chabbat. Rabba n'a-t-il pas également soulevé ce dilemme devant Rav Huna, et lui non plus ne lui a pas répondu ? Comment Mar Zutra aurait-il pu rapporter cette décision halakhique au nom du Rav Huna ?
Vous devez plutôt dire que ce dilemme que Rabba a soulevé auprès de Rav Huna s'est produit avant que Rav Huna n'entende la décision de Rav sur le sujet ; alors que ceci, c'est-à-dire la déclaration du Rav Huna citée par Mar Zutra, a été faite après avoir entendu la décision du Rav sur la question, et le problème a été résolu pour lui. Ici aussi, en ce qui concerne Rav Yehuda, nous pouvons dire que ce dilemme que Rabba a soulevé devant Rav Yehuda était avant que Rav Yehuda n'entende la décision de Rav sur le sujet, et donc il ne savait pas comment répondre à Rabba ; alors que ceci, c'est-à-dire la déclaration de Rav Yehuda au nom de Rav, a été faite après qu'il l'ait entendue.
La Guemara reprend en passant la déclaration citée ci-dessus : Mar Zutra a exposé au nom de Rav Huna : La halakha est que l'on jeûne et achève son jeûne la veille du Chabbat et des Fêtes.

MISHNA : Quant à celui que les païens l'ont fait sortir de force au-delà de la limite du Shabbat, ou si un mauvais esprit l'a fait sortir, c'est-à-dire s'il était temporairement fou et s'est retrouvé en dehors de la limite du Shabbat, il n'a que quatre coudées pour marcher. d'où il se tient.
Si les païens l'ont renvoyé, ou s'il est revenu alors qu'il était encore sous l'influence du mauvais esprit, c'est comme s'il n'avait jamais quitté sa limite de Chabbat, et il peut se déplacer dans sa limite initiale comme auparavant.
Si les païens l'ont amené dans une autre ville entourée de murs, ou s'ils l'ont mis dans un enclos ou une étable, c'est-à-dire dans des enclos pour animaux, les Sages ne sont pas d'accord. Rabban Gamliel et Rabbi Elazar ben Azarya disent : Il peut parcourir toute la ville, car la ville entière est considérée comme quatre coudées. Rabbi Yehoshua et Rabbi Akiva disent : Il n'a que quatre coudées de l'endroit où il a été placé.
La Mishna raconte : Il y a eu un incident au cours duquel tous ces Sages venaient de Pelandarsin, un lieu d'outre-mer, et leur bateau a mis le cap sur la mer le jour du Chabbat, les emmenant au-delà de leur limite de Chabbat. Rabban Gamliel et Rabbi Elazar ben Azarya ont parcouru tout le bateau, car ils estiment que le bateau entier est considéré comme quatre coudées, tandis que Rabbi Yehoshua et Rabbi Akiva n'ont pas dépassé quatre coudées, car ils cherchaient à être stricts avec eux-mêmes.
La Mishna raconte en outre qu'à une occasion, ils ne sont entrés dans le port [nom] qu'après la tombée de la nuit, la veille du Shabbat. Les autres dirent à Rabban Gamliel : Quelle est la halakha concernant la descente du bateau à cette heure ? En d’autres termes, étions-nous déjà dans les limites de la ville avant le début du Shabbat ?
Il leur dit : Vous pouvez descendre, pendant que je regardais et j'ai constaté que nous étions déjà dans les limites de la ville avant la nuit. Nous avons acquis notre lieu de repos en ville au crépuscule. Il est donc permis de se promener dans toute la ville même après la tombée de la nuit.
GEMARA : Puisque la Guemara parle de quelqu'un qui a dépassé la limite du Shabbat à cause d'un mauvais esprit, la Guemara cite une baraita connexe, dans laquelle les Sages ont enseigné : Trois choses amènent une personne à agir contre sa propre volonté et celle de son Créateur : et ce sont : des païens, un mauvais esprit, et les profondeurs de l'extrême pauvreté.
La Guemara demande : Quelle est la différence halakhique pratique qui ressort de cette déclaration ? La Guemara répond : C'est important car elle enseigne à demander miséricorde pour les personnes qui souffrent de ces problèmes.
La Guemara cite un enseignement connexe : Trois classes de personnes ne voient pas le visage de la Géhenne, parce que la souffrance qu'elles supportent dans ce monde expie leurs péchés, et ce sont : Ceux qui souffrent des profondeurs de l'extrême pauvreté, ceux qui sont affligés de maladies intestinales. , et ceux opprimés par les créanciers. Et certains disent : Même celui qui a une femme méchante qui le harcèle constamment.
La Guemara demande : Et pourquoi les autres Sages n'incluent-ils pas celui qui a une mauvaise épouse parmi ceux qui ne seront pas punis dans la Géhenne ? La Guemara répond : Ils soutiennent que c'est une mitsva de divorcer d'une mauvaise épouse. Il est donc possible de remédier à cette source de détresse.
Et pourquoi les autres Sages incluent-ils une épouse méchante ? La Guemara répond : Parfois, le paiement de son contrat de mariage est très élevé et par conséquent il ne peut pas divorcer puisqu'il n'a pas les moyens de le payer. Alternativement, il a des enfants d’elle et il ne peut pas les élever lui-même et ne peut donc pas divorcer.
La Guemara demande : Quelle est la différence halakhique pratique qui ressort de cette déclaration ? La Guemara répond : C'est important car elle enseigne à accepter ces afflictions avec amour, sachant qu'elles l'exempteront du châtiment de la Géhenne.
Il a été enseigné de la même manière : Trois classes de personnes sont susceptibles de mourir en conversant avec d'autres, c'est-à-dire de mourir subitement, bien qu'elles paraissent en bonne santé et soient capables d'engager une conversation, et ce sont : Ceux qui souffrent de maladies intestinales, et une femme en couches, et une qui souffre d'œdème (hidrokan).
Une fois de plus, la Guemara demande : Quelle est la différence halakhique pratique qui ressort de cette déclaration ? La Guemara répond : C'est important car elle enseigne à leur préparer des linceuls, au cas où ils en auraient besoin soudainement.
La Guemara procède à l'analyse de la mishna : Rav Naḥman a dit que Shmuel a dit : Si quelqu'un sortait sciemment au-delà de la limite du Shabbat, il ne dispose que de quatre coudées pour marcher. La Guemara demande : C'est évident. Or, si celui que les païens ont fait sortir de force au-delà de la limite du Chabbat, il n'a que quatre coudées, quant à celui qui est sorti sciemment, est-il nécessaire d'enseigner qu'il n'a pas plus de quatre coudées dans lesquelles il peut marcher. ?
Dites plutôt que la déclaration de Rav Naḥman signifie : S'il est revenu sciemment dans la limite du Shabbat après avoir été emmené par des gentils, il n'a que quatre coudées dans lesquelles il peut marcher, mais pas plus.
La Guemara demande : Ceci aussi, nous l'avons appris d'une lecture précise de la mishna : Si les païens l'ont ramené dans la limite du Chabbat, c'est comme s'il n'avait jamais quitté la limite du Chabbat, et il peut se déplacer comme avant. Par déduction, c’est spécifiquement lorsque les païens eux-mêmes l’ont rendu que c’est comme s’il n’avait jamais quitté la limite de Shabbat. Cependant, si les païens l'ont fait sortir, puis qu'il est revenu sciemment à sa limite de Chabbat, c'est comme s'il était parti sciemment, et il n'a que quatre coudées dans lesquelles il peut marcher.
Répétez plutôt la déclaration de Rav Naḥman comme suit : S'il est sorti sciemment au-delà de la limite du Shabbat, et a ensuite été ramené de force par des gentils dans sa limite, il n'a que quatre coudées pour marcher, bien qu'il ait été rétabli dans sa limite contre sa volonté.
La Guemara soulève une difficulté : ceci aussi, nous l'avons appris d'une lecture précise de la mishna : si les gentils l'ont fait sortir de force et l'ont ensuite rendu, c'est comme s'il n'était jamais parti. Par déduction, c’est spécifiquement lorsque les païens eux-mêmes l’ont fait sortir de force puis l’ont eux-mêmes rendu que c’est comme s’il n’avait jamais quitté la limite du Shabbat. Cependant, s’il est sorti sciemment, non, ce n’est pas la halakha, même s’il a ensuite été renvoyé de force par des gentils.
La Guemara répond : La déclaration du Rav Naḥman est nécessaire pour éviter que vous ne disiez que peut-être la mishna ne fait pas référence à un cas spécifique, mais qu'elle enseigne plutôt de manière disjonctive, c'est-à-dire en se référant à deux cas distincts, comme suit : Celui qui a été emmené de force au-delà du La limite de Shabbat imposée aux Gentils et rendus plus tard en connaissance de cause n'a que quatre coudées pour marcher. Mais s’il est sorti sciemment au-delà de la limite du Chabbat et a ensuite été renvoyé de force par des gentils, c’est comme s’il n’était jamais parti, et il peut se déplacer dans sa limite initiale comme auparavant. Par conséquent, Rav Naḥman nous enseigne que s’il est sorti volontairement au-delà de la limite du Chabbat et qu’il a ensuite été renvoyé de force par des gentils, cela est considéré comme s’il était revenu en connaissance de cause, de sorte qu’il n’a que quatre coudées pour marcher.
Ils ont soulevé un dilemme devant Rabba : si une personne qui est limitée à une zone de quatre coudées a besoin de faire ses besoins et qu'aucun endroit isolé n'est disponible, quelle est la halakha ? Il leur dit : Les Sages ont établi un principe selon lequel la dignité humaine est grande, qui surpasse même un précepte négatif de la Torah, et c'est pourquoi il est permis à une personne de dépasser la limite de Chabbat fixée par les Sages pour se soulager modestement.
Les Sages de Neharde'a ont dit : Si cette personne est intelligente, elle entrera dans sa limite initiale de Shabbat, et puisqu'il lui a été permis d'y entrer, elle y entrera et pourra y rester.
Rav Pappa a dit : En ce qui concerne les produits qui ont été sortis au-delà de la limite de Chabbat et qui ont ensuite été restitués, même si cela a été fait intentionnellement, les produits n'ont pas perdu leur place ; au contraire, il peut toujours être porté dans la totalité de la limite. Quelle est la raison de cette halakha ? Le fait est que les produits ne sont pas sortis volontairement, mais ont été emportés en raison de circonstances indépendantes de sa volonté.
Rav Yosef bar Shemaya a soulevé une objection à l'opinion de Rav Pappa d'une baraïta : Rabbi Neḥemya et Rabbi Eliezer ben Ya'akov disent : Il est en fait interdit de transporter les produits au-delà de quatre coudées, à moins qu'ils ne soient remis à leur place involontairement. Par déduction, s’il a été retourné involontairement, oui, c’est permis, mais s’il a été retourné intentionnellement, ce n’est pas le cas.
La Guemara répond : Ceci fait l'objet d'un différend entre les tanna'im, comme cela a été enseigné dans une baraita : En ce qui concerne les produits qui ont été sortis au-delà de la limite du Chabbat, s'ils ont été sortis involontairement, ils peuvent être mangés ; mais s'il a été retiré intentionnellement, il ne peut pas être mangé.

Daf42a

Rabbi Neḥemya dit : Si le produit a été restitué et se trouve maintenant à sa place d'origine, il peut être mangé ; mais s'il n'est pas à sa place d'origine, c'est-à-dire s'il est encore au-delà de la limite du Shabbat, il ne peut pas être mangé.
La Guemara précise : Qu'entend-on par : À sa place ? Si vous dites que le produit a été remis à sa place intentionnellement, il y a une difficulté, comme cela a été explicitement enseigné dans une baraita : Rabbi Neḥemya et Rabbi Eliezer ben Ya'akov disent : Il est en effet interdit de transporter le produit au-delà de quatre coudées, à moins qu'il n'ait été remis à sa place involontairement. Par déduction, ce n’est effectivement autorisé que s’il a été restitué involontairement, mais s’il a été restitué intentionnellement, cela n’est pas autorisé.
Cela ne signifie-t-il pas plutôt que le produit a été remis à sa place involontairement, et la baraïta est incomplète et elle enseigne ce qui suit : En ce qui concerne le produit qui a été sorti au-delà de la limite du Shabbat, s'il a été retiré involontairement, il peut être mangé; mais s'il a été retiré intentionnellement, il ne peut pas être mangé.
Dans quel cas cette déclaration est-elle dite ? Dans le cas où le produit n'est pas à sa place d'origine, c'est-à-dire qu'il est toujours au-delà de la limite du Shabbat. Mais s’il a été restitué et se trouve maintenant à sa place d’origine, même s’il a été restitué intentionnellement, il peut être mangé. Et Rabbi Neḥemya vint dire : Même si le produit a été restitué et se trouve maintenant à sa place d'origine, une distinction s'applique. S’il a été restitué involontairement, oui, c’est permis ; mais s’il a été restitué intentionnellement, ce n’est pas le cas.
La Guemara rejette cette explication : Non, ce n'est pas nécessairement le cas, car la baraita peut aussi s'expliquer ainsi : Si le produit a été remis intentionnellement à sa place, tout le monde est d'accord, c'est-à-dire aussi bien le premier tanna que Rabbi Neḥemya, qu'il est interdit. Cependant, ici, ils ne sont pas d'accord sur les produits qui ont été involontairement sortis au-delà de la limite du Chabbat et qui n'ont pas été restitués, de sorte qu'ils ne se trouvent pas à leur place d'origine. Le premier tanna soutient que si le produit a été retiré involontairement, il est permis de le manger, même s'il ne se trouve pas à sa place d'origine. Cependant, Rabbi Neḥemya soutient que même si le produit a été retiré involontairement, s'il a été remis à sa place d'origine, cela est permis ; mais s'il n'a pas été remis à sa place originelle, cela n'est pas permis.
La Guemara s'oppose à cette lecture : Cependant, puisque la dernière clause de cette baraita enseigne que Rabbi Neḥemya et Rabbi Eliezer ben Ya'akov disent : En fait, il est interdit de transporter les produits au-delà de quatre coudées, à moins qu'ils ne soient remis à leur place involontairement, et par déduction, ce n’est que s’il a été restitué involontairement qu’il est effectivement autorisé ; cependant, s’il a été retourné intentionnellement, cela n’est pas autorisé. Et puisque Rabbi Neḥemya soutient que les produits qui ont été intentionnellement remis à leur place sont interdits, par déduction, le premier tanna soutient que même s'ils ont été intentionnellement remis à leur place, ils sont également autorisés. Si tel est le cas, l'explication précédente ne peut être acceptée, et la Guemara conclut : En effet, apprenez d'ici que l'opinion de Rav Pappa est soutenue par l'opinion du premier tanna.
Rav Naḥman a rapporté que Shmuel a dit : Si quelqu'un marche dans un certain endroit et ne sait pas où se situe la limite de Chabbat, il peut faire deux mille pas moyens dans chaque direction à partir de l'endroit qu'il a acquis comme lieu de résidence, et c'est là le lieu de résidence. La limite de Shabbat, pour une foulée moyenne, est d'environ une coudée.
Et Rav Naḥman a également dit que Shmuel a dit : Si quelqu'un établit sa résidence dans une vallée et que les gentils entourent toute la zone d'une cloison dans le but de résider le Chabbat, il ne peut marcher que deux mille coudées dans chaque direction, car il ne peut pas compter sur cloisons qui n'existaient pas lors de l'acquisition de son lieu de résidence. Toutefois, il peut transporter dans toute la zone cloisonnée, comme dans tout autre domaine privé, même dans la partie qui est au-delà de ses deux mille coudées, mais seulement au moyen du lancer, car lui-même ne peut accompagner l'objet au-delà de deux mille coudées.
Rav Huna a dit : Il peut marcher deux mille coudées ; cependant, même dans cette zone, il ne peut transporter des objets qu'à une distance de quatre coudées, comme dans un karmelit. La Guemara demande : Et qu'il lui soit permis de transporter dans toute la zone cloisonnée au moyen du lancer. Bien que lui-même soit limité quant à l'endroit où il peut marcher, les cloisons en font un domaine privé et il devrait être autorisé à se déplacer dans toute la zone.
La Guemara répond : Les Sages l'ont interdit à titre préventif, de peur qu'il ne soit entraîné après son objet. Il lui est interdit de sortir de la limite des deux mille coudées, mais s'il lui était permis de le porter en le lançant, il pourrait suivre son objet et sortir au-delà de sa limite autorisée.
La Guemara demande : Dans un rayon de deux mille coudées, au moins, qu'il porte l'objet de la manière habituelle. Puisqu'il peut traverser cette zone, il ne devrait y avoir aucune crainte qu'il puisse être attiré après l'objet.
La Guémara répond que cela est interdit en raison d'un autre aspect des lois de l'eiruvin, à savoir parce que cela est similaire au cas d'une cloison qui est violée dans sa totalité, laissant l'espace ouvert vers un endroit dans lequel il est interdit de transporter. Puisqu'il ne peut pas porter plus de deux mille coudées, et que l'espace clos est plus grand que deux mille coudées, l'espace qui lui est permis est entièrement percé, laissant ouvert un espace qui lui est interdit. Par conséquent, le portage est interdit dans toute la zone, même au moyen du lancer.
Cependant, Hiyya bar Rav a dit : Dans ce cas, il peut parcourir deux mille coudées, et il peut également transporter des objets dans ces deux mille coudées. La Guemara pose une question : selon l’opinion de qui Hiyya bar Rav a-t-il rendu sa décision ? Cela n’est ni conforme à l’opinion du Rav Naḥman, ni à l’opinion du Rav Huna, alors que cette controverse semble ne laisser aucune place à une troisième opinion.
La Guemara répond : Lisez la décision de Hiyya bar Rav comme suit : Il ne peut transporter des objets qu'à une distance de quatre coudées. La Guemara demande : Si tel est le cas, c'est la même chose que l'opinion du Rav Huna. La Guemara répond : Lisez-le donc comme suit : Et de même, Rabbi Ḥiyya bar Rav a dit.
Rav Naḥman dit à Rav Huna : Ne contestez pas l'opinion de Shmuel citée par Rav Naḥman à propos d'un champ entouré d'une cloison le jour du Chabbat, car cela a été enseigné dans une baraita conformément à son opinion. Comme cela a été enseigné dans une baraita :

Daf42b

Si une personne mesurait les deux mille coudées de sa limite de Chabbat à partir de l'endroit où elle a déposé son eiruv, et que sa mesure se termine au milieu de la ville, il lui est permis de le transporter dans toute la ville, à condition de ne pas dépasser la limite. à pied, c'est-à-dire qu'il ne dépasse pas la limite autorisée au milieu de la ville. S’il ne peut pas se déplacer à pied, comment peut-il se déplacer à travers la ville ? N'est-ce pas par lancer ? Cela présente une difficulté pour Rav Huna, qui interdit de porter par jet dans un endroit où il est interdit de marcher.
Rav Huna a dit : Non, cela signifie qu'il peut transporter dans la ville en tirant, c'est-à-dire qu'il est autorisé à tirer des objets de l'autre côté de la ville vers le côté où il est autorisé à marcher, car de cette manière il n'y a aucune préoccupation qu'il puisse être attiré après l'objet, puisqu'il lui amène l'objet.
De même, Rav Huna a dit : Si une personne mesure les deux mille coudées de sa limite de Chabbat à partir de l'endroit où elle a déposé son eiruv, et que sa mesure se termine au milieu d'une cour, elle n'a que la moitié de la cour pour marcher.
La Guemara soulève une difficulté : il est évident qu'il n'est pas autorisé à marcher au-delà de sa limite de Shabbat. La Guemara répond : Lisez la déclaration de Rav Huna comme suit : Il a une demi-cour, c'est-à-dire que Rav Huna aborde un aspect différent de la question ; à savoir, il autorise le transport dans la moitié de la cour.
La Guemara demande : Mais cela aussi est évident, car pourquoi lui serait-il interdit de transporter dans un domaine privé où il est autorisé à se promener ? La Guemara répond : De peur que vous ne disiez que nous devrions nous inquiéter du fait que s'il est autorisé à porter dans la moitié de la cour, il pourrait venir à porter dans toute la cour. Par conséquent, Rav Huna nous enseigne que cette préoccupation n’est pas prise en compte.
Rav Naḥman a dit : Rav Huna est d'accord avec moi que le transport n'est pas interdit dans un cas comparable, par souci que la personne soit attirée après l'objet qu'elle transporte : Si une personne mesurait les deux mille coudées de sa limite de Shabbat depuis l'endroit là où il a déposé son eiruv, et où sa mesure s'est terminée au bord du toit d'une maison, dont la plupart se trouvaient en dehors de sa limite de Shabbat, il est autorisé à le transporter dans toute la maison en le lançant.
Quelle est la raison pour laquelle Rav Huna est d’accord dans ce cas ? Parce que le bord du toit de la maison est considéré comme s'il s'appuyait verticalement à la fin de sa limite de Chabbat, créant ainsi une cloison, et il n'y a donc aucune crainte qu'il puisse passer au-delà de cette cloison et être attiré vers son objet.
Rav Huna, fils du Rav Natan, a dit : La dispute entre Shmuel et Rav Huna est parallèle à une dispute entre les tanna'im enregistrée dans la mishna : Si les gentils l'ont amené dans une autre ville au-delà de sa limite de Shabbat, ou s'ils l'ont mis dans un enclos ou une étable, les Sages ne sont pas d'accord. Rabban Gamliel et Rabbi Elazar ben Azarya disent : Il peut se promener dans toute l'étable ou dans l'enclos. Puisqu’ils sont entourés d’une cloison, leur superficie entière est considérée comme seulement quatre coudées. Rabbi Yehoshua et Rabbi Akiva disent : Il n'a que quatre coudées d'où il a été déposé.
N'est-il pas vrai que Rabban Gamliel et Rabbi Elazar ben Azarya, qui ont dit : Il peut se promener dans toute la région, n'interdisent pas de marcher dans un enclos ou une étable à cause de la marche dans un champ où l'on est limité à quatre coudées ? On dit plutôt que, puisque l'étable est entourée de cloisons, elle n'est pas semblable à un champ dans lequel on ne peut pas sortir de ses quatre coudées.
Et puisqu'ils n'interdisaient pas la marche dans un enclos ou une étable en raison des limites imposées à la marche dans un champ, ils n'interdiraient certainement pas le transport dans un enclos en raison des limites imposées à la marche dans un champ. Au contraire, ils permettraient à une personne de transporter dans un champ qui avait été clôturé le Shabbat par des gentils, et même de le jeter dans la partie située au-delà de ses deux mille coudées, parallèlement à l'opinion de Shmuel qui n'a pas décrété contre cela.
Et n’est-il pas vrai que Rabbi Yehoshua et Rabbi Akiva, qui disent qu’il n’a que quatre coudées, lui interdisent de marcher dans un enclos ou une étable en raison des limites imposées à la marche dans les champs ? Et comme ils interdisent de marcher dans un enclos ou une étable en raison des limites imposées à la marche dans un champ, ils interdiraient également de dépasser la limite de deux mille coudées au moyen du lancer en raison des limites imposées au passage là, conformément à L'avis du Rav Huna.
La Guemara rejette cette comparaison : De quoi déduisez-vous que c’est le cas ? Peut-être que Rabban Gamliel et Rabbi Elazar ben Azarya n'ont pas interdit la marche dans un enclos ou une étable en raison des limites imposées à la marche dans un champ, mais cela ne s'applique qu'à là, car ce sont deux lieux distincts. En d’autres termes, l’enclos et l’écurie sont entourés de cloisons, alors que le champ ne l’est pas, et il n’y a aucune raison d’interdire de se promener dans un endroit de peur que l’on puisse agir de manière inappropriée dans un autre endroit.
Cependant, quant à l'interdiction de porter en raison des limites imposées à la marche, où tout se trouve dans un seul endroit, pourrions-nous également dire que même Rabban Gamliel et Rabbi Elazar ben Azarya décréteraient contre le port à titre préventif, de peur que la personne ne soit attirée. après son objet et venir se promener dans un lieu qui lui est interdit.
La comparaison peut également être rejetée sous un autre angle : et en ce qui concerne également Rabbi Yehoshua et Rabbi Akiva, de quoi peut-on déduire qu'ils interdisent de marcher au-delà de quatre coudées en raison d'un décret ? Peut-être est-ce parce qu'ils soutiennent que lorsque nous disons que la maison entière est considérée comme quatre coudées, cela ne s'applique que lorsque l'on a acquis sa résidence dans l'espace aérien des cloisons de la maison alors qu'il faisait encore jour, c'est-à-dire avant le jour. début du Chabbat.
Toutefois, s'il n'a pas acquis sa résidence dans l'espace aérien des cloisons de la maison alors qu'il faisait encore jour, la maison, et à plus forte raison l'écurie ou l'enclos, n'est pas considérée comme quatre coudées ; il est plutôt mesuré en fonction du nombre réel de coudées qu’il contient. Sur la base de cette explication, cette décision n’indique rien en ce qui concerne la question du lancer au-delà de la limite de deux mille coudées. Par conséquent, la Guemara rejette le lien entre la dispute des tanna'im dans la mishna et celle du Rav Naḥman et du Rav Huna.
Rav a dit : La halakha est conforme à l'avis de Rabban Gamliel concernant un enclos, une écurie et un bateau. Et Shmuel dit : La halakha est conforme à l'opinion de Rabban Gamliel concernant un bateau, mais pas concernant une écurie ou un enclos.
La Guemara pose une question : en tout cas, tous sont d'accord, c'est-à-dire Rav et Shmuel, que la halakha est conforme à l'opinion de Rabban Gamliel concernant un bateau. Quelle est la raison pour laquelle la halakha est différente dans ce cas et dans les autres cas ?
Rabba dit : C'est parce qu'il a acquis sa résidence à l'intérieur des cloisons du bateau alors qu'il faisait encore jour, auquel cas il est raisonnable de dire que le bateau entier est considéré comme s'il n'avait que quatre coudées.
Rabbi Zeira a dit : Cela est dû au fait que le bateau déplace constamment la personne hors de ses quatre coudées, la soulevant du début des quatre coudées et la plaçant à la fin des quatre coudées. Puisqu'il ne peut en aucun cas se limiter à quatre coudées particulières, même s'il le souhaitait, il est raisonnable de dire qu'il est autorisé à parcourir tout le bateau.
La Guemara demande : Quelle est la différence pratique entre ces deux explications ? La Guémara répond : Il y a une différence pratique entre eux en ce qui concerne le cas où les parois du bateau ont été percées, de sorte que la personne ne se trouve plus entre ses cloisons. Alternativement, il y a une différence par rapport au cas où la personne a sauté d'un bateau à un autre, de sorte qu'elle ne se trouve plus sur le bateau où elle avait acquis son lieu de résidence. Dans ces deux cas, la raison de Rabba ne s’applique plus, mais celle de Rabbi Zeira oui.
La Guemara demande : Quant à Rabbi Zeira, quelle est la raison pour laquelle il n'a pas exprimé son opinion conformément à l'opinion de Rabba, dont l'explication est plus simple ? La Guemara répond : Il aurait pu vous dire : Les flancs d'un bateau ne sont pas considérés comme de véritables cloisons,

Daf43a

car ils ne sont faits que pour empêcher l’eau d’entrer ; c'est-à-dire que les parois d'un bateau ne sont pas conçues pour en faire un lieu de résidence, mais pour le protéger de l'eau. Ils n’ont donc pas le statut de cloisons réalisées à des fins de résidence.
La Guemara demande : Quant à Rabba, quelle est la raison pour laquelle il n'a pas exprimé son opinion conformément à l'opinion de Rabbi Zeira ? La Guemara répond : Concernant un bateau en mouvement, tous sont d'accord, c'est-à-dire même Rabbi Yehoshua et Rabbi Akiva, qu'il est permis de parcourir tout le bateau. Ils ne sont en désaccord que sur un bateau à l'arrêt. Rabban Gamliel estime que les parois du bateau constituent des cloisons efficaces, ce que Rabbi Yehoshua n'est pas d'accord.
Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit : La mishna est également précise dans son implication selon laquelle les tanna'im ne sont pas en désaccord à l'égard d'un bateau en mouvement. La Guemara demande : D’où cela est-il sous-entendu ? D'après ce qui est enseigné : Il y a eu un incident au cours duquel tous ces Sages venaient de Pelandarsin, et leur bateau a mis le cap sur la mer le jour du Chabbat, les emmenant au-delà de leur limite de Chabbat. Rabban Gamliel et Rabbi Elazar ben Azarya parcouraient tout le bateau, tandis que Rabbi Yehoshua et Rabbi Akiva ne dépassaient pas quatre coudées, car ils cherchaient à être stricts envers eux-mêmes.
Rav Naḥman bar Yitzḥak explique : Certes, si vous dites qu'ils ne sont pas en désaccord à l'égard d'un bateau en mouvement, c'est pourquoi il est enseigné qu'ils cherchaient à être rigoureux envers eux-mêmes, c'est-à-dire qu'ils souhaitaient pratiquer la rigueur bien qu'ils n'y soient soumis. obligation de le faire, car ils craignaient que le bateau ne s'immobilise, c'est-à-dire s'arrête.
Mais si vous dites qu'ils ne sont pas d'accord même dans le cas d'un bateau en mouvement, cette phrase : "Recherché à être strict" est problématique, car la mishna ne doit pas faire référence à un désir d'être strict, car selon eux, c'est un interdiction pure et simple.
Concernant le point précédent, Rav Ashi a dit : La Mishna est également précise, impliquant ce point d'une autre manière également, car elle enseigne la loi régissant un bateau parallèle à la loi régissant un enclos et une écurie. Tout comme un enclos et une écurie sont fixés à leur place, la mishna parle également d'un bateau qui est fixé à sa place.
Rav Aḥa, fils de Rava, dit à Rav Ashi : Rav et Shmuel ont tous deux dit que la halakha est conforme à Rabban Gamliel en ce qui concerne un bateau, et s'ils devaient décider de la halakha, alors cela prouve par déduction que le tanna' je ne suis pas d'accord sur le problème. C’est difficile, car les mots : Ils voulaient être stricts envers eux-mêmes laissent entendre qu’il n’y avait aucun différend fondamental.
Rav Ashi a répondu : Oui, les tanna'im ne sont en fait pas d'accord sur un bateau qui est debout. Lorsque la Mishna dit que Rabbi Yehoshua et Rabbi Akiva ont souhaité être stricts envers eux-mêmes, ce qui implique qu'il n'y a pas de véritable différend, elle fait référence à un bateau qui est à l'arrêt. Et cela a été enseigné dans une baraita : Ḥananya, fils du frère du rabbin Yehoshua, dit : Tout ce jour-là, ils passèrent sur le bateau, ils s'assirent et discutèrent de la question de la halakha ; et le soir venu, le frère de mon père, Rabbi Yehoshua, détermina : La halakha est conforme à l'opinion de Rabban Gamliel concernant un bateau en mouvement, c'est-à-dire qu'il est permis de se promener partout. Et la halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Akiva concernant un enclos et une étable, c'est-à-dire qu'on ne peut y marcher que quatre coudées, et il en va de même pour un bateau à l'arrêt.
Rav Ḥananya a soulevé un dilemme : l'interdiction des limites de Chabbat s'applique-t-elle au-dessus de dix largeurs de main à partir du sol, ou peut-être que l'interdiction des limites de Chabbat ne s'applique pas au-dessus de dix largeurs de main ? En d’autres termes, la limite du Shabbat s’applique-t-elle uniquement à proximité du sol, auquel cas il serait permis de marcher à plus de dix paumes au-dessus du sol ?
La Guémara clarifie le cas dans lequel ce dilemme se pose : En ce qui concerne un poteau de dix palmes de haut et de quatre palmes de large, en partie dans la limite et en partie à l'extérieur de celle-ci, ce cas ne devrait pas être un dilemme pour vous. Un poteau aussi stable est comme un sol solide, bien qu'il diffère en hauteur de l'environnement ; il est donc interdit de marcher depuis la partie située à l'intérieur de la limite jusqu'à la partie située à l'extérieur de celle-ci.
Le cas où il devrait y avoir un dilemme pour vous est celui d'un poteau de dix palmes de haut mais pas de quatre palmes de large, ou similaire. Alternativement, le cas est celui où il avance au moyen d'un saut dans les airs à plus de dix largeurs de main du sol.
La Guemara présente une autre version du dilemme précédent : quelle est la halakha concernant un bateau naviguant sur la surface de l'eau à plus de dix palmes du lit de la mer ou de la rivière ? L’interdiction des limites de Shabbat s’applique-t-elle ou non ?
Rav Hoshaya a dit : Venez entendre une résolution à ce dilemme à partir de ce qui a été enseigné dans la mishna : Il est arrivé un jour que tous ces sages venaient de Pelandarsin et que leur bateau a mis le cap sur la mer, etc. D'accord, si vous dites cela l'interdiction des limites de Chabbat s'applique au-delà de dix paumes, c'est pourquoi Rabbi Yehoshua et Rabbi Akiva ont cherché à être stricts. Cependant, si vous dites que l’interdiction des limites de Chabbat ne s’applique pas au-delà de dix paumes, pourquoi ont-ils cherché à être plus stricts ?
La Guemara répond : On peut suggérer, comme Rava l'a dit, à propos d'un cas parallèle, établissant ce cas comme celui où le bateau se déplaçait dans des eaux peu profondes et marécageuses ; ici aussi, nous avons affaire à un cas où le bateau se déplaçait dans des eaux peu profondes et marécageuses, à moins de dix paumes du fond de la mer, de sorte que l'interdiction des limites du Shabbat s'applique certainement.
La Guemara cite une autre preuve. Venez entendre une résolution de la Mishna : Une fois, une veille de Chabbat, ils ne sont entrés dans le port qu'après la tombée de la nuit, etc. Certes, si vous dites que l'interdiction des limites de Chabbat s'applique au-dessus de dix paumes, il était bien qu'ils On leur a demandé s'ils pouvaient ou non débarquer. Cependant, si vous dites que l'interdiction des limites de Chabbat ne s'applique pas au-delà de dix paumes, même si Rabban Gamliel leur avait dit : Nous n'étions pas dans les limites de la ville avant la nuit, quelle différence cela aurait-il fait ? Ils auraient pu descendre du bateau, car le bateau mesurait plus de dix palmes, là où l'interdiction des limites de Shabbat ne s'applique pas.
La Guemara répond que Rava a dit : La mishna fait référence à un cas où le bateau se déplaçait dans des eaux peu profondes et marécageuses à moins de dix palmes du fond de la mer.
La Guemara cite une autre preuve : Venez entendre une résolution de l'incident impliquant les sept enseignements qui ont été prononcés pour la première fois le Shabbat matin devant Rav Hisda dans la Sourate, puis répétés vers la fin de ce Shabbat avant Rava à Pumbedita, malgré le fait que la distance entre eux est trop grand pour que quelqu'un l'ait traversé pendant Shabbat.
Qui a prononcé ces enseignements et les a transmis d'un endroit à un autre ? N'est-ce pas Élie, le prophète, qui a voyagé de Sura à Pumbedita au moyen d'un saut miraculeux dans les airs à plus de dix paumes du sol, qui les a prononcés ? Apparemment, l’interdiction des limites de Chabbat ne s’applique pas au-delà de dix paumes, car Élie n’aurait pas transgressé cette interdiction. La Guemara rejette cet argument : Ceci n'est pas une preuve ; peut-être que Yosef le démon, qui n'observe pas le Shabbat, a rapporté ces enseignements et les a apportés de Sura à Pumbedita.
La Guemara tente d'apporter une preuve différente : Venez entendre ce qui a été enseigné dans une baraïta : À propos de celui qui a dit : Je serai naziréen le jour où viendra le fils de David, c'est à dire à l'arrivée du Messie. , il lui est permis de boire du vin pendant le Chabbat et les Fêtes, car le Messie n'arrivera pas un de ces jours-là.

Daf43b

Cependant, il lui est interdit de boire du vin tous les jours de la semaine, au cas où le Messie serait venu et qu'il n'en aurait pas encore été informé.
La Guemara précise : Certes, si vous dites que l'interdiction des limites de Chabbat s'applique au-delà de dix paumes, c'est pourquoi pendant le Chabbat et les fêtes, il est permis de boire du vin, car le Messie n'arrivera certainement pas en dehors de la limite de Chabbat ces jours-là. Mais si vous dites que l’interdiction des limites de Chabbat ne s’applique pas au-delà de dix paumes, pourquoi est-il autorisé à boire du vin pendant Chabbat et lors des fêtes ?
La Guemara répond : C'est différent ici, comme le dit le verset : « Voici, je vous enverrai Élie le prophète, avant l'arrivée du grand et redoutable jour du Seigneur ; et il ramènera le cœur des pères vers les enfants, et le cœur des enfants vers leurs pères » (Malachie 3 : 23-24). Ce verset enseigne qu'Élie arrivera la veille de la venue du Messie. Puisque Élie n’est pas venu la veille, le Messie ne viendra pas aujourd’hui et il pourra donc boire.
La Guemara rejette cet argument : si tel est le cas, il devrait également être autorisé à boire du vin tous les jours en semaine, car Élie n'est pas arrivé la veille. La raison de l'interdiction en semaine doit plutôt être que nous disons qu'Élie est peut-être déjà arrivé à la Grande Cour, mais que cela n'est pas encore devenu public. De même, ici aussi, il faut dire qu'Élie était déjà arrivé la veille à la Grande Cour, à la veille d'un Chabbat ou d'une Fête.
La Guemara répond : Il a déjà été promis au peuple juif qu'Élie ne viendrait ni la veille du Shabbat ni la veille d'une fête, à cause des ennuis, de peur que les gens ne sortent pour le saluer et n'aient pas le temps de terminer. tous leurs préparatifs pour le jour sacré.
La Guemara commente : Il vous viendrait peut-être à l’esprit de dire que puisque Elie ne viendra pas la veille de Chabbat en raison des problèmes que cela impliquerait, le Messie ne viendra pas non plus à ce moment-là, et si c’est le cas, la veille de Chabbat, il devrait également être autorisé à boire du vin. Cependant, ce raisonnement est rejeté : seul Élie n'arrivera pas la veille du Chabbat, mais le Messie lui-même peut arriver, car une fois le Messie venu, toutes les nations seront soumises au peuple juif et elles l'aideront à préparer tout ce qui lui sera demandé. est nécessaire pour le Shabbat.
La Guemara soulève une difficulté : il devrait être autorisé à boire du vin un dimanche, car si Élie ne peut pas venir le Shabbat, le Messie ne viendra pas un dimanche. Décidons à partir de là que l'interdiction des limites de Chabbat ne s'applique pas au-dessus de dix largeurs de main, comme si l'interdiction des limites de Chabbat s'appliquait au-dessus de dix largeurs de main, le dimanche il devrait être autorisé à boire du vin, car Élie ne peut pas venir le Chabbat.
La Guemara répond : Ce tanna ne savait pas s'il y avait une interdiction des limites de Chabbat au-dessus de dix largeurs de main ou s'il n'y avait pas d'interdiction des limites de Chabbat. Par conséquent, il a statué avec rigueur à cet égard concernant le dimanche.
La Guemara pose une question : Quand la personne qui a fait vœu de naziréat s'est-elle levée et a-t-elle prononcé son vœu ? Si vous dites qu’il s’est levé et a prononcé son vœu un jour de semaine, puisque le vœu de naziréat a déjà pris effet, comment le Shabbat peut-il venir l’annuler ? Le naziréat ne peut prendre effet un jour et être annulé le lendemain ; au contraire, une fois appliqué, il reste en vigueur pendant toute la durée de son vœu.
Il faut plutôt qu'il se lève un jour de Chabbat et fasse son vœu, ou bien qu'il se lève lors d'une fête et fasse son vœu, et ce n'est que ce jour-là qu'il lui est permis de boire du vin, car le Messie ne viendra pas ; mais à partir de ce jour, il lui est interdit de boire du vin, car une fois que le naziréat entre en vigueur un jour de la semaine, il reste en vigueur à partir de ce moment-là, même pendant le Chabbat et les Fêtes.
Cela a été enseigné dans la Mishna : Un jour, ils ne sont entrés dans le port qu'après la tombée de la nuit, la veille du Chabbat, et ils ont demandé à Rabban Gamliel s'ils étaient autorisés à descendre du bateau. Il leur dit qu'ils étaient autorisés à descendre, car il avait observé et il savait qu'ils étaient entrés dans les limites de la ville avant la tombée de la nuit et qu'ils pouvaient donc se promener dans toute la ville.
Afin de clarifier cette question, la Guemara cite ce qui a été enseigné dans une baraita : Rabban Gamliel avait un tube spécial à travers lequel il regardait et voyait à une distance de deux mille coudées sur terre, et déterminait également une distance correspondante de deux mille coudées. en mer.
En général, celui qui souhaite connaître la profondeur d'une vallée peut apporter un tel tube et regarder à travers, et il connaîtra la profondeur de la vallée.
La Guemara cite une autre déclaration concernant les mesures : Celui qui souhaite connaître la hauteur d'un palmier, mais ne veut pas réellement grimper sur l'arbre pour le mesurer, peut mesurer sa propre hauteur et la longueur de sa propre ombre, et la longueur de l'ombre de la hauteur du palmier, et calcule les proportions, et il connaîtra la hauteur du palmier.
La Guemara cite un conseil connexe : Si, par honneur pour les morts, on souhaite qu'une bête sauvage ne se repose pas à l'ombre d'une tombe, il faut qu'il enfonce un roseau en terre à la fin de la quatrième heure du jour, vers dix heures du matin, quand il fait chaud au soleil et plus frais à l'ombre, les bêtes commencent à chercher un abri à l'ombre. Et il devra observer dans quelle direction s'incline l'ombre du roseau, puis incliner la pierre tombale de haut en bas jusqu'à ce qu'il trouve un angle auquel elle ne projette aucune ombre à cette heure-là, et les bêtes ne viendront pas se reposer près de la tombe pendant le chaleur du jour.
La Guemara raconte que Neḥemya, fils du Rav Ḥanilai, était autrefois si absorbé par son apprentissage qu'il ne remarqua pas qu'il sortait au-delà de la limite de Shabbat. Rav Hisda dit à Rav Naḥman : Votre élève Neḥemya est en détresse, car il est en dehors des limites du Shabbat et ne peut pas entrer. Que pouvons-nous faire pour lui ?
Rav Naḥman lui dit : Établissez une cloison humaine pour lui, c'est-à-dire que les personnes autorisées à sortir doivent s'aligner et former des murs humains, à travers lesquels il est autorisé à passer et ainsi à rentrer dans la limite du Chabbat.
Rav Naḥman bar Yitzḥak était assis derrière Rava, et Rava était assis au premier rang devant Rav Naḥman. Rav Naḥman bar Yitzḥak dit à Rava : Quel était exactement le dilemme de Rav Hisda qu'il a adressé à Rav Naḥman concernant la détresse de Neḥemya ?
La Guemara explique : Si vous dites que nous avons affaire à un cas où l'espace entre Neḥemya et la limite de Shabbat pourrait être rempli de personnes qui avaient établi un eiruv et étaient autorisées à sortir au-delà de la limite de Shabbat et à établir une cloison humaine pour Neḥemya , et on peut alors affirmer que le dilemme qu'il a soulevé était le suivant : la halakha est-elle conforme à l'opinion de Rabban Gamliel selon laquelle une personne peut se promener dans un espace clos, bien qu'elle n'y ait pas établi sa résidence avant Shabbat alors qu'il faisait encore jour ? , et il en va de même pour une partition humaine de ce genre ;

Daf44a

ou la halakha n'est-elle pas conforme à l'opinion de Rabban Gamliel ? Ou peut-être avons-nous affaire à un cas où l’espace entre Neḥemya et la limite du Shabbat ne pouvait pas être rempli par des personnes qui avaient établi un eiruv et étaient autorisées à établir une partition humaine pour Neḥemya. Dans ce cas, il y avait suffisamment de monde pour établir des cloisons à partir de l'endroit où se tenait Nehemya jusqu'à deux coudées de la limite, et le dilemme soulevé par Rav Hisda était le suivant : la halakha est-elle conforme à l'opinion du rabbin Eliezer, qui dit que quelqu'un qui est sorti de deux coudées de sa limite de Shabbat peut y rentrer, ou la halakha n'est-elle pas conforme à l'opinion du rabbin Eliezer ?
La Guemara répond : Il est évident que nous avons affaire à un cas où l'espace entre Neḥemya et la limite du Shabbat ne pourrait pas être rempli de personnes, comme s'il devait vous venir à l'esprit que nous avons affaire à un cas où l'espace entre Neḥemya et la limite de Shabbat ne pourrait pas être rempli de personnes. la limite du Shabbat pourrait être entièrement remplie de monde, quel est le dilemme de Rav Ḥisda ? Rav n'a-t-il pas dit : La halakha est conforme à l'avis de Rabban Gamliel concernant un enclos, une écurie et un bateau ? Nous devons plutôt traiter d’un cas où l’espace entre Nehemya et la limite du Shabbat ne pouvait pas être rempli de monde, et le dilemme qu’il soulevait concernait la décision du rabbin Eliezer.
La Guemara commente : Cette interprétation est également précise et implicite dans la réponse de Rav Naḥman, car Rav Naḥman a dit à Rav Hisda : Établissez une cloison humaine pour lui, et laissez-le rentrer dans sa limite de Shabbat. La déclaration : Laissez-le rentrer ne signifie-t-elle pas qu'il peut rentrer même sans cloison le long de ces deux coudées supplémentaires, c'est-à-dire qu'après avoir traversé les cloisons humaines, il devra toujours traverser seul les deux coudées restantes. sans le bénéfice d'une cloison ?
Rav Naḥman bar Yitzḥak a soulevé une objection à l'opinion de Rava concernant le principe de faire une séparation humaine le Chabbat, à partir d'une baraita : Si le mur d'une soucka tombait lors d'une fête ou un Chabbat, rendant ainsi la soucka impropre à la mitsva, on ne peut pas y placer des personnes, des animaux ou des ustensiles à sa place pour former un mur, ni redresser un lit pour y étendre un drap qui servira ainsi de cloison, car on ne peut pas faire une tente temporaire pour la première fois lors d'un festival et, il va sans dire, cela est interdit le Shabbat. Cela indique qu’une cloison humaine ne peut pas être érigée le jour du Chabbat.
Rava lui dit : Tu me dis que cela est interdit depuis cette baraita, mais je peux te déclarer que c'est permis depuis cette autre baraita : Une personne peut placer son prochain comme un mur, afin qu'il puisse manger, boire, et dormir dans une soucka, et il est également permis de retourner un lit afin d'étendre un drap dessus, afin que le soleil ne frappe pas un cadavre ou sur la nourriture.
La Guemara commente : Si tel est le cas, ces deux baraitot se contredisent. La Guemara répond : Ce n'est pas difficile ; cette baraïta qui enseigne que c'est interdit reflète l'opinion du rabbin Eliezer, tandis que cette autre baraïta qui enseigne que c'est permis reflète l'opinion des rabbins. Comme nous l'avons appris dans une Michna : Concernant un volet de fenêtre qui n'est pas fixé au mur avec des charnières, Rabbi Eliezer dit : S'il est attaché au mur et pend à la fenêtre, on peut fermer la fenêtre avec ; sinon, on ne peut pas fermer la fenêtre avec, car on ne peut pas ériger une tente, même temporaire, le jour du Chabbat. Mais les rabbins disent : Dans les deux cas, on peut fermer la fenêtre avec. Cela indique que les rabbins autorisent la construction d'un mur temporaire de ce type le jour du Shabbat, et qu'ils autorisent également la construction d'un mur temporaire dans le cas d'une soucka.
La Guemara soulève une difficulté : Mais n'a-t-elle pas été dite à propos de ce différend : Rabba bar bar Ḥana a dit que Rabbi Yoḥanan a dit : Tous sont d'accord qu'on ne peut pas faire une tente temporaire pour la première fois lors d'une Fête, et, inutile de le dire, dites que cela est interdit le Chabbat. Les rabbins et le rabbin Eliezer ne sont en désaccord qu'en ce qui concerne l'ajout d'une tente temporaire à une structure permanente, comme dans le cas d'un volet de fenêtre. Comme le dit le rabbin Eliezer : On ne peut pas ajouter une tente temporaire à une structure permanente, même lors d'une fête ; et il va sans dire que cela est interdit le Chabbat. Et les rabbins disent : On peut ajouter une tente temporaire à une structure permanente le jour du Shabbat, et il va sans dire que cela est autorisé lors d'une fête. Cela indique qu'il n'existe aucun avis qui accorde l'autorisation de construire un mur temporaire pour la première fois.
Au contraire, la Guemara résout la contradiction différemment : cela n'est pas difficile, car cette baraita qui permet de positionner un animal ou une personne comme un mur a été enseignée conformément à l'opinion du rabbin Meir, et cette baraita qui l'interdit a été enseignée en conformément à l'opinion du rabbin Yehuda. Comme il est enseigné dans une baraita : Concernant celui qui place un animal pour servir de mur d'une soucka, Rabbi Meir le juge inapte, de peur que l'animal ne parte, alors que Rabbi Yehuda le juge convenable.
Le rabbin Meir, qui juge le mur impropre à une soucka, soutient apparemment qu'une cloison établie à partir d'un être vivant n'est pas une cloison et il dirait ici, dans le cas du Chabbat, qu'il est permis de construire une telle cloison. mur, car il ne fait rien, car cela n’est pas considéré comme une véritable construction.
Cependant, Rabbi Yehuda, qui considère que le mur est là, en ce qui concerne une soucka, soutient apparemment qu'il s'agit d'une véritable cloison ; et il interdirait ici, dans le cas du Shabbat, la construction d'une telle cloison.
La Guemara soulève une difficulté : Et comment pouvez-vous la comprendre de cette manière ? Dites que vous avez entendu dire que Rabbi Meir considérait la soucka comme impropre dans le cas où un animal était utilisé comme cloison, mais avez-vous entendu dire qu'il considérait la soucka comme inapte de la même manière si une personne ou des ustensiles étaient utilisés comme murs ? La raison pour laquelle un animal ne peut pas être utilisé comme cloison, selon lui, est qu'il pourrait s'en aller. Cette préoccupation ne s'applique pas aux personnes ni aux ustensiles, puisqu'une personne est sous son propre contrôle et peut rester debout, et les ustensiles ne bougent pas d'eux-mêmes. Puisque la baraïta valide les cloisons établies avec des personnes et des ustensiles ainsi qu'avec des animaux, elle ne peut se baser sur l'opinion du rabbin Meir.
Et en outre, même si vous ne faites pas la différence comme ci-dessus et supposez au contraire que la considération selon laquelle l'animal pourrait partir est pertinente, selon quelle opinion le rabbin Meir exprime-t-il son opinion concernant la construction d'une tente temporaire le jour du Chabbat ? Si c'est l'avis de son professeur, le rabbin Eliezer, cela est difficile, car il a même interdit d'ajouter un volet de fenêtre, c'est-à-dire une tente temporaire, à une structure permanente.
Au contraire, vous devez dire qu'il a exprimé son opinion conformément à l'opinion des rabbins. Cependant, même selon leur opinion, les rabbins disent seulement qu'il est permis d'ajouter une tente temporaire à une structure permanente ; mais a-t-on dit qu'il est permis de construire pour la première fois une cloison ou une tente ?
Dites plutôt que telle baraïta et telle baraïta suivent l'opinion des rabbins, et ceci est la résolution des diverses contradictions : En ce qui concerne la contradiction entre l'une des règles concernant les ustensiles et l'autre règle concernant les ustensiles, cela n'est pas difficile, car cet arrêt qui interdit la construction d'un mur supplémentaire se réfère au troisième mur d'une soucka, ce qui le rend apte à la mitsva ; alors que cette autre règle qui autorise la construction d'un mur supplémentaire fait référence au quatrième mur d'une soucka, ce qui est insignifiant, car une soucka n'a pas besoin d'avoir quatre murs.
Cette interprétation est également précise dans la formulation de la baraita, puisque la baraita qui interdit la construction d'un mur supplémentaire utilise la phrase suivante : Si son mur tombait. Cela indique un mur qui est significatif, c'est-à-dire un mur qui le rend utilisable, plutôt que n'importe quel mur, comme indiqué dans la baraita qui le permet. La Guemara conclut : Apprenez de cela que la bonne résolution consiste à différencier le troisième et le quatrième mur d'une soucka.

Daf44b

Cependant, en ce qui concerne la contradiction entre l'une des décisions concernant une personne et l'autre décision concernant une personne, c'est difficile, car un baraita déclare qu'on ne peut pas utiliser une personne comme mur d'une soucka, tandis que l'autre dit que l'on ne peut pas utiliser une personne comme mur d'une soukka. peut utiliser une personne comme mur et déclare même explicitement qu'il peut faire ceci : afin qu'il puisse manger, boire et dormir dans la soucka. Cela implique que cela est autorisé même si c'est le troisième mur qui manque.
La Guemara répond : En ce qui concerne la contradiction entre l'une des décisions concernant une personne et l'autre décision concernant une personne, cela n'est pas non plus difficile. Ici, là où c'est interdit, la baraita fait référence à un cas où cette personne a sciemment servi de cloison ; alors qu'ici, là où cela est permis, il s'agit d'un cas où cette personne a sans le savoir servi de cloison, ce qui n'est pas la manière habituelle de construire. Ce n'est pas le cas en ce qui concerne l'utilisation d'un ustensile comme cloison. L'ustensile manquant de connaissance, il est considéré comme une cloison quelle que soit la manière dont il est placé, et il est interdit dans tous les cas.
La Guemara soulève une difficulté : cependant, le cas impliquant Rabbi Neḥemya, fils de Rabbi Ḥanilai, était un cas où des gens servaient sciemment de cloison, car il était demandé aux gens de sortir et de servir de cloison humaine. La Guemara répond : En fait, il s'agissait d'un cas où des gens servaient sans le savoir de partition, c'est-à-dire qu'ils ne savaient pas pourquoi ils étaient appelés et étaient transformés en partition à leur insu.
La Guemara demande : Cependant, Rav Hisda, qui a rassemblé les gens à cet endroit, était de toute façon présent en connaissance de cause. La Guemara répond : Même si Rav Hisda était là en connaissance de cause, il ne faisait pas partie des personnes désignées qui servaient de cloison.
La Guemara raconte que certains membres d'un cortège de mariage ont engagé les nombreuses personnes présentes à faire entrer de l'eau le jour du Chabbat d'un domaine public vers un domaine privé à travers des murs composés de personnes qui savaient qu'ils servaient de cloisons à cet effet. Shmuel a ordonné qu'ils soient fouettés. Il dit à ce sujet : Si les Sages disaient qu'une partition est effective lorsque les gens agissent sans le savoir, cela signifie-t-il qu'ils diraient également que cela est permis ab initio lorsqu'ils servent sciemment de partition ?
La Guemara raconte qu'il y avait autrefois ces flacons sur le marché [ristaka] de Meḥoza le jour du Chabbat et qu'ils ne pouvaient pas être déplacés. Lorsque Rava revenait de son discours accompagné d'une foule de gens, ses serviteurs apportaient les flacons dans sa maison, tandis que la foule créait des cloisons humaines, sur lesquelles les serviteurs capitalisaient à cet effet. Un autre Shabbat, ils voulurent les ramener à l'intérieur, mais Rava le leur interdit, en raisonnant : C'est comme le cas où les gens servaient sciemment de cloisons, car vraisemblablement les gens savaient maintenant qu'ils étaient utilisés à cette fin, et c'est donc interdit.
La Guemara raconte en outre que Lévi a reçu de la paille à travers des cloisons humaines composées de personnes qui étaient inconsciemment utilisées à cette fin, et de la même manière, Ze'eiri a reçu du fourrage [aspasta], et Rav Shimi bar Ḥiyya a reçu de l'eau.
MISHNA : En ce qui concerne quelqu'un à qui il était permis de dépasser la limite de Shabbat, c'est-à-dire, il est sorti pour témoigner qu'il avait vu la nouvelle lune ou dans un but de sauvetage, et ils lui ont dit en cours de route : L'action a déjà été accomplie. été accompli, et vous n'avez pas besoin de voyager pour cela, il dispose de deux mille coudées dans chaque direction depuis l'endroit où il se tenait lorsque cela lui a été dit.
S'il se trouvait dans sa limite d'origine, c'est comme s'il n'avait pas quitté sa limite et il peut retourner à son emplacement d'origine. Les Sages ont formulé un principe : tous ceux qui partent au combat et sauvent des vies peuvent retourner à leur emplacement d'origine le jour du Chabbat.
GEMARA : La Guemara demande : Quel est le sens de la déclaration : S'il était dans sa limite initiale, il est considéré comme s'il ne l'avait jamais quitté ? Étant donné qu’il n’a pas quitté sa limite originelle, il est clair qu’il reste dans sa limite originelle. Rabba a dit : La Mishna dit ce qui suit : S'il était dans sa limite initiale, c'est comme s'il n'avait jamais quitté sa maison. Il lui est permis de marcher deux mille coudées dans chaque direction depuis sa maison.
La Guemara demande : Il est évident que s'il reste dans sa limite, il est considéré comme s'il était dans sa maison. Pourquoi cette déclaration est-elle nécessaire ? La Guemara répond : Ne dites pas que, puisqu'il a quitté son lieu avec l'intention de quitter sa limite et d'aller ailleurs, il a déménagé et a annulé son lieu de résidence d'origine. Si tel est le cas, son lieu de résidence d'origine ne déterminera plus sa limite de Chabbat, mais il disposera à la place de deux mille coudées dans chaque direction à partir de l'endroit où il se trouvait lorsqu'on lui a dit qu'il n'avait pas besoin de voyager. Par conséquent, la mishna nous enseigne qu’il est néanmoins considéré comme s’il n’avait jamais quitté sa maison.
Rav Shimi bar Hiyya a dit que la mishna dit ce qui suit : S'il a quitté sa limite initiale de Shabbat, mais que la nouvelle limite de deux mille coudées dans chaque direction que les Sages lui ont accordée est englobée dans sa limite initiale, de sorte que s'il parcourt ces limites, deux mille coudées, il peut revenir dans sa limite originelle, alors c'est comme s'il n'avait jamais quitté sa limite originelle, et il peut retourner dans sa maison.
La Guemara commente : Sur quel principe Rabba et Rav Shimi bar Hiyya sont-ils en désaccord ? Un sage, Rav Shimi, soutient que l'incorporation des limites du Shabbat, c'est-à-dire que si la limite originale d'une personne est incluse dans la nouvelle limite, on peut passer de l'une à l'autre, est quelque chose de significatif et sur lequel on peut s'appuyer, alors que ce sage, Rabba. , estime que cela n’a rien de significatif et qu’on ne peut pas s’y fier.
Abaye dit à Rabba : Ne considérez-vous pas que l'incorporation des limites du Shabbat est quelque chose de significatif ? Et s'il avait établi sa résidence dans une grotte qui aurait des entrées à ses deux extrémités, et qui, à l'intérieur de la grotte, aurait quatre mille coudées de diamètre, mais dont le toit aurait moins de quatre mille coudées de diamètre ? N'est-il pas permis de parcourir toute la longueur du toit et deux mille coudées à l'extérieur dans les deux sens ? Tout l'intérieur de la grotte est considéré comme s'il s'agissait de quatre coudées, et il est permis à l'homme de parcourir encore deux mille coudées dans chaque direction depuis chacune de ses entrées. En conséquence, il lui est permis de marcher le long du toit, à deux mille coudées de l'entrée orientale en direction de l'entrée occidentale et vice versa. Cependant, comme la distance à travers le toit est inférieure à quatre mille coudées, ces deux limites sont englobées l'une dans l'autre, et il est permis de parcourir toute la longueur du toit, étant donné que lorsque deux limites sont englobées l'une dans l'autre, on peut passer de l'un à l'autre.
Rabba dit à Abaye : Ne faites-vous pas de distinction entre le cas où la personne a établi sa résidence dans l'espace aérien des cloisons avant Chabbat alors qu'il était encore jour, comme dans le cas de la grotte, et le cas où elle n'a pas établi sa résidence dans l'espace aérien ? des partitions avant Chabbat alors qu'il faisait encore jour, comme dans le cas de la mishna ? Le principe régissant la fusion des limites de Chabbat ne s'applique que dans le premier cas, où les deux limites de Chabbat ont été établies avant Chabbat, mais pas dans le second cas, où les deux limites ont été établies à des moments différents, l'une avant Chabbat et l'autre avant Chabbat. un le Shabbat.
Abaye a soulevé une difficulté : et dans le cas où il n’a pas acquis son lieu de résidence à l’intérieur de ces cloisons avant Shabbat, le principe régissant la subsomption des limites ne s’applique-t-il pas ?

Daf45a

N'avons-nous pas appris dans une mishna que Rabbi Eliezer dit : Si une personne quitte sa limite de Shabbat en marchant deux coudées au-delà, elle peut rentrer dans sa limite initiale ; mais s'il a dépassé sa limite de Chabbat en marchant trois coudées au-delà, il ne peut pas y rentrer. Quoi, n'est-ce pas que le rabbin Eliezer suit son raisonnement standard, en ce sens qu'il dit qu'en ce qui concerne les quatre coudées, une personne est allouée où qu'elle se trouve, elle est placée au milieu d'elles, c'est-à-dire qu'elle peut marcher deux coudées dans chaque direction ?
La Guemara explique que les quatre coudées que les Sages ont données à une personne sont considérées ici comme étant englobées dans sa limite originelle, et c'est pour cette raison qu'il a dit : Il peut rentrer dans sa limite originelle. Apparemment, il est d’avis que le fait de subsumer une limite de Chabbat dans une autre est quelque chose de significatif.
Rabba bar bar Ḥana dit à Abaye : Soulèves-tu une objection contre notre Maître, Rabba, à partir de la déclaration de Rabbi Eliezer ? Mais la halakha n’est-elle pas conforme à l’opinion du rabbin Eliezer ? Abaye lui dit : Oui, comme j'ai entendu dire par notre Maître lui-même que les Rabbins ne sont pas d'accord avec Rabbi Eliezer seulement en ce qui concerne celui qui a dépassé sa limite pour une affaire volontaire, mais en ce qui concerne celui qui est sorti pour une affaire de mitsva, ils être d'accord avec lui sur la subsumation des limites, c'est-à-dire que si une limite est subsumée dans une autre, il est permis de passer entre elles. Cela démontre que la halakha reconnaît le principe de la subsomption des limites.
La Mishna enseigne : Tous ceux qui sortent pour sauver des vies peuvent retourner à leur emplacement d'origine le jour du Shabbat. La Guemara demande : Cela signifie-t-il qu'il peut retourner à sa place d'origine même s'il sortait de plus de deux mille coudées au-delà de sa limite ? La première clause ne dit-elle pas qu'une personne autorisée à voyager au-delà de sa limite de Shabbat se voit attribuer deux mille coudées, et pas plus ?
Rav Yehuda a dit que Rav a dit : Cela signifie qu'ils peuvent retourner avec leurs armes à leur emplacement d'origine, à condition qu'ils se trouvent dans un rayon de deux mille coudées. La Guemara demande : Quelle est la difficulté de rentrer chez soi dans cette situation ? Peut-être que dans le cas où des gens sont sortis pour combattre et sauver des vies, la loi est différente, et ils sont autorisés à rentrer chez eux même s'ils ont dépassé la limite de plus de deux mille coudées.
S'il y a une difficulté, c'est bien celle-là : comme nous l'avons appris dans une mishna du traité Roch HaShana, au début, ils prenaient les témoins venus d'un endroit éloigné à Jérusalem le jour du Chabbat pour témoigner qu'ils avaient vu le nouveau lune, et je les amenai dans une cour spéciale, et ils ne bougeraient pas de là de toute la journée. Ceci était conforme à la loi régissant celui qui était autorisé à sortir au-delà de sa limite, car une fois qu'il avait rempli sa mission, il ne lui était plus permis de dépasser quatre coudées.
Cependant Rabban Gamliel l'Ancien a institué qu'ils devaient avoir deux mille coudées dans chaque direction, afin que les témoins ne s'abstiennent pas de venir témoigner. Et ce n'est pas seulement à ceux-là que les Sages disent qu'on donne deux mille coudées à l'endroit où ils sont arrivés, mais même à une sage-femme qui vient accoucher, et à celle qui vient délivrer les Juifs d'une invasion de troupes gentiles ou d'un une rivière, un bâtiment effondré ou un incendie ; ils sont comme les habitants de la ville où ils arrivent, et ils ont deux mille coudées dans chaque direction.
La question peut se poser : ne leur donne-t-on pas plus de deux mille coudées ? N'est-il pas dit dans la Mishna : Tous ceux qui sortent pour sauver des vies peuvent retourner à leur emplacement d'origine le jour du Shabbat, ce qui indique qu'ils peuvent marcher même plus de deux mille coudées ?
En réponse, Rav Yehuda a déclaré que Rav a dit : Nous ne devons pas déduire de la mishna qu'ils peuvent rentrer chez eux même s'ils sortaient de plus de deux mille coudées de leur limite, mais plutôt qu'ils peuvent revenir avec leurs armes à leur emplacement d'origine. à condition qu'ils soient à moins de deux mille coudées. Comme il est enseigné dans la Tosefta : Au début, ceux qui revenaient d'une mission de sauvetage plaçaient leurs armes dans la première maison qu'ils rencontraient à leur retour, c'est-à-dire la maison la plus proche du mur, pour éviter de célébrer le Chabbat plus que nécessaire.
Un jour, leurs ennemis remarquèrent qu'ils ne portaient plus leurs armes et ils les poursuivirent ; et les défenseurs entrèrent dans la maison pour prendre leurs armes et combattre, et leurs ennemis entrèrent après eux, provoquant une grande confusion. Dans le chaos, les défenseurs ont commencé à se pousser les uns les autres, et ils se sont tués plus que leurs ennemis n'en ont tué. A cette époque, les Sages ont institué qu'ils devaient retourner à leur emplacement, c'est-à-dire à leur destination, avec leurs armes.
La Guemara cite une résolution alternative selon laquelle Rav Naḥman bar Yitzḥak a déclaré : Ce n'est pas difficile. Ici, dans la mishna de Roch Hachana où l'on n'autorisait que deux mille coudées, cela fait référence à une situation où les Juifs ont vaincu les nations du monde, c'est-à-dire les gentils, au combat ; dans un tel cas, il n’y a aucune inquiétude et ils n’ont pas besoin de retourner à leur emplacement d’origine. Alors qu'ici, dans la Mishna qui indique que les Sages ont autorisé même plus de deux mille coudées, il s'agit d'une situation où les nations du monde se sont vaincues elles-mêmes, c'est-à-dire les Juifs, que la Guemara appelle par euphémisme eux-mêmes ; dans un tel cas, les Sages autorisèrent les soldats vaincus à retourner à leur emplacement d'origine.
Puisque la Guemara a parlé de la guerre pendant le Shabbat, la Guemara cite Rav Yehuda, qui a déclaré que Rav a dit : En ce qui concerne les gentils qui ont assiégé les villes juives, ils ne peuvent pas sortir pour les combattre avec leurs armes, ni profaner le Shabbat dans aucun autre endroit. ce qui leur est dû, mais ils doivent plutôt attendre après Chabbat.
Cela a également été enseigné dans une baraita, avec une mise en garde : à propos des gentils qui ont assiégé, etc. Dans quel cas cela est-il dit ? Il s'agit d'un cas où les gentils sont venus assiéger la ville en ce qui concerne les questions monétaires, c'est-à-dire le banditisme. Cependant, s'ils sont venus pour leur vie, c'est-à-dire s'ils craignent que les païens les attaquent, ils peuvent les attaquer avec leurs armes et profaner le Chabbat à cause d'eux.
Et s'agissant d'une ville située près de la frontière, même si les gentils ne sont pas venus pour des raisons de vie, mais plutôt pour des raisons de foin et de paille, c'est-à-dire pour piller et piller la ville, ils peuvent sortir contre avec leurs armes, et ils peuvent profaner le Chabbat qui leur est dû, car la frontière doit être soigneusement gardée, afin d'empêcher les ennemis d'y prendre pied.
Rav Yosef bar Manyumi a dit que Rav Naḥman a dit : Et Babylonie est considérée comme une ville située près de la frontière, et la guerre peut y être menée le jour du Chabbat même si les gentils sont venus pour un gain financier. Et cela signifie la ville de Neharde'a, qui était située près de la frontière.
Rabbi Dostai, de la ville de Biri, expliqua : Quelle est la signification de ce qui est écrit : « Et ils le dirent à David : Voici, les Philistins combattent contre Ke'ila, et ils pillent les aires » (i Samuel 23 : 1), après quoi David a demandé à Dieu comment il devait répondre.
Cela était enseigné dans une baraita : Ke'ila était une ville située près de la frontière, et les Philistins ne venaient que pour des questions de foin et de paille, comme il est écrit : « Et ils pillent les aires ». Et dans le verset suivant, il est écrit : « C'est pourquoi David interrogea l'Éternel, disant : Dois-je aller frapper ces Philistins ? Et l'Éternel dit à David : Va frapper les Philistins et sauve Ke'ila » (i Samuel 23 : 2), ce qui indique que la guerre peut être menée dans une ville frontière le jour du Chabbat, même en ce qui concerne les questions monétaires.
La Guemara réfute cette preuve en demandant : Quel est le dilemme de David ? Si vous dites qu'il avait une question halakhique et qu'il doutait de savoir s'il était permis ou interdit de combattre les Philistins le jour du Shabbat, il est possible de répondre : Mais la cour de Samuel de Rama existait alors, et plutôt que de s'enquérir par voie de l'Urim VeTummim, il aurait dû s'enquérir du Grand Sanhédrin.
Il a plutôt demandé : réussira-t-il ou ne réussira-t-il pas sa guerre ? La Guemara commente : Ceci est également précis dans le langage du verset, comme il est écrit dans la réponse à la question de David : « Allez frapper les Philistins et sauvez Ke'ila. » Apprenez de cela, de l'assurance que Dieu a donnée à David de sa victoire, que c'était le sujet de son enquête.
MISHNA : Concernant une personne qui était assise le long de la route la veille du Shabbat vers la tombée de la nuit, ignorant qu'elle se trouvait dans les limites de la ville pour le Shabbat, et lorsqu'elle s'est levée après le début du Shabbat, il a vu qu'il était près de la ville, c'est-à-dire , dans sa limite, puisqu'il n'avait pas eu l'intention d'acquérir son lieu de résidence dans la ville, il ne peut y entrer, mais il mesure plutôt deux mille coudées de son lieu ; c'est la déclaration du rabbin Meir.
Rabbi Yehuda dit : Il peut entrer dans la ville. Rabbi Yéhouda a dit : Il est arrivé un jour que Rabbi Tarfon entre dans une ville le jour du Chabbat sans avoir l'intention dès le début du Chabbat d'établir sa résidence dans la ville.
GEMARA : Il a été enseigné dans une baraita que Rabbi Yehuda a dit : Il arriva un jour que Rabbi Tarfon marchait le long du chemin la veille du Shabbat, et la nuit tomba sur lui, et il passa la nuit hors de la ville. Le matin, des vachers venus faire paître leurs troupeaux hors de la ville le trouvèrent et lui dirent : Maître, la ville est devant toi ; entrer. Il entra et s'assit dans la salle d'étude et enseigna toute la journée. Cela indique que l'on est autorisé à entrer.
Les autres rabbins dirent à Rabbi Yehuda : Apportez-vous des preuves de là ? Peut-être avait-il en tête la veille d'acquérir une résidence en ville, ou peut-être que la salle d'étude était englobée dans ses limites de Shabbat. Si la salle d'étude était à moins de deux mille coudées du lieu où il a établi sa résidence, tous conviennent qu'il peut y entrer.
MISHNA : Quant à celui qui dormait le long de la route la veille du Chabbat et ne savait pas que la nuit était tombée, il a deux mille coudées dans chaque direction ; c'est la déclaration du rabbin Yoḥanan ben Nuri, qui soutient que la connaissance et la conscience ne sont pas nécessaires pour acquérir la résidence, mais que la présence d'une personne dans un lieu donné y établit sa résidence.
Mais les rabbins disent : Il n'a que quatre coudées, car comme il n'a pas sciemment acquis sa résidence, il n'a pas fixé de limite de Chabbat. Rabbi Eliezer dit : Il n'a que quatre coudées au total et il est au milieu d'elles, c'est-à-dire qu'il a deux coudées dans chaque direction.
Rabbi Yehuda dit : Il peut marcher quatre coudées dans la direction qu'il souhaite. Mais Rabbi Yehuda convient que s’il a choisi lui-même la direction dans laquelle il veut parcourir ces quatre coudées, il ne peut pas se rétracter et marcher quatre coudées dans une direction différente.
Dans le cas où il y aurait deux personnes dans cette situation, positionnées de telle manière qu'une partie des quatre coudées de l'une soit englobée dans les quatre coudées de l'autre, elles pourront chacune apporter de la nourriture et manger ensemble dans l'espace commun en le milieu,

Daf45b

à condition que celui-ci ne transporte rien de sa limite de quatre coudées dans celle de son semblable.
En ce qui concerne le cas où il y avait trois personnes dans cette situation, et certaines parties des quatre coudées de celle du milieu étaient englobées dans les limites respectives de chacune des autres, de sorte qu'il partageait une certaine zone avec chacune d'elles, il est autorisé à manger avec l'un ou l'autre, et ils sont tous deux autorisés à manger avec lui ; mais il est interdit aux deux extérieurs de manger ensemble, puisqu'ils ne partagent aucun espace commun.
Rabbi Shimon dit : À quoi est-ce comparable ? C'est comme trois cours qui s'ouvrent l'une sur l'autre et s'ouvrent également sur un domaine public. Si les deux cours extérieures établissent un eiruv avec celle du milieu, celle du milieu est autorisée à le porter vers les deux cours extérieures, et il leur est permis de le porter, mais il est interdit aux deux cours extérieures de le porter de l'une à l'autre. car ils n’ont pas établi d’érouv les uns avec les autres.
GEMARA : Rava a soulevé un dilemme : que pense le rabbin Yoḥanan ben Nuri ? Est-il d'avis que les objets sans propriétaire acquièrent une résidence pendant Chabbat, c'est-à-dire que même un objet qui n'appartient à personne acquiert une résidence au début de Chabbat et peut donc être transporté sur deux mille coudées dans chaque direction ?
Et selon cette compréhension, Rabbi Yohanan ben Nuri aurait dû à juste titre être en désaccord avec les rabbins, même au sujet des ustensiles laissés dans le champ, c'est-à-dire que, selon l'opinion de Rabbi Yohanan ben Nuri, les ustensiles sans propriétaire peuvent être déplacés de deux mille coudées. chaque direction. Et la raison pour laquelle ils étaient en désaccord à propos d'une personne est de montrer la portée considérable de la décision stricte des rabbins, selon laquelle bien qu'il soit possible de dire : Puisque celui qui est éveillé acquiert pour lui-même deux mille coudées, il les acquiert également. s'il dort, la mishna nous apprend néanmoins que les rabbins n'ont pas accepté cet argument, et c'est pourquoi la dispute est enseignée spécifiquement à propos d'une personne.
Ou peut-être devrions-nous comprendre sa position différemment, selon laquelle, en général, le rabbin Yoḥanan ben Nuri soutient que les objets sans propriétaire n’acquièrent pas de résidence propre. Mais ici, en ce qui concerne une personne, la raison est la suivante : puisque celui qui est éveillé acquiert deux mille coudées, il les acquiert également s'il dort.
Rav Yosef a dit : Venez entendre la solution à ce dilemme de la part de la baraita suivante : La pluie qui tombe la veille d'une fête a deux mille coudées dans chaque direction, ce qui signifie qu'il est permis de transporter l'eau de pluie dans un rayon de deux mille coudées. . Mais si la pluie tombe sur la Fête elle-même, elle est comme les pieds de tous les hommes, car elle n'a pas acquis de résidence, et par conséquent il est permis à chacun de porter cette eau partout où il lui est permis de marcher.
Certes, cela est compréhensible si vous dites que le rabbin Yoḥanan ben Nuri soutient que les objets sans propriétaire acquièrent une résidence ; selon l'opinion de qui est cette baraita ? C'est celle de Rabbi Yoḥanan ben Nouri, et par conséquent la pluie tombée à la veille de la Fête a acquis sa résidence à l'endroit où elle est tombée.
Cependant, si vous dites qu'il soutient que les objets sans propriétaire n'acquièrent pas de résidence, selon quelle opinion est cette baraita ? Ni celle de Rabbi Yoḥanan ben Nouri, ni celle des Rabbins, car elle indique clairement que la pluie acquiert un lieu de résidence même si elle n'a pas de propriétaire. Nous devons plutôt dire que Rabbi Yoḥanan ben Nuri est d’avis que les objets sans propriétaire acquièrent une résidence, et cette baraita est conforme à son opinion.
Abaye s'est assis et a récité cette tradition. Rav Safra dit à Abaye : Peut-être avons-nous affaire à de la pluie qui tombe près d'une ville, et les habitants de cette ville l'avaient en tête, et c'est pourquoi elle acquiert deux mille coudées dans chaque direction.
Abaye lui dit : Il ne faut pas que tu penses qu'une telle compréhension soit correcte, comme nous l'avons appris dans une mishna : Une citerne qui appartient à un individu, son eau est comme les pieds de cet individu, le propriétaire de la citerne, dans afin qu'il puisse être transporté partout où il est autorisé à marcher. Et une citerne qui appartient à une ville particulière, son eau est comme les pieds des habitants de cette ville, en ce sens qu'elle peut être transportée partout où les habitants de cette ville peuvent marcher, c'est-à-dire à deux mille coudées dans chaque direction de la ville. Et une citerne qui appartient aux pèlerins de Babylonie en route vers Eretz Israël, ce qui signifie qu'elle appartient à tous les Juifs et n'a pas de propriétaire particulier, son eau est comme les pieds de celui qui puise l'eau, en ce sens qu'elle peut être transportée partout. il est autorisé à marcher.
Et il a été enseigné dans une baraita : Une citerne qui appartient à l'une des tribus et n'a pas de propriétaire particulier, son eau a deux mille coudées dans chaque direction. Si tel est le cas, ces deux sources se contredisent, car la mishna enseigne que l'eau qui appartient à la communauté entière n'établit pas de résidence, alors que le tanna de la baraita soutient qu'elle peut être transportée à deux mille coudées de son lieu.
Afin de résoudre la contradiction, apprenez plutôt de ceci : Cette source, qui déclare que l'eau peut être transportée de deux mille coudées, a été enseignée conformément à l'opinion du rabbin Yoḥanan ben Nuri, qui dit que même les objets sans propriétaire acquièrent une résidence ; cette source, qui déclare que l'eau qui n'appartient à personne en particulier est comme les pieds de celui qui la puise, a été enseignée conformément à l'opinion des rabbins, qui disent que les objets sans propriétaire n'acquièrent pas de résidence.
La Guemara raconte que lorsqu'Abaye se présenta devant Rav Yossef, il lui dit : C'est ce que Rav Safra a dit, et c'est ce que je lui ai répondu. Rav Yossef lui dit : Et pourquoi ne lui as-tu pas répondu depuis la baraita elle-même ? Si vous pensez qu’il s’agit de pluie tombée près d’une ville, comment pouvez-vous comprendre l’affirmation selon laquelle l’eau de pluie a deux mille coudées dans chaque direction ?
Selon votre compréhension, que l'eau de pluie peut être transportée sur deux mille coudées parce que les habitants de la ville l'avaient en tête, le baraita aurait dû dire : L'eau de pluie est comme les pieds des habitants de cette ville. Il faut plutôt dire que les habitants de la ville n'ont pas acquis l'eau et qu'elle peut être transportée dans un rayon de deux mille coudées, car la baraita a été enseignée conformément à l'opinion du rabbin Yohanan ben Nuri, selon laquelle les objets sans propriétaire acquièrent résidence.
La Guemara examine plus en détail la baraita citée plus haut. Le Maître dit : Si la pluie tombe sur la Fête elle-même, elle est comme les pieds de tous les hommes. La Guemara soulève une difficulté : et pourquoi cela devrait-il être le cas ? L'eau aurait dû résider dans l'océan [okeyanos], où elle se trouvait au début du Festival. Et comme l'eau s'est écoulée pendant la Fête au-delà de sa limite après s'être évaporée et formée en nuages, il devrait être interdit de déplacer l'eau de plus de quatre coudées.
Disons que cette baraïta n'a pas été enseignée conformément à l'opinion du rabbin Eliezer. Car si cela est conforme à l’opinion de Rabbi Eliezer, il a dit : Le monde entier boit des eaux de l’océan ; c'est-à-dire que l'eau évaporée de l'océan est la source de la pluie.
Rabbi Yitzḥak a dit : Nous avons ici affaire à des nuages ​​déjà formés à la veille de la Fête. Puisque ces nuages ​​s'étaient déjà formés avant le Festival, l'eau n'a pas acquis sa résidence dans l'océan ni dépassé sa limite pendant le Festival.
La Guemara demande : Mais peut-être que ces nuages ​​qui s'étaient déjà formés à la veille de la Fête ont disparu, et ces nuages, d'où tombait la pluie, sont-ils d'autres qui ont effectivement acquis leur résidence dans l'océan ? La Guemara répond : Nous avons affaire ici à un cas où il existe un signe identifiant que ce sont les mêmes nuages ​​et pas d'autres.
Et si vous le souhaitez, dites qu'il y a une autre raison pour laquelle nous ne nous inquiétons pas qu'il s'agisse d'autres nuages ​​: cette question de savoir si ce sont ou non les mêmes nuages ​​relève d'une incertitude par rapport à une loi rabbinique, et le principe est qu'avec en ce qui concerne une incertitude concernant une loi rabbinique, on peut suivre l'entendement indulgent.
La Guemara demande : Que l'eau réside dans les nuages, là où elle se trouvait au début de la Fête, et sa limite doit être mesurée à partir de là. Puisque la baraïta a enseigné que l'eau est comme les pieds de tous, si c'est le cas, résolvez à partir d'ici un autre dilemme et dites qu'il n'y a pas d'interdiction des limites de Shabbat au-dessus de dix largeurs de main, et qu'il est permis de voyager à plus de deux mille coudées au-dessus. cette hauteur. Car s'il y a une interdiction des limites de Chabbat au-dessus de dix paumes, que l'eau réside dans les nuages.
La Guemara rejette cet argument : En fait, je peux vous dire : il y a une interdiction des limites de Chabbat même au-dessus de dix paumes, et l'eau ne réside pas dans les nuages ​​car elle est absorbée dans les nuages. Puisque l’eau n’existe pas dans son état habituel dans les nuages, mais prend plutôt une forme différente, elle n’y réside pas.

Daf46a

La Guemara soulève une difficulté : si l'eau n'était pas auparavant dans son état actuel, à plus forte raison doit-elle être considérée comme quelque chose qui est né [nolad] lors de la Fête, et par conséquent il est interdit de la transporter. Quelque chose qui est né ou a pris sa forme actuelle pendant le Chabbat ou les Fêtes est considéré comme mis de côté [muktze] et ne peut pas être traité pendant le Chabbat ou les Fêtes.
Nous devrions plutôt dire : l’eau dans les nuages ​​est en mouvement constant et n’y réside donc pas. La Guémara commente : Maintenant que vous êtes parvenu à cette réponse, l’océan ne devrait pas non plus être difficile pour vous, car l’eau de l’océan est également en mouvement constant. Et cela a été enseigné dans une baraïta : Les rivières qui coulent et les sources ruisselantes sont comme les pieds de tous les hommes, car leurs eaux ne trouvent leur résidence dans aucun endroit particulier. La même loi s'applique également aux nuages ​​et aux mers.
Rabbi Ya'akov bar Idi a dit que Rabbi Yehoshua ben Levi a dit : La halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Yohanan ben Nuri, selon laquelle celui qui dormait au début du Chabbat peut parcourir deux mille coudées dans toutes les directions. Rabbi Zeira dit à Rabbi Ya'akov bar Idi : Avez-vous entendu cette halakha explicitement de Rabbi Yehoshua ben Levi, ou l'avez-vous comprise par déduction d'une autre décision qu'il a émise ? Rabbi Ya'akov bar Idi lui dit : Je l'ai entendu explicitement de sa part.
La Guemara demande : De quel autre enseignement cette décision pourrait-elle être déduite ? La Guemara explique : D'après ce que Rabbi Yehoshua ben Levi a dit : La halakha est conforme à l'opinion indulgente à l'égard d'un eiruv.
La Guemara demande : Pourquoi ai-je besoin des deux ? Pourquoi était-il nécessaire que Rabbi Yehoshua ben Levi énonce à la fois la décision générale selon laquelle la halakha est conforme à l'opinion indulgente à l'égard d'un eiruv, et aussi la décision spécifique selon laquelle la halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Yoḥanan ben Nouri ? sur cette question?
Rabbi Zeira a dit : Les deux décisions étaient nécessaires, car s'il nous avait seulement informé que la halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Yohanan ben Nuri, j'aurais dit que la halakha est conforme à lui, qu'il s'agisse d'une indulgence, c'est-à-dire : qu'une personne endormie acquiert une résidence et peut parcourir deux mille coudées dans toutes les directions, ou s'il s'agit d'une contrainte, c'est-à-dire que les ustensiles sans propriétaire acquièrent une résidence et ne peuvent être transportés que de deux mille coudées de cet endroit. Par conséquent, il nous enseigne que la halakha est conforme à l’opinion indulgente à l’égard d’un eiruv, de sorte que nous ne statuons conformément à Rabbi Yoḥanan ben Nuri que lorsqu’elle implique une indulgence.
La Guemara demande : Qu'il déclare seulement que la halakha est conforme à l'opinion indulgente à l'égard d'un érouv. Pourquoi ai-je besoin de déclarer que la halakha est conforme à l’opinion du rabbin Yohanan ben Nouri ?
La Guemara répond : Cette décision était également nécessaire, car s'il nous avait seulement informé que la halakha est conforme à l'opinion indulgente à l'égard d'un eiruv, il vous serait peut-être venu à l'esprit de dire que cette déclaration ne s'applique qu'aux différends dans lesquels une seule autorité est en désaccord avec une autre autorité, ou plusieurs autorités sont en désaccord avec plusieurs autres autorités. Mais lorsqu’une seule autorité maintient un avis indulgent à l’égard de plusieurs autorités qui maintiennent une position plus stricte, on aurait pu dire qu’on ne tranche pas en sa faveur. Il fallait donc affirmer que la halakha est conforme à l’opinion du rabbin Yohanan ben Nuri bien qu’il conteste les rabbins.
Rava dit à Abaye : Maintenant, puisque les lois de l'eiruvin sont d'origine rabbinique, quelle raison y a-t-il pour moi de faire la différence entre un désaccord d'une seule autorité avec une seule autorité et un désaccord d'une seule autorité avec plusieurs autorités ?
Rav Pappa dit à Rava : n'y a-t-il aucune différence, en ce qui concerne les lois rabbiniques, entre un désaccord d'une seule autorité avec une seule autorité et un désaccord d'une seule autorité avec plusieurs autorités ?
N'avons-nous pas appris dans une mishna que le rabbin Elazar dit : Toute femme qui a passé trois cycles menstruels attendus sans avoir de saignements est présumée ne pas avoir ses règles. Si par la suite elle voit du sang, il suffit qu'elle soit considérée comme rituellement impure à cause de ses règles à partir du moment où elle s'est examinée et a constaté qu'elle avait un écoulement, plutôt que rétroactivement jusqu'à vingt-quatre heures. Les rabbins soutiennent cependant que cette halakha ne s'applique qu'à une femme plus âgée ou à une femme après l'accouchement, pour laquelle il est naturel d'arrêter ses règles, mais pas à une jeune femme normale pour laquelle trois règles se sont écoulées sans saignement.
Et cela a été enseigné dans une baraita : Il est arrivé un jour que Rabbi Yehuda HaNasi ait statué que la halakha était conforme à l'opinion de Rabbi Elazar. Après s'être rappelé que les collègues de Rabbi Elazar n'étaient pas d'accord avec lui sur cette question et qu'il avait apparemment mal statué, il a néanmoins déclaré : Rabbi Elazar est digne de confiance dans des circonstances urgentes.
La Guemara commente : Que signifie : Après s'être souvenu ? Si vous dites que cela signifie après qu'il s'est souvenu que la halakha n'est pas conforme à l'opinion du rabbin Elazar mais plutôt à l'opinion des rabbins, alors comment pourrait-il statuer conformément à lui même dans des circonstances urgentes, étant donné que le la halakha avait-elle été décidée contre lui ?
Il faut plutôt que la halakha n'ait pas été prononcée à ce sujet, ni conformément à l'opinion du rabbin Elazar, ni conformément à l'opinion des rabbins. Et après s'être rappelé que ce n'était pas une seule autorité qui n'était pas d'accord avec Rabbi Elazar, mais plutôt plusieurs autorités qui étaient en désaccord avec lui, il a néanmoins déclaré : Rabbi Elazar est digne de confiance dans des circonstances urgentes. Cela démontre que même dans un différend impliquant un décret rabbinique, par exemple sur la question de savoir si une femme est déclarée rituellement impure de manière rétroactive, il est possible de faire la distinction entre un désaccord entre une seule autorité et une seule autorité, et un désaccord entre une seule autorité et plusieurs. les autorités.
Rav Mesharshiya a dit à Rava, et certains disent que c'est Rav Naḥman bar Yitzḥak qui a dit à Rava : N'y a-t-il aucune différence en ce qui concerne les lois rabbiniques entre un désaccord d'une seule autorité avec une seule autorité, et un désaccord d'une seule autorité avec plusieurs les autorités?
N'était-il pas enseigné dans une baraita : Si une personne reçoit un rapport immédiat selon lequel l'un de ses proches est décédé, elle pratique toutes les coutumes du deuil intense de sept jours ainsi que les coutumes du deuil intense de trente jours. Mais s'il reçoit un rapport lointain, il ne pratique qu'un seul jour de deuil.
Qu’est-ce qui est considéré comme un rapport immédiat et qu’est-ce qui est considéré comme un rapport lointain ? Si le signalement arrive dans les trente jours suivant le décès du proche, il est considéré comme proche, et s'il arrive après trente jours, il est considéré comme lointain ; c'est la déclaration du rabbin Akiva. Mais les rabbins disent : Tant dans le cas d'un rapport immédiat que dans le cas d'un rapport lointain, le proche en deuil pratique le délai de deuil de sept jours et le délai de deuil de trente jours.
Et Rabba bar bar Ḥana a dit que Rabbi Yoḥanan a dit : Partout où vous trouvez qu'une seule autorité est indulgente à l'égard d'une certaine halakha et que plusieurs autres autorités sont strictes, la halakha est conforme aux paroles des autorités strictes, qui constituent la majorité. , sauf ici, où malgré le fait que l'opinion de Rabbi Akiva soit indulgente et que l'opinion des Rabbins soit plus stricte, la halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Akiva.
Et Rabbi Yohanan est d'avis comme Shmuel, comme Shmuel a dit : La halakha est conforme à l'opinion indulgente en ce qui concerne les pratiques de deuil, c'est-à-dire que partout où il y a un différend concernant les coutumes de deuil, la halakha est conforme à l'opinion indulgente.
De là, la Guemara déduit : Ce n'est qu'en ce qui concerne les pratiques de deuil que les Sages ont été indulgents, mais en général, en ce qui concerne les autres domaines de la halakha, même dans le cas des lois rabbiniques, il y a une différence entre un désaccord d'une seule autorité. avec une seule autorité et un désaccord d'une seule autorité avec plusieurs autorités. Ceci étant, le rabbin Yehoshua ben Lévi a bien fait de déclarer explicitement que la halakha est conforme à l’opinion du rabbin Yoḥanan ben Nuri, même s’il constitue une autorité unique qui a statué avec indulgence dans les différends avec les rabbins.

Daf46b

Rav Pappa a donné une explication différente du fait que Rabbi Yehoshua ben Levi a fait les deux déclarations : Il était nécessaire que Rabbi Yehoshua ben Levi nous informe que la halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Yoḥanan ben Nuri, car s'il avait dit seulement cela la halakha suit l'opinion indulgente à l'égard d'un eiruv, il vous viendrait à l'esprit de dire que cette affirmation ne s'applique qu'à l'égard des lois régissant l'eiruv des cours, qui sont entièrement d'origine rabbinique. Mais en ce qui concerne les lois plus strictes régissant les limites de l'érouv du Chabbat, vous auriez dit que nous ne devrions pas gouverner avec indulgence, et il était donc nécessaire de faire les deux déclarations.
La Guemara demande : Et d’où dites-vous que nous faisons la distinction entre un eiruv des cours et un eiruv des limites du Shabbat ? Comme nous l'avons appris dans une mishna, Rabbi Yehuda a dit : Dans quel cas cette déclaration est-elle dite selon laquelle un eiruv peut être établi pour une autre personne uniquement avec sa connaissance ? Il a été dit à propos d'un eiruv des limites du Chabbat, mais en ce qui concerne un eiruv des cours, un eiruv peut être établi pour une autre personne, que ce soit à sa connaissance ou à son insu, car on peut agir dans l'intérêt d'une personne en son absence ; cependant, on ne peut pas agir au détriment d'une personne en son absence. On peut agir unilatéralement au nom de quelqu'un d'autre lorsque l'action est au bénéfice de cette autre personne ; cependant, lorsque cela se fait au détriment de l'autre personne, ou lorsque cela présente à la fois des avantages et des inconvénients pour elle, on ne peut agir au nom de l'autre personne que si l'on a été expressément désigné comme mandataire. Puisque l'Eiruv des cours est toujours à l'avantage de l'homme, il peut être établi même à son insu. Cependant, en ce qui concerne le eiruv des limites du Chabbat, s'il permet de marcher dans une direction, il lui interdit de marcher dans la direction opposée. Par conséquent, cela ne peut être établi qu’avec sa connaissance.
Rav Ashi a déclaré que la nécessité pour Rabbi Yehoshua ben Levi de rendre deux décisions peut s'expliquer d'une autre manière : Il est nécessaire que Rabbi Yehoshua ben Levi nous informe que la halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Yoḥanan ben Nuri, comme s'il avait dit seulement que la halakha est conforme à l'opinion indulgente à l'égard d'un eiruv, il vous aurait pu venir à l'esprit de dire que cette déclaration s'applique uniquement à l'égard des restes d'un eiruv, c'est-à-dire un eiruv qui avait été correctement établi, où l'on craint qu'il ne soit par la suite devenu invalide. Mais en ce qui concerne un Eiruv initial, c'est-à-dire un Eiruv qui vient d'être établi et qui n'est pas encore entré en vigueur, vous auriez pu dire qu'il ne faut pas gouverner avec indulgence et qu'il était donc nécessaire de rendre les deux décisions.
La Guemara demande : Et d’où dites-vous que nous faisons la distinction entre les restes d’un eiruv et un eiruv initial ? Comme nous l'avons appris dans une mishna : Rabbi Yosei a dit : Dans quel cas cette déclaration est-elle dite, selon laquelle les Sages ont stipulé qu'une quantité fixe de nourriture est nécessaire pour établir un eiruv ? Cela est dit à propos d'un eiruv initial, c'est-à-dire lors de l'établissement d'un eiruv pour la première fois ; cependant, en ce qui concerne les restes d'un eiruv, c'est-à-dire lors d'un Shabbat ultérieur lorsque la mesure peut avoir été diminuée, même une quantité minime suffit.
Et ils ont dit d'établir un Eiruv pour les cours seulement après que tous les habitants de la ville auront fusionné leurs ruelles et seront devenus comme les habitants d'une seule cour, afin que la loi de l'Eiruv ne soit pas oubliée par les enfants, qui ne sont peut-être pas au courant. l'aménagement qui a été fait en ce qui concerne les ruelles.
Puisque la Guemara a discuté des principes cités concernant la prise de décision halakhique, elle cite des principes supplémentaires. Rabbi Ya'akov et Rabbi Zerika ont dit : La halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Akiva dans les différends avec n'importe quel Sage individuel, et la halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Yosei même dans les différends avec d'autres Sages, et la halakha est conformément à l'opinion du rabbin Yehuda HaNasi dans les différends avec un sage individuel.
La Guemara demande : À quelle halakha ces principes s’appliquent-ils, c’est-à-dire, dans quelle mesure sont-ils contraignants ? Rabbi Asi a dit : Ceci est considéré comme une halakha contraignante. Et le rabbin Hiyya bar Abba a dit : On est enclin à une telle décision dans les cas où un individu le demande, mais on ne la rend pas publiquement dans tous les cas. Et Rabbi Yosei, fils de Rabbi Ḥanina, a dit : Il semble que l’on doive gouverner de cette façon, mais ce n’est pas une halakha établie qui est considérée comme contraignante en ce qui concerne l’émission de décisions.
Le rabbin Ya'akov bar Idi a dit que le rabbin Yohanan a dit : En cas de différend entre le rabbin Meir et le rabbin Yehuda, la halakha est conforme à l'opinion du rabbin Yehuda ; en cas de différend entre Rabbi Yehuda et Rabbi Yosei, la halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Yosei ; et il va sans dire qu’en cas de différend entre Rabbi Meir et Rabbi Yosei, la halakha est conforme à l’opinion de Rabbi Yosei. Comme aujourd'hui, si dans les différends avec le rabbin Yehuda, l'opinion du rabbin Meir n'est pas acceptée comme loi, faut-il préciser que dans les différends avec le rabbin Yosei, l'opinion du rabbin Meir est rejetée ? L'opinion du rabbin Yehuda n'est pas acceptée dans les différends avec le rabbin Yosei.
Rav Asi a dit : J'apprends également, sur la base du même principe, que dans un différend entre Rabbi Yosei et Rabbi Shimon, la halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Yosei. Comme l'a dit Rabbi Abba, Rabbi Yohanan a dit : En cas de différend entre Rabbi Yehuda et Rabbi Shimon, la halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda. Maintenant, si là où Rabbi Yehuda s'y oppose, l'opinion de Rabbi Shimon n'est pas acceptée comme loi, là où elle est combattue par l'opinion de Rabbi Yosei, avec qui la halakha est en accord contre Rabbi Yehuda, est-il nécessaire de dire que le La halakha est-elle conforme à l'opinion du rabbin Yosei ?
La Guemara soulève un dilemme : dans un différend entre Rabbi Meir et Rabbi Shimon, quelle est la halakha ? Aucune source n’a été trouvée pour résoudre ce dilemme, et il n’est toujours pas résolu.
Rav Mesharshiya a déclaré : Il ne faut pas se fier à ces principes de prise de décision halakhique. La Guemara demande : D’où Rav Mesharshiya tire-t-il cette déclaration ?
Si vous dites qu'il l'a dérivé de ce que nous avons appris dans la mishna selon lequel Rabbi Shimon a dit : À quoi est-ce comparable ? C'est comme trois cours qui s'ouvrent l'une sur l'autre et s'ouvrent également sur un domaine public. Si les deux cours extérieures établissent un eiruv avec celle du milieu, les résidents de celle du milieu sont autorisés à le transporter vers les deux cours extérieures, et ils sont autorisés à y porter, mais il est interdit aux résidents des deux cours extérieures de porter de l'un à l'autre, car ils n'ont pas établi d'érouv les uns avec les autres.
Et Rav Ḥama bar Gurya a dit que Rav a dit : La halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Shimon ; et qui n'est pas d'accord avec Rabbi Shimon sur cette question ? C'est le rabbin Yehuda. N'avez-vous pas dit : dans les différends entre Rabbi Yehuda et Rabbi Shimon, la halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda ? Ne pouvons-nous pas plutôt conclure de cette mishna qu’il ne faut pas s’appuyer sur ces principes ?
La Guemara rejette cet argument : quelle est la difficulté posée par cet arrêt ? Peut-être que là où il est dit explicitement le contraire, cela est dit, mais là où ce n'est pas explicitement dit le contraire, cela n'est pas dit, et ces principes s'appliquent.
La preuve vient plutôt de ce que nous avons appris ailleurs dans une mishna : Si une ville qui appartient à un seul individu devient par la suite une ville qui appartient à plusieurs personnes, on peut établir un eiruv de cours pour l'ensemble de celle-ci. Mais si la ville appartient à plusieurs personnes et qu’elle tombe en possession d’un seul individu, on ne peut établir un eiruv pour la totalité, à moins d’exclure de l’eiruv une zone de la taille de la ville de Ḥadasha en Judée, qui contient cinquante résidents; c'est la déclaration du rabbin Yehuda.
Rabbi Shimon dit :

Daf47a

La zone exclue n’a pas besoin d’être si grande ; trois cours contenant chacune deux maisons suffisent à cet effet. Et Rav Ḥama bar Gurya a dit que Rav a dit : La halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Shimon ; et qui n'est pas d'accord avec Rabbi Shimon sur cette question ? C'est le rabbin Yehuda. N'avez-vous pas dit : dans le cas où Rabbi Yehuda et Rabbi Shimon ne sont pas d'accord, la halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda ? Cela enseigne qu’il ne faut pas se fier à ces principes.
La Guemara rejette également cet argument : quelle est la difficulté ici ? Peut-être qu'ici aussi, là où il est dit explicitement que la halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Shimon, cela est dit, mais là où ce n'est pas dit explicitement, cela n'est pas dit, et le principe selon lequel la halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Shimon Le rabbin Yehuda s’applique.
La preuve vient plutôt de ce que nous avons appris ailleurs dans une mishna : Quant à celui qui a quitté sa maison sans faire un érouv de cours et a établi sa résidence pour Chabbat dans une autre ville, qu'il soit gentil ou juif, son le manque de participation interdit aux autres résidents des cours dans lesquelles il a une part de transporter des objets de leurs maisons vers la cour, parce qu'il n'a pas établi d'eiruv avec eux, et le fait de ne pas inclure une maison dans l'eiruv impose des restrictions à tous les habitants de la cour. C'est la déclaration du rabbin Meir.
Rabbi Yehuda dit : Son manque de participation n'interdit pas aux autres de porter, puisqu'il n'y est pas présent. Rabbi Yosei dit : Le manque de participation à un eiruv par un gentil qui est absent interdit aux autres de le porter, car il pourrait revenir le Shabbat ; mais le manque de participation d'un Juif absent n'interdit pas aux autres de le transporter, car ce n'est pas la manière d'un Juif de revenir le Chabbat une fois qu'il a déjà établi sa résidence ailleurs. Rabbi Shimon dit : Même s'il a quitté sa maison et a établi sa résidence pour Chabbat avec sa fille dans la même ville, son manque de participation n'interdit pas aux habitants de sa cour de porter, même s'il est autorisé à rentrer chez lui, car il a il l'a déjà retiré, c'est-à-dire qu'il est revenu, de son esprit.
Et Rav Hama bar Gurya a dit que Rav a dit : La halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Shimon. Et qui n’est pas d’accord avec lui ? C'est le rabbin Yehuda. N'avez-vous pas dit : lorsqu'il y a un différend entre Rabbi Yehuda et Rabbi Shimon, la halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda ? Cela enseigne qu’on ne peut pas se fier à ces principes.
La Guemara rejette à nouveau cet argument : quelle est la difficulté ici ? Peut-être ici aussi, là où il est explicitement déclaré que la halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Shimon, cela est-il indiqué ; mais là où une telle décision n’est pas énoncée, elle n’est pas énoncée, et on s’appuie sur le principe selon lequel la halakha est conforme à l’opinion de Rabbi Yehuda.
La preuve vient plutôt de ce que nous avons appris dans la mishna. Et c'est ce que voulaient dire les Sages lorsqu'ils disaient : Un pauvre peut établir un érouv avec ses pieds ; c'est-à-dire qu'il peut marcher jusqu'à un endroit compris dans sa limite de Chabbat et déclarer : Ici sera mon lieu de résidence, et ensuite sa limite de Chabbat est mesurée à partir de cet endroit. Rabbi Meir dit : Nous appliquons cette loi uniquement au pauvre, qui n'a pas de nourriture pour deux repas ; seule une telle personne est autorisée à établir son eiruv en marchant jusqu'à l'endroit qu'elle souhaite acquérir comme lieu de résidence.
Rabbi Yehuda dit : Cette allocation s'applique aussi bien à un pauvre qu'à une personne riche. En effet, ils ont dit qu'on ne peut établir un eiruv avec du pain que pour faciliter l'établissement d'un eiruv pour une personne riche, afin qu'il n'ait pas besoin de se déranger et de sortir et d'établir un eiruv avec ses pieds, mais l'eiruv de base est établi en marchant jusqu'à l'endroit que l'on acquerra comme lieu de résidence.
Et Rav Hiyya bar Ashi enseigna un jour cette loi à Hiyya bar Rav en présence de Rav, en disant : Cette allocation s'applique aussi bien à un pauvre qu'à une personne riche, et Rav lui dit : Quand tu enseignes cette loi, conclus également par ceci. décision : La halakha est conforme à l’opinion du rabbin Yehuda.
La Guemara demande : Pourquoi ai-je besoin d’une deuxième décision ? N'avez-vous pas déjà dit : lorsqu'il y a un différend entre Rabbi Meir et Rabbi Yehuda, la halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda ? Le fait que Rav ait dû préciser que la halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda sur cette question indique qu'il n'accepte pas le principe général selon lequel lorsqu'il y a un différend entre Rabbi Meir et Rabbi Yehuda, la halakha est conforme à l'opinion du rabbin Yehuda.
La Guemara rejette ce raisonnement : quelle est la difficulté ici ? Peut-être que Rav n’accepte pas ces principes, mais les autres Sages les acceptent.
La Guemara apporte plutôt une preuve de ce que nous avons appris dans une autre mishna à propos d'une femme attendant son beau-frère, c'est-à-dire une femme dont le mari est mort sans enfants mais qui laisse dans le deuil un frère. Le beau-frère est tenu par la loi de la Torah soit de célébrer un lévirat avec la veuve de son frère décédé, soit de la libérer pour qu'elle puisse en épouser d'autres en participant à la ḥalitza. La femme qui attend son beau-frère ne peut ni participer à la ḥalitza ni se marier par lévirat jusqu'à ce que trois mois se soient écoulés après la mort de son mari, par crainte qu'elle ne soit enceinte de lui, auquel cas elle est exemptée du mariage par lévirat et Halitza. Après le délai d'attente de trois mois, il deviendra clair si elle est enceinte de son mari.
De même, toutes les autres femmes ne peuvent être mariées ou même fiancées que trois mois après leur divorce ou le décès de leur mari, qu'elles soient vierges ou non, qu'elles soient veuves ou divorcées, qu'elles soient devenues veuves ou non. divorcés lorsqu'ils étaient fiancés ou mariés. Dans tous les cas, la femme ne peut se marier avant trois mois. Dans le cas contraire, si elle est dans les trois premiers mois de sa grossesse avec son premier mari et qu'elle accouche six mois plus tard, un doute surgirait quant à l'identité du père. Les Sages n'ont pas fait de distinction entre les cas où cette préoccupation est applicable et ceux où elle ne l'est pas ; ils ont plutôt fixé un principe qui s’applique universellement.
Rabbi Yéhouda dit : Une femme qui était mariée au moment où elle est devenue veuve ou a divorcé peut être fiancée immédiatement, car les couples n'ont pas de relations pendant la période de leurs fiançailles. Toutefois, elle ne peut se marier avant trois mois, afin de différencier les éventuels descendants du premier et du deuxième mari.
Une femme qui n'était fiancée qu'au moment où elle est devenue veuve ou a divorcé peut se marier immédiatement, car on peut supposer que les époux n'avaient pas de relations pendant la période de leurs fiançailles. Ceci, sauf pour une femme fiancée en Judée, car là-bas le cœur du marié est audacieux, car il était d'usage que les couples soient seuls pendant la période des fiançailles, et par conséquent on soupçonne qu'ils auraient pu avoir des relations, auquel cas elle porte peut-être son enfant. Cependant, aucune préoccupation similaire ne s’applique ailleurs.
Rabbi Yosei dit : Toutes les femmes énumérées ci-dessus peuvent être fiancées immédiatement, car le décret ne s'applique qu'au mariage ; sauf pour une veuve, qui doit attendre pour une autre raison, à cause du deuil de son mari décédé.
Et nous avons dit à ce sujet : Il arriva un jour que Rabbi Eliezer ne vint pas à la salle d'étude. Il rencontra Rabbi Asi, qui était debout, et lui dit : Qu'ont-ils dit aujourd'hui dans la salle d'étude ? Il lui dit que Rabbi Yohanan avait dit ce qui suit : La halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Yosei. Le rabbin Eliezer a demandé : Par déduction, peut-on déduire du fait que la halakha est conforme à son opinion qu'une seule autorité est en désaccord avec lui ?
Rabbi Asi répondit : Oui, et c'est ce qui est enseigné dans la baraita suivante : Si une femme désirait aller chez son père et ne restait pas avec son mari pendant ses derniers jours, ou si elle était en colère contre son mari et qu'ils se séparèrent , ou si son mari était âgé ou malade et ne pouvait pas avoir d'enfants, ou si elle était malade, ou stérile, ou une femme âgée, ou mineure, ou une femme sexuellement sous-développée qui est incapable d'avoir des enfants, ou une femme qui était inapte à accoucher pour toute autre raison, ou si son mari a été emprisonné en prison, ou si elle a fait une fausse couche après le décès de son mari, afin qu'il n'y ait plus aucune crainte qu'elle puisse être enceinte de lui, toutes ces femmes doivent attendre trois mois avant de se remarier ou même de se fiancer ; c'est la déclaration du rabbin Meir, qui soutient que ce décret s'applique à toutes les femmes, même lorsque la situation particulière le rend inutile. Dans tous ces cas, Rabbi Yosei permet à la femme de se fiancer et de se marier immédiatement.
La Guemara reprend sa question : Pourquoi ai-je besoin que Rabbi Yoḥanan déclare que la halakha est conforme à Rabbi Yosei ? N'avez-vous pas dit : dans un différend entre Rabbi Meir et Rabbi Yosei, la halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Yosei, et donc la halakha devrait également être conforme à lui ici ? Cela implique qu’il ne faut pas se fier au principe.
La Guemara rejette cet argument : quelle est la difficulté ici ? Peut-être que cette décision vient exclure ce que Rav Naḥman a dit de Shmuel : Bien qu'il existe de nombreux cas dans lesquels la halakha n'est pas conforme à l'opinion de Rabbi Meir, néanmoins, la halakha est conforme à Rabbi Meir en ce qui concerne ses décrets, c'est-à-dire dans les cas où il a imposé une restriction dans un cas particulier en raison de sa similitude avec un autre cas. Pour cette raison, Rabbi Yohanan a dû dire que la halakha ici est conforme à l'opinion de Rabbi Yosei, malgré son opposition au décret de Rabbi Meir.
La preuve que ces principes ne s'appliquent pas vient plutôt de ce qui a été enseigné dans la baraita suivante : On peut se rendre à une foire de gentils idolâtres et leur acheter des animaux, des esclaves et des servantes, car cet achat les élève à un niveau plus sanctifié. État; et il pourra leur acheter des maisons, des champs et des vignes, en raison de la mitsva de coloniser Eretz Israël ; et il peut rédiger les actes nécessaires et les confirmer devant leurs tribunaux gentils avec un sceau officiel, même si cela implique une reconnaissance de leur autorité, car c'est comme s'il sauvait ses biens de leurs mains, comme la confirmation et le cachet du tribunal l'approbation empêche les vendeurs de faire appel de la vente et de la rétracter.
Et s'il est prêtre, il peut devenir rituellement impur en sortant d'Eretz Israël, où la terre et l'air sont impurs, afin de plaider avec eux et de contester leurs revendications. Et tout comme un prêtre peut devenir rituellement impur en sortant d’Eretz Israël, de même il peut devenir rituellement impur à cette fin en entrant dans un cimetière.
La Guemara interrompt sa présentation de la baraïta pour exprimer sa surprise face à ce dernier jugement : Cela vous vient-il à l'esprit de dire qu'un prêtre peut entrer dans un cimetière ? Cela le rendrait rituellement impur selon la loi de la Torah. Comment les Sages pouvaient-ils permettre à un prêtre de devenir rituellement impur par la loi de la Torah ?
La baraita fait plutôt référence à une zone où il existe une incertitude quant à l'emplacement d'une tombe ou d'un cadavre [beit haperas], en raison du fait qu'une tombe a été involontairement labourée et que les os peuvent avoir été dispersés partout. le champ. Un tel champ ne confère une impureté rituelle que par la loi rabbinique.
La baraita continue : Et un prêtre peut également devenir rituellement impur et quitter Eretz Israël pour épouser une femme ou y étudier la Torah. Rabbi Yehuda a dit : Quand cette allocation s'applique-t-elle ? Quand il ne trouve pas de place pour étudier en Eretz Israël. Mais si le prêtre parvient à trouver un endroit pour étudier en Eretz Israël, il ne peut pas devenir rituellement impur en quittant le pays.
Rabbi Yosei dit : Même s'il peut trouver un endroit pour étudier la Torah en Eretz Israël, il peut aussi quitter le pays et devenir rituellement impur, car

Daf47b

une personne ne mérite pas d’apprendre de tout le monde, et il est possible que le seul enseignant qui lui convienne habite en dehors d’Eretz Israël. Et Rabbi Yosei rapporta à l'appui de sa position : Il arriva un jour que Yosef le prêtre se rendit chez son professeur à Tzeidan, en dehors d'Eretz Israël, pour apprendre la Torah, bien que le sage le plus éminent de sa génération, Rabban Yohanan ben Zakkai, vivait en Eretz Israël.
Et Rabbi Yohanan dit à ce propos : La halakha est conforme à l’opinion de Rabbi Yosei. La Guemara demande : Pourquoi était-il nécessaire que Rabbi Yohanan rende cette décision ? N'avez-vous pas dit : dans les différends entre Rabbi Yehuda et Rabbi Yosei, la halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Yosei, et il devrait donc être évident que cette halakha est conforme à son opinion ? Apparemment, ce principe n'est pas accepté.
Abaye a dit : Il était néanmoins nécessaire de rendre ce jugement, il vous viendrait à l'esprit de dire que ce principe ne s'applique qu'en ce qui concerne les conflits dans la Mishna. Mais en ce qui concerne les conflits dans une baraita, dites non, le principe ne s'applique pas. Par conséquent, Rabbi Yohanan nous enseigne que la halakha est également conforme à l’opinion de Rabbi Yosei dans ce cas également.
Puisqu'aucune preuve n'a été trouvée pour étayer la déclaration du Rav Mesharshiya selon laquelle il n'existe aucun principe pour émettre des décisions halakhiques, la Guemara modifie sa déclaration. C'est plutôt ce que dit Rav Mesharshiya : Ces principes n'ont pas été acceptés par toutes les autorités, car en fait Rav n'a pas accepté ces principes, comme démontré ci-dessus.
La Guemara revient sur l'acquisition de résidence. Rav Yehuda a déclaré que Shmuel a dit : Les objets appartenant à un gentil n'acquièrent pas de résidence et n'ont pas de limite de Shabbat, ni pour leur propre compte, ni en raison de la propriété du gentil. C'est pourquoi, s'ils ont été amenés dans une ville hors de ses limites, un Juif pourra les porter sur deux mille coudées dans chaque direction.
La Guemara demande : Conformément à l'opinion de qui cette déclaration a-t-elle été faite ? Si vous dites que cela a été fait conformément à l’opinion des rabbins, c’est évident. Or, si les objets non réclamés, qui n'ont pas de propriétaire, n'acquièrent pas de résidence, est-il nécessaire de dire que les objets d'un gentil, qui ont un propriétaire, n'acquièrent pas de résidence ?
Cette déclaration doit plutôt avoir été faite conformément à l'opinion du rabbin Yohanan ben Nuri, et Shmuel nous enseigne que lorsque nous disons que le rabbin Yohanan ben Nuri a dit que les objets acquièrent une résidence, cela s'applique uniquement aux objets non réclamés, qui n'ont aucun propriétaire. ; mais cela ne s'applique pas aux objets appartenant à un gentil, qui ont des propriétaires.
La Guemara soulève une objection de la part d'un baraita. Rabbi Shimon ben Elazar dit : À propos d'un Juif qui empruntait un ustensile à un gentil lors d'une fête, et de même à propos d'un Juif qui prêtait un ustensile à un gentil la veille d'une fête et que le gentil le lui rendait le même jour. pendant la Fête, ainsi que les ustensiles ou les poubelles qui ont acquis leur résidence dans les limites du Shabbat de la ville, dans tous ces cas les ustensiles ont, c'est-à-dire peuvent être déplacés, deux mille coudées dans chaque direction. Mais si un gentil a apporté au Juif des produits en dehors de la limite du Shabbat, le Juif ne peut pas les déplacer de son emplacement.
Certes, si vous dites que Rabbi Yohanan ben Nuri soutient que les objets appartenant à un gentil acquièrent une résidence, on peut dire que cette baraïta est conforme à l'opinion de qui ? C'est conformément à l'opinion du rabbin Yoḥanan ben Nuri, que même les objets d'un gentil acquièrent une résidence.
Cependant, si vous dites que Rabbi Yohanan ben Nouri soutient que les objets appartenant à un gentil n'acquièrent pas de résidence, selon quelle opinion est cette baraita ? Cela n’est conforme ni à celui de Rabbi Yoḥanan ben Nuri ni à celui des rabbins.
La Guemara répond : En fait, disons que Rabbi Yohanan ben Nuri soutient que les objets d'un gentil acquièrent une résidence, et que Shmuel, qui a dit qu'ils n'acquièrent pas de résidence, a parlé conformément à l'opinion des rabbins. Et en ce qui concerne ce que vous avez dit, selon l'opinion des rabbins, il est évident que les objets d'un gentil n'acquièrent pas de résidence, donc cette décision n'avait pas du tout besoin d'être formulée. La Guemara répond : C'est inexact, car vous auriez pu dire que les Sages devraient émettre un décret dans le cas de propriétaires gentils, que ses objets acquièrent une résidence dans son emplacement et qu'ils ne puissent pas être transportés au-delà de deux mille coudées de cet endroit, de peur que les gens transportent des objets appartenant à des propriétaires juifs au-delà de leur limite de deux mille coudées. Cela nous enseigne donc qu’aucun décret n’a été émis.
Rav Hiyya bar Avin a cependant déclaré que Rabbi Yohanan a dit : Les objets qui appartiennent à un gentil acquièrent effectivement une résidence, en raison du décret susmentionné émis dans le cas des propriétaires gentils en raison du cas des propriétaires juifs.
La Guemara raconte que certains béliers étaient amenés à la ville de Mavrakhta le jour du Chabbat. Rava a permis aux habitants de Meḥoza de les acheter et de les ramener chez eux, bien que Mavrakhta se trouvait en dehors des limites de Shabbat de Meḥoza et ne pouvait être atteinte par les habitants de Meḥoza que par le biais d'un eiruv des limites de Shabbat.
Ravina dit à Rava : Quel est votre raisonnement en autorisant ces béliers ? Vous devez vous fier à ce que Rav Yehuda a dit et à ce que Shmuel a dit : Les objets appartenant à un gentil n'acquièrent pas de résidence, et ils sont donc autorisés même s'ils ont été amenés à Meḥoza depuis l'extérieur de la limite du Shabbat.
Le principe, dans les différends entre Shmuel et Rabbi Yoḥanan, n'est-il pas que la halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Yoḥanan ? Et Rav Hiyya bar Avin a déjà dit que Rabbi Yohanan a dit : Les objets qui appartiennent à un gentil acquièrent une résidence, sur la base d'un décret dans le cas d'un propriétaire gentil, en raison du cas d'un propriétaire juif. La halakha est conforme à son avis.
Rava réfléchit et dit : Que les béliers soient vendus uniquement aux habitants de Mavrakhta. Bien que les béliers aient acquis une résidence et ne puissent être déplacés que de quatre coudées lorsqu'ils sont emmenés au-delà de leur limite de Shabbat, le statut juridique de toute Mavrakhta est comme quatre coudées pour eux. Toutefois, ils ne peuvent pas être vendus aux habitants de Meḥoza, car la halakha est conforme à l’avis de Rabbi Yoḥanan.
Rabbi Hiyya a enseigné une baraïta : Un fossé rempli d'eau [ḥerem] qui se situe entre deux limites de Chabbat nécessite

Daf48a

une cloison en fer pour la diviser en deux zones distinctes, afin que les habitants des deux lieux puissent y puiser de l'eau. Rabbi Yosei, fils de Rabbi Ḥanina, se moquait de cet enseignement, le jugeant inutile.
La Guemara demande : Pourquoi Rabbi Yosei, fils de Rabbi Ḥanina, a-t-il ri ? Si vous dites cela, c'est parce que Rabbi Hiyya a enseigné la baraita avec rigueur, conformément à l'opinion de Rabbi Yoḥanan ben Nuri, disant que les objets sans propriétaire acquièrent un lieu de résidence, et Rabbi Yosei, fils de Rabbi Ḥanina, est indulgent, conformément à la l'opinion des rabbins et dit que ces objets n'acquièrent pas de résidence, c'est difficile. Juste parce qu’il agit avec indulgence, se moque-t-il de celui qui enseigne avec rigueur ?
Au contraire, il a dû rire pour une raison différente, comme cela a été enseigné dans une baraita : Les rivières qui coulent et les sources ruisselantes sont comme les pieds de tous les hommes, car l'eau n'a pas élu domicile dans un endroit particulier. Par conséquent, celui qui puise l'eau des rivières et des sources peut la transporter partout où il est autorisé à marcher, même si elle se trouvait auparavant en dehors de sa limite de Chabbat. Selon Rabbi Yosei, fils de Rabbi Ḥanina, la même halakha devrait s’appliquer à l’eau du fossé.
La Guemara rejette cet argument : Aucune preuve ne peut être apportée de cette décision concernant les rivières et les sources, car il s'agit peut-être ici d'un fossé d'eau plate et collectée qui appartient exclusivement aux habitants de cet endroit particulier.
Au contraire, Rabbi Yosei, fils de Rabbi Ḥanina, a dû rire pour une raison différente, car Rabbi Hiyya a enseigné dans sa baraita que le fossé nécessite une cloison en fer pour le diviser en deux sections distinctes. Rabbi Yosei, fils de Rabbi Ḥanina, a argumenté : Pourquoi une partition de roseaux est-elle différente, pour que nous devrions dire qu'elle n'est pas efficace dans ce cas ? Apparemment, c'est parce que l'eau y pénètre et passe d'une limite à l'autre. Mais cela est difficile, car même dans le cas d'une cloison en fer, l'eau y pénètre et passe d'une limite à l'autre, car elle ne peut être hermétiquement fermée. Si oui, qu’est-ce que le fer accomplit que les roseaux n’accomplissent pas ?
La Guemara soulève une difficulté : Peut-être que la baraita dit ce qui suit : Un fossé rempli d'eau qui se situe entre deux limites de Chabbat nécessite une cloison en fer pour le diviser en deux sections distinctes. Mais il n'y a pas de remède, car il est impossible de fermer hermétiquement une cloison de ce genre, et donc son eau ne peut pas être utilisée.
Il faut plutôt dire que Rabbi Yosei, fils de Rabbi Ḥanina, se moquait de l'enseignement de Rabbi Ḥiyya pour une autre raison, car les Sages étaient indulgents à l'égard de l'eau. Les rabbins disaient qu'une cloison minimale suffisait dans le cas de l'eau. Par conséquent, une cloison en fer ne devrait pas être nécessaire.
Ceci est similaire au cas impliquant Rabbi Tavla, comme Rabbi Tavla a demandé à Rav : Une cloison suspendue, c'est-à-dire une cloison qui est suspendue et n'atteint pas le sol, permet-elle le transport dans une ruine ? Dit-on que les restes de murs suspendus dans les airs sont considérés comme s'ils descendaient jusqu'au sol et fermaient l'espace, de sorte qu'il soit considéré comme un domaine privé ?
Rav lui dit : Une cloison suspendue de ce genre ne permet de transporter que de l'eau, car les Sages étaient indulgents à l'égard de l'eau. Tout comme les Sages étaient indulgents à l'égard de l'eau en ce qui concerne une cloison suspendue, de même ils devraient être indulgents ici et ne pas exiger une cloison en fer ; une cloison minimale devrait plutôt suffire, même faite de roseaux.
La Mishna a enseigné : Et les rabbins disent que si une personne dort au début du Shabbat et n'a pas l'intention d'acquérir une résidence dans son emplacement, elle n'a que quatre coudées, alors que Rabbi Yehuda dit qu'elle peut marcher quatre coudées dans la direction de son choix. . La Guemara demande : Quel est le différend ? L'opinion de Rabbi Yehuda est la même que celle du premier tanna, c'est-à-dire les rabbins.
Rava a dit : Il y a une différence pratique entre eux, car les rabbins lui permettent de transporter dans une zone de huit coudées sur huit. Rabbi Yehuda soutient qu'il n'a que quatre coudées dans la direction de son choix, alors que selon les rabbins, il a quatre coudées dans toutes les directions, ce qui totalise une superficie de huit coudées sur huit. Cela a également été enseigné explicitement dans une baraita : Il a huit coudées sur huit ; c'est la déclaration du rabbin Meir, qui est l'opinion des rabbins de la mishna.
Et Rava déclara en outre : Cette dispute entre Rabbi Meir et Rabbi Yehuda ne concerne que la marche, mais quant au transport d'objets, tous conviennent qu'il est effectivement permis de les porter de quatre coudées ; mais les porter plus que cela ne l’est pas.
La Guemara s'interroge sur le fondement de cette loi : Ces quatre coudées à l'intérieur desquelles une personne est toujours autorisée à marcher le Chabbat, où sont-elles écrites dans la Torah ?
La Guemara répond : Comme cela a été enseigné dans une baraita : Le verset « Restez chacun à sa place ; que personne ne sorte de chez lui le septième jour » (Exode 16 :29), signifie que l'on doit limiter son mouvement à une zone égale à sa place. Et quelle est la superficie de son logement ? Le corps d'une personne mesure généralement trois coudées, et une coudée supplémentaire est nécessaire pour lui permettre d'écarter les mains et les pieds, c'est la déclaration du rabbin Meir. Rabbi Yehuda dit : Le corps d'une personne mesure trois coudées, et une coudée supplémentaire est nécessaire pour lui permettre de ramasser un objet sous ses pieds et de le placer sous sa tête, c'est-à-dire pour lui donner une marge de manœuvre.
La Guemara demande : Quelle est la différence pratique entre eux ? La Guemara répond : Il y a une différence pratique entre eux dans la mesure où Rabbi Yehuda lui fournit exactement quatre coudées mais pas plus ; tandis que Rabbi Meir soutient que nous ne le limitons pas de cette manière, mais qu'il dispose plutôt de larges coudées, c'est-à-dire suffisamment d'espace pour écarter ses mains et ses pieds, qui mesurent un peu plus de quatre coudées.
Rav Mesharshiya dit à son fils : Lorsque vous vous présenterez devant Rav Pappa, renseignez-vous auprès de lui comme suit : Les quatre coudées [ammot] mentionnées ici, les accordons-nous à chaque personne mesurée selon son propre avant-bras [amma], c'est-à-dire la distance du coude jusqu'au bout de l'index, ou les accorde-t-on mesurés selon la coudée [amma] utilisée pour les biens consacrés, c'est-à-dire une coudée standard de six palmes moyennes pour chacun ?
S'il vous dit que nous lui donnons quatre coudées mesurées selon la coudée-étalon utilisée pour les biens consacrés, qu'en sera-t-il d'Og, roi du Basan, qui est beaucoup plus grand que cela ? Et s'il vous dit que nous lui fournissons quatre coudées mesurées selon son propre avant-bras, dites-lui : Pourquoi cette halakha n'a-t-elle pas été enseignée avec les autres matières dont les mesures sont déterminées par la mesure spécifique de la personne concernée, dans la mishna. qui enseigne : Ce sont des matières pour lesquelles ils ont énoncé des mesures, toutes conformément à la mesure spécifique de la personne concernée. Cela signifie que les mesures ne sont pas fixes, mais changent en fonction de la personne concernée. Si les quatre coudées sont mesurées en fonction de l'avant-bras de chaque personne, cette loi aurait dû être incluse dans la mishna.
Lorsque le fils du Rav Mesharshiya se présenta devant Rav Pappa, ce dernier lui dit : Si nous étions si précis, nous ne pourrions rien apprendre du tout, car nous serions trop occupés à répondre à de telles questions.
En effet, nous lui accordons quatre coudées mesurées selon son propre avant-bras. Et quant à ce qui était difficile pour vous, pourquoi cette loi n'a-t-elle pas été enseignée dans la mishna qui enseigne : Ce sont des sujets pour lesquels ils ont énoncé des mesures, toutes conformément à la mesure spécifique de la personne concernée ? C’est parce que cette loi n’est pas absolument claire. Il faut parfois l'ajuster, car il peut y avoir une personne dont les membres sont petits par rapport à son corps. En ce qui concerne une telle personne, on ne mesure pas quatre coudées d'après la taille de son propre avant-bras, mais plutôt d'après les coudées étalons utilisées pour les biens consacrés.
La Mishna a enseigné : S'il y avait deux personnes placées de manière à ce qu'une partie des quatre coudées de l'une soit englobée dans les quatre coudées de l'autre, elles peuvent chacune apporter de la nourriture et manger ensemble dans la zone commune au milieu. Rabbi Shimon a comparé ce cas à celui de trois cours qui s'ouvrent l'une sur l'autre, où les deux cours extérieures établissent un eiruv avec celle du milieu. La Guemara demande : Pourquoi Rabbi Shimon a-t-il besoin de proposer une analogie et de dire : À quoi cela peut-il être comparé, et ainsi relier notre cas à une question différente ?
La Guemara explique : Voici ce que Rabbi Shimon a dit aux rabbins : Après tout, à quoi cela ressemble-t-il ? À trois cours qui s'ouvrent l'une sur l'autre, et qui s'ouvrent également sur le domaine public. Qu'y a-t-il de différent ici pour que vous ne soyez pas en désaccord avec moi et dites qu'il est interdit de transporter d'une cour à une autre, et qu'y a-t-il de différent ici pour que vous ne soyez pas en désaccord avec moi ?
Et que répondent les rabbins ? Là, les habitants des cours sont nombreux, et certains pourraient venir transporter des objets dans un endroit où il est interdit de le faire ; alors qu'ici, les habitants ne sont pas nombreux et trois personnes seulement peuvent se mettre en garde contre la profanation du Shabbat.
La Mishna a enseigné : Si les résidents des deux cours extérieures établissent un eiruv avec celle du milieu, il est permis de porter de celle du milieu aux deux cours extérieures, et il est permis de porter des deux cours extérieures à celle du milieu. . Et il est interdit de transporter de l’une des deux cours extérieures à l’autre, car elles n’ont pas établi d’érouv commun. La Guemara demande : Pourquoi est-ce interdit ? Puisque les habitants des cours extérieures ont établi un eiruv avec celle du milieu, ils ne font qu'un et, par conséquent, ils devraient tous être autorisés les uns aux autres.
Rav Yehuda a dit : La mishna fait référence à un cas où les deux cours extérieures n'ont pas placé leur eiruv dans la cour du milieu ; il s'agit plutôt d'un cas où les habitants de la cour du milieu ont placé leur premier eiruv dans cette cour et leur deuxième eiruv dans cette cour, de sorte que l'eiruv de chacune des autres cours ne se trouve pas dans la cour du milieu.
Et Rav Sheshet a dit : Même si vous dites que les résidents de chacune des cours extérieures ont placé leur eiruv dans la cour du milieu, ils ne sont toujours pas considérés comme une seule cour, car nous avons affaire à un cas où ils ont placé chaque eiruv.

Daf48b

dans deux maisons séparées, et par conséquent les deux cours extérieures ne se rejoignent pas et ne font plus qu'une.
La Guemara demande : Selon quel avis Rav Sheshet a-t-il déclaré qu'un eiruv placé dans deux maisons, même dans la même cour, ne relie pas les maisons entre elles ? Il a dû dire cela conformément à l'opinion de Beit Shammai, telle qu'elle a été enseignée dans une baraita : Concernant cinq personnes qui ont rassemblé leur eiruv et l'ont placé dans deux ustensiles séparés, même dans une seule maison, Beit Shammai dit : Leur l'eiruv n'est pas un eiruv valide, car les deux parties de l'eiruv n'ont pas été déposées au même endroit, et Beit Hillel dit : Leur eiruv est un eiruv valide tant que l'ensemble de l'eiruv a été déposé dans un seul domaine.
La Guemara rejette cet argument : Même si vous dites que cela est conforme à l'opinion de Beit Hillel, Beit Hillel peut avoir exprimé son opinion uniquement là, en ce qui concerne deux ustensiles qui se trouvent dans une maison et par conséquent, ils se rejoignent. Cependant, si les deux ustensiles sont situés dans deux maisons distinctes, même Beit Hillel convient que l'érouv n'est pas valable.
Rav Aḥa, fils du Rav Avya, dit à Rav Ashi : L'explication de Rav Yehuda est difficile et l'explication de Rav Sheshet est difficile. L'explication de Rav Yehuda est difficile, car il dit qu'il s'agit d'un cas où la cour du milieu a placé son premier eiruv dans une cour et son deuxième eiruv dans l'autre cour. Cependant, une fois que la cour du milieu établit un eiruv avec l'une des cours extérieures, elles sont considérées comme ne faisant qu'un, de sorte que lorsqu'elle établit plus tard un eiruv avec l'autre cour extérieure, elle agit également au nom de la première cour extérieure, comme les deux. ils sont traités comme une seule cour.
Et l’explication de Rav Sheshet est difficile. Puisque les deux cours extérieures ont placé leurs eiruvin respectifs dans la cour du milieu, tous sont considérés comme des résidents de la cour du milieu. Et comme chacune des cours extérieures plaçait son eiruv dans une maison différente, le cas doit être traité comme celui de cinq personnes qui vivaient dans la même cour, dont l'une a oublié et n'a pas rejoint l'eiruv, où elles s'interdisent toutes de se rendre. porter dans la cour. De même dans ce cas, il devrait être interdit à tous de transporter dans la cour du milieu, les habitants de la cour du milieu ainsi que les habitants des cours extérieures.
Rav Ashi lui dit : Ce n'est pas difficile selon l'explication de Rav Yehuda et ce n'est pas difficile selon l'explication de Rav Sheshet. Ce n'est pas difficile selon l'explication de Rav Yehuda, puisque les habitants de la cour du milieu ont établi un eiruv avec chacune des deux cours extérieures, et les habitants des deux cours extérieures n'ont pas établi d'eiruv entre eux. Les habitants de chacune des cours extérieures ont indiqué qu'elles souhaitaient se joindre à la cour du milieu, mais qu'elles ne souhaitaient pas se joindre à l'autre cour extérieure. Puisque les habitants des cours extérieures ont démontré qu’ils ne voulaient pas s’unir et former un eérouv commun, ils ne peuvent pas y être contraints.
Et ce n'est pas difficile selon l'explication de Rav Sheshet. S'ils ont dit que les gens vivant dans les cours extérieures sont considérés comme des résidents de la cour du milieu, par mesure de clémence, de sorte qu'ils devraient être autorisés à transporter dans la cour du milieu, cela signifie-t-il qu'ils diront qu'ils sont considérés comme des résidents de la cour du milieu. la cour du milieu également comme une exigence, de sorte qu'il leur soit interdit de se déplacer dans la cour du milieu comme s'ils y vivaient ?
Rav Yehuda a dit que Rav a dit : Cette déclaration dans la mishna, selon laquelle les objets peuvent être transportés de l'une ou l'autre des cours extérieures dans la cour du milieu et également de la cour du milieu dans l'une des cours extérieures, est la déclaration de, c'est-à-dire conformément avec l'avis de Rabbi Shimon. Mais les rabbins disent : un domaine sert deux domaines. C'est-à-dire qu'il est permis de transporter des objets de l'une ou l'autre des cours extérieures vers la cour intérieure, car aucune interdiction n'est imposée aux cours extérieures, étant donné que les deux ont établi un eiruv avec la cour du milieu. Mais deux domaines ne desservent pas un seul domaine, ce qui signifie qu'il est interdit de transporter des objets de la cour du milieu vers l'une ou l'autre des deux cours extérieures. Les ustensiles de la cour du milieu sont dessinés après les deux autres, ce qui signifie que s'il les apportait dans l'une des cours extérieures, il serait considéré comme les ayant retirés de l'autre.
Rav Yehuda raconte : Quand j'ai récité cet enseignement devant Shmuel, il m'a dit :

Daf49a

Cet enseignement, selon lequel il est permis de transporter des objets de l'une ou l'autre des cours extérieures dans la cour du milieu, est également la déclaration, c'est-à-dire conformément à l'opinion de Rabbi Shimon. Mais les rabbins disent : Les trois cours sont interdites, c'est-à-dire qu'il est interdit de transporter de l'une des cours vers l'une des autres.
Cela a été enseigné dans une baraita conformément à l'opinion de Rav Yehuda, conformément à l'opinion de Shmuel. Rabbi Shimon dit : À quoi est-ce comparable ? C'est comparable à trois cours qui s'ouvrent l'une sur l'autre, et qui s'ouvrent également sur le domaine public. Si les deux cours extérieures établissent un eérouv avec celle du milieu, un habitant de l'une des cours extérieures peut apporter de la nourriture d'une maison de cette cour et la manger dans la cour du milieu, et de même un habitant de l'autre cour peut apporter de la nourriture d'une maison de cette cour et la manger dans la cour du milieu. une maison dans cette cour et mangez-le dans la cour du milieu. Et de même, cet habitant peut rapporter les restes de la maison où il a mangé dans la maison située dans cette cour, et cet habitant peut rapporter les restes de la maison où il a mangé dans la maison située dans cette cour.
Cependant, les rabbins disent : Les trois cours sont interdites. Puisqu'il est interdit aux résidents des cours extérieures de transporter d'une cour extérieure à l'autre, il en résulte un endroit où le transport est interdit, et un tel endroit interdit le transport dans les trois cours.
La Guemara note que Shmuel suit son raisonnement qu'il a utilisé ailleurs, comme Shmuel a dit : En ce qui concerne une cour située entre deux ruelles, si cette cour établit un eiruv avec les deux ruelles, cela est interdit avec les deux. Etant donné qu'il est interdit aux résidents des deux ruelles de transporter de l'une à l'autre et que l'eiruv permet aux résidents des deux ruelles de transporter dans la cour, il est interdit de transporter de la cour dans les ruelles, de sorte que les résidents des deux ruelles les ruelles ne transfèrent pas d'objets d'une ruelle à l'autre via la cour.
Si la cour n'a établi aucun eiruv avec l'une ou l'autre des ruelles, elle interdit de transporter dans les deux. Puisque les habitants de la cour étaient habitués à utiliser les deux ruelles et n'établissaient pas d'érouv avec l'une ou l'autre ruelle, le résultat est que chaque ruelle a une cour qui n'a pas établi d'érouv, ce qui interdit de transporter de la cour dans l'une ou l'autre ruelle.
Si toutefois les habitants de la cour étaient habitués à n'utiliser qu'une seule ruelle, alors qu'ils ne sont pas habitués à utiliser une seule ruelle, alors en ce qui concerne la ruelle qu'ils ont l'habitude d'utiliser, il est interdit d'y transporter, car les résidents de la cour n’a pas établi d’érouv avec elle. Mais en ce qui concerne la ruelle qu'ils n'ont pas l'habitude d'utiliser, il est permis d'y transporter, car les habitants de la cour ne sont pas considérés comme des résidents de cette ruelle.
Rabba bar Rav Huna a dit : Concernant les résidents d'une cour qui ont établi un érouv avec une ruelle qu'ils n'étaient pas habitués à utiliser, la ruelle qu'ils avaient l'habitude d'utiliser est autorisée à établir un érouv seule sans la cour. Les habitants de la cour ont manifesté leur intention d'emprunter l'autre ruelle, même s'ils n'y étaient pas habitués.
Et Rabba bar Rav Huna a dit que Shmuel a dit : Si l'allée que les habitants de la cour étaient habitués à utiliser établissait un eiruv par elle-même sans la cour, alors que l'allée qu'ils n'étaient pas habitués à utiliser n'établissait pas d'eiruv, et De plus, la cour elle-même n'a établi aucun eiruv avec aucune des ruelles, nous détournons les résidents de la cour pour qu'ils utilisent la ruelle qu'ils ne sont pas habitués à utiliser. En effet, il y a une ruelle dans laquelle il est interdit de transporter en raison de l'absence d'eiruv, et une deuxième ruelle dans laquelle il est permis de transporter ; alors qu'il est interdit aux habitants de la cour de le transporter. Comme expliqué ci-dessus, s'ils utilisaient la ruelle qu'ils ont l'habitude d'utiliser, il serait également interdit aux autres résidents de la ruelle de transporter de leur cour dans la ruelle, bien qu'ils aient établi un eiruv pour leur propre ruelle. Cependant, s’ils utilisent l’autre ruelle, les habitants de cette ruelle ne perdront rien ; puisqu'ils n'ont pas établi d'Eiruv, il leur est interdit de transporter dans cette ruelle de toute façon.
Dans un cas comme celui-ci, l’un oblige l’autre à s’abstenir d’un comportement caractéristique de Sodome. Nous forçons une personne à renoncer à ses droits légaux afin de l'empêcher d'agir d'une manière caractéristique de la méchante ville de Sodome. Si quelqu'un refuse un autre usage de ses biens, même s'il ne subirait aucune perte ou dommage en accordant l'usage de ses biens, sa conduite est considérée comme caractéristique de Sodome. Les tribunaux peuvent parfois contraindre une telle personne à renoncer à ses droits légaux.
Rav Yehuda a dit que Shmuel a dit : Quant à celui qui tient particulièrement à son eiruv, c'est-à-dire que les autres ne doivent pas manger de la nourriture qu'il a apportée, son eiruv n'est pas un eiruv valide. Après tout, quel est son nom ? Rejoindre [eiruv] est son nom, indiquant qu'il doit être la propriété conjointe [me'urav] de tous les participants à l'eiruv. Si une personne ne permet pas aux autres participants d’en manger, cela n’appartient pas à tous et ne peut pas être appelé un eiruv.
Rabbi Ḥanina a dit : Même dans ce cas, son eiruv est un eiruv valide, cependant, cette personne est appelée l'un des hommes de Vardina. Les hommes de Vardina étaient des avares réputés, ce qui signifie qu'il est considéré comme leur semblable.
Rav Yehuda a également dit que Shmuel a dit : Quant à celui qui divise son eiruv en deux parties, son eiruv n'est pas un eiruv valide. C'est pour la raison susmentionnée que, par définition, un eiruv doit être une indication d'adhésion, et cet eiruv est séparé en différentes parties.
La Guemara demande : Selon quelle opinion Shmuel a-t-il énoncé cet enseignement ? Cela pourrait-il être conforme à l'opinion de Beit Shammai, telle qu'elle a été enseignée dans une baraita : Concernant cinq personnes qui ont collecté leur eiruv et l'ont placé dans deux ustensiles séparés, Beit Shammai dit : Ceci n'est pas un eiruv valide, alors que Beit Shammai Hillel dit : Ceci est un érouv. Il n’est pas logique que Shmuel suive Beit Shammai, dont l’opinion n’est pas acceptée comme loi normative.
La Guemara répond : Même si vous dites que Shmuel a exprimé son opinion conformément à l'opinion de Beit Hillel, Beit Hillel a exprimé son opinion uniquement là où le premier ustensile était rempli et où il restait encore un peu de nourriture, et donc une partie de les restes de nourriture devaient être placés dans un deuxième ustensile. Mais là où ils l’ont divisé dès le départ, même Beit Hillel est d’accord sur le fait que l’érouv n’est pas valide.
La Guemara demande : Pourquoi ai-je besoin de deux décisions basées sur le même principe, c'est-à-dire qu'un érouv doit démontrer son adhésion ? La Guemara répond : Les deux décisions étaient nécessaires. Car, si la Guemara nous avait enseigné le règlement uniquement là-bas, à l'égard de celui qui est particulier à propos de son eiruv, on aurait pu dire que l'eiruv n'est pas valide parce que la personne est particulière et ne souhaite expressément pas que son eiruv soit mangé par d'autres. . Mais ici, en ce qui concerne celui qui divise l’Eiruv en différentes parties, on pourrait dire que sa part ne doit pas être considérée comme séparée du reste.
Et si la Guemara nous avait enseigné le règlement uniquement ici, concernant celui qui divise son eiruv, on aurait pu dire que l'eiruv n'est pas valide parce qu'il l'a divisé, se séparant ainsi physiquement des autres. Mais là, à l'égard de celui qui est attentif à son eiruv, on pourrait dire que sa part ne doit pas être considérée comme séparée du reste, puisqu'aucun acte de séparation n'a été accompli. Par conséquent, les deux décisions étaient nécessaires.
Rabbi Abba dit à Rav Yehuda dans le pressoir à olives de la maison de Rav Zakkai : Shmuel a-t-il réellement dit que dans le cas de celui qui divise son eiruv, ce n'est pas un eiruv valable ? Shmuel n'a-t-il pas dit ailleurs : La maison dans laquelle l'eiruv est placé n'a pas besoin de fournir du pain pour l'eiruv. La Guemara demande : Quelle est la raison de cette décision ? N'est-ce pas parce que Shmouel soutient que, puisqu'il y a du pain dans un panier quelque part dans la maison, il est considéré comme s'il était placé ici avec le reste de l'érouv ? Ici aussi, il faut dire que puisque le pain est placé dans un panier, c'est-à-dire dans l'un des deux ustensiles contenant l'eiruv, il est considéré comme s'il était placé ici avec le reste de l'eiruv.
Rav Yehuda lui dit : Là, Shmuel valide l'eiruv bien qu'il n'y ait pas de pain dans la maison dans laquelle l'eiruv est déposé. Et quelle est la raison de sa décision ? En effet, en plaçant de la nourriture dans une maison particulière, tous les habitants de la cour sont considérés comme vivant ici. Par conséquent, ceux qui vivent dans cette maison ne sont pas tenus de fournir du pain pour l'Eiruv, car ils sont certainement des résidents de la maison.
Shmuel a dit : Un eiruv déposé dans une maison est efficace en raison du principe d'acquisition, car chaque personne qui apporte une partie de la nourriture acquiert le droit à un certain usage de la résidence et est considérée comme l'un de ses résidents.
Et si vous dites : Pourquoi alors ne peut-on pas acquérir ce droit en payant une pièce de monnaie telle qu'un ma'a, mais plutôt uniquement en payant du pain ? C'est parce qu'une ma'a n'est pas toujours disponible la veille du Chabbat, car de nombreuses personnes dépensent tout leur argent disponible pour les nécessités du Chabbat, et il est difficile de trouver de l'argent disponible à cette heure-là.
La Guemara demande : Si tel est le cas, selon l'opinion de Shmuel, dans le cas où il a établi un eiruv avec de l'argent, celui-ci devrait néanmoins acquérir, c'est-à-dire être valide. Selon lui, il n'y a aucune raison fondamentale pour invalider l'acquisition des droits de résidence par le paiement d'argent, mais rien n'indique que cette position soit valable.
La Guemara répond : Même Shmuel n'a pas permis d'établir un eiruv avec de l'argent, à cause d'un décret de peur que les gens ne disent qu'un ma'a est essentiel, et parfois un ma'a ne sera pas disponible, et ils ne viendront pas se préparer. un eiruv avec du pain, et la catégorie halakhique de l'eiruv sera oubliée.
Rabba n'était pas d'accord avec Shmuel et dit : Un eiruv est efficace en raison du principe de résidence. Toute personne qui apporte une portion de nourriture est considérée comme si elle résidait, pour ce Chabbat, dans la résidence dans laquelle la nourriture est déposée.
La Guemara demande : Quelle est la différence pratique et halakhique entre ces deux compréhensions ? La Guemara répond : Il existe une différence pratique entre eux quant à la question de savoir si un érouv peut être établi avec un ustensile. Si un eiruv est efficace sur la base du principe de l'acquisition, conformément à l'avis de Shmuel, alors on devrait pouvoir établir un eiruv avec un ustensile ; alors que cela ne constituerait pas un eiruv valide, selon l'opinion de Rabba.
Et une autre différence pratique entre eux concerne la question de savoir si un eiruv peut être établi avec de la nourriture inférieure à la valeur d'une peruta. Selon l'opinion de Shmuel, ce ne serait pas un eiruv valide, car il n'y a pas d'acquisition avec quelque chose de moins que la valeur d'une peruta ; alors que selon l'opinion de Rabba, puisqu'un eiruv est efficace en établissant la résidence d'une personne, cela peut être fait même avec une quantité de nourriture valant moins qu'une peruta.

Daf49b

Et il existe une autre différence pratique entre eux quant à la question de savoir si un mineur peut récupérer l'eiruv auprès des résidents de la cour et le déposer dans l'une des maisons. Selon l'opinion de Shmuel, cela ne serait pas un eiruv valide, car un mineur ne peut pas servir d'agent pour effectuer une acquisition, alors que selon l'opinion de Rabba, l'eiruv est valide, car la nourriture elle-même établit la résidence commune pour tous les résidents.
Abaye dit à Rabba : Il est difficile selon vous qu'un eiruv soit efficace sur la base du principe de résidence, et il est difficile selon l'opinion de Shmuel qu'il soit efficace sur la base du principe de l'acquisition. Comme il est enseigné dans une baraita : Concernant cinq personnes qui ont récupéré leur eiruv, lorsqu'elles emmènent leur eiruv ailleurs, afin d'établir un eiruv avec une autre cour, une seule personne peut l'y apporter pour tous. Cela indique que seule cette personne acquiert des droits, et personne d'autre, et que seule cette personne obtient la résidence, et personne d'autre. Dans ce cas, comment les autres peuvent-ils compter sur cet érouv ?
Rabba lui dit : Ce n'est ni difficile selon moi, ni selon l'avis de Shmouel, car la personne qui prend l'érouv agit en tant qu'agent, effectuant l'acquisition ou déterminant la résidence au nom de tous.
En ce qui concerne le cas des trois cours évoquées ci-dessus, Rabba a déclaré que Rav Hama bar Gurya a déclaré que Rav a dit : La halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Shimon selon laquelle il est permis de transporter de la cour du milieu dans l'une ou l'autre des deux cours. les extérieurs; et vice versa, cependant, il est interdit de transporter d'une cour extérieure à l'autre.
MISHNA : En ce qui concerne quelqu'un qui arrivait en chemin la veille du Shabbat, et il faisait noir pendant son voyage, et il connaissait un arbre ou une clôture situé à deux mille coudées de son emplacement actuel et à deux mille coudées de son emplacement actuel. maison, et il a dit : Ma résidence est sous cet arbre, plutôt qu'à son emplacement actuel, il n'a rien dit, car il n'a pas établi d'emplacement fixe comme résidence.
Mais s'il dit : Ma résidence est près du tronc de l'arbre, il y a acquis sa résidence et il peut donc marcher de l'endroit où il se trouve jusqu'au tronc de l'arbre à deux mille coudées de distance, et du tronc de l'arbre jusqu'à sa maison, deux mille coudées de plus. En conséquence, il parcourt après la tombée de la nuit un total de quatre mille coudées.
Si quelqu'un n'est pas familier avec un arbre ou tout autre point de repère visible, ou s'il n'est pas un expert en halakha, ignorant que la résidence peut être établie à distance, et qu'il dit : Ma résidence est à mon emplacement actuel, alors sa présence à son emplacement actuel, il acquiert le droit de marcher deux mille coudées dans chaque direction.
La manière dont les deux mille coudées sont mesurées fait l'objet d'une dispute tannaïtique. Ces coudées sont mesurées circulairement, c'est-à-dire comme un cercle d'un rayon de deux mille coudées ; c’est la déclaration du rabbin Ḥanina ben Antigenos. Et les rabbins disent : Celles-ci sont mesurées carréement, c'est-à-dire comme une tablette carrée, avec chaque côté mesurant quatre mille coudées, de sorte qu'il gagne les coins. Il est également autorisé à marcher du milieu jusqu'aux coins de la place, sur une distance d'environ 2 800 coudées.
Et c'est le sens de ce que disent les Sages : Le pauvre établit un eiruv avec ses pieds, c'est-à-dire que celui qui n'a pas le pain nécessaire pour établir un eiruv peut marcher n'importe où dans les limites de son Shabbat et déclarer : Ceci est ma résidence, et sa limite de Shabbat est mesurée à partir de cet endroit. Rabbi Meir a dit : Nous n'appliquons cette indulgence qu'au pauvre, qui n'a pas de nourriture pour deux repas. Mais celui qui a du pain ne peut établir sa résidence qu'avec du pain. Rabbi Yehuda dit : Cette indulgence s'applique aussi bien aux pauvres qu'aux riches. Les Sages ont dit qu'on établit un érouv avec du pain uniquement pour être indulgents envers la personne riche, afin qu'il n'ait pas besoin de se fatiguer et de sortir et d'établir un érouv avec ses pieds. Au lieu de cela, il peut désigner un agent pour lui placer du pain à cet endroit. Cela n’exclut cependant pas la possibilité de se rendre personnellement à cet endroit pour établir sa résidence sans pain.
GEMARA : Nous avons appris dans la mishna que celui qui déclare son intention de s'établir sous un arbre, sans préciser l'emplacement précis, n'a rien dit. La Guemara demande : Quelle est la signification précise de « il n’a rien dit » ?
Rav a dit : Il n'a rien dit du tout et n'a réussi à établir sa résidence nulle part, et il ne peut même pas aller à l'endroit situé sous cet arbre. Son incapacité à préciser un emplacement particulier l'empêche d'établir sa résidence sous l'arbre. Le fait qu’il ait cherché à établir sa résidence ailleurs que son emplacement actuel l’empêche d’établir sa résidence à son emplacement actuel. Il ne pourra donc pas marcher à plus de quatre coudées de l'endroit où il se trouve.
Et Shmuel dit : Il n'a rien dit concernant le retour chez lui, s'il se trouve à deux mille coudées de l'arbre ; cependant, en ce qui concerne la zone située sous l'arbre, si sa branche est entièrement à moins de deux mille coudées de son emplacement actuel, il peut effectivement y aller.
Et lorsque nous apprenons dans la Mishna qu'il n'a pas établi sa résidence, cela signifie que le statut juridique de la zone située sous l'arbre devient comparable à la fois à celui d'un conducteur d'âne, qui marche derrière l'animal et le pousse, et à celui d'un chamelier, qui marche devant l'animal et le conduit dans le sens où l'arbre le tire dans les deux sens. Puisqu'il n'a pas précisé un endroit particulier comme résidence, n'importe quelle partie de la zone située sous l'arbre pourrait être l'endroit où il a établi sa résidence.
Donc, s'il vient à mesurer deux mille coudées du nord de l'arbre pour savoir s'il peut ou non se rendre chez lui, à cause de l'incertitude quant à l'endroit précis où il a établi sa résidence, on mesure la distance pour lui rigoureusement du sud. Et de même, s’il vient du sud pour mesurer la distance jusqu’à son domicile, on mesure pour lui la distance du nord.

Daf50a

Rabba a dit : Quelle est la raison de la déclaration de Rav selon laquelle celui qui déclare son intention de s'établir sous un arbre n'a rien dit du tout ? C'est que le lieu qu'il a désigné n'est pas précisément défini. Puisqu’il n’a pas établi sa résidence à un endroit particulier, il ne l’a pas établie du tout.
Et certains évoquent une version alternative de la déclaration de Rabba. Rabba dit : Quelle est la raison de la déclaration de Rav ? C'est parce qu'il soutient : Tout ce qui ne peut être accompli séquentiellement, en raison de considérations halakhiques ou pratiques, même simultanément, ne peut être accompli, car l'un annule l'autre. Dans ce cas, puisqu'on ne peut pas établir sa résidence dans une superficie de quatre coudées d'un côté d'un arbre et procéder à l'établissement de sa résidence dans une superficie de quatre coudées de l'autre côté de l'arbre, on ne peut pas non plus établir simultanément sa résidence sous un arbre plus grand. plus de quatre coudées.
La Guemara demande : Quelle est la différence pratique entre ces deux versions de la déclaration de Rabba ? La Guemara répond : Il y a une différence pratique entre eux en ce qui concerne un cas où il a dit : Que ma résidence soit acquise dans quatre coudées sur les huit coudées ou plus sous cet arbre.
Selon celui qui dit que c'est parce que le lieu qu'il a désigné n'est pas précisément défini, là aussi, le lieu qu'il a désigné n'est pas précisément défini, car il a omis de préciser l'emplacement précis des quatre coudées dans lesquelles établir sa résidence.
Et selon celui qui a dit que c'est parce que tout ce qui ne peut pas être accompli séquentiellement, même simultanément, ne peut pas être accompli, cela est considéré comme s'il avait établi sa résidence dans quatre coudées, car ici il a déclaré qu'il n'est désigné que quatre coudées comme lieu. de résidence.
La Guemara procède à l'analyse de la question de la déclaration de Rabba elle-même. Rabba a dit : Tout ce qui ne peut être accompli séquentiellement, même simultanément, ne peut pas être accompli. Abaye a soulevé une objection à l'opinion de Rabba basée sur la Tosefta : Celui qui augmente la dîme, c'est-à-dire qu'il donne deux dixièmes au lieu d'un dixième, le reste de sa production est rendu propre à la consommation, comme il l'a correctement dîmé ; cependant, sa dîme est ruinée, car la dixième supplémentaire n’est ni une dîme ni un produit de la dîme. Ce n’est pas une dîme parce que le statut de la dîme ne s’applique qu’à un dixième, et il ne s’agit pas non plus d’un produit de dîme car il n’a pas été dîmé. Puisqu'il n'est pas clair lequel des deux dixièmes est la dîme réelle et lequel ne l'est pas, ce produit ne peut être traité ni comme une dîme ni comme un produit de la dîme.
Selon Rabba, la question se pose : pourquoi les produits devraient-ils être rendus propres à la consommation ? Disons et appliquons son principe : Tout ce qui ne peut être accompli séquentiellement ; même simultanément, cela ne peut pas être accompli. Puisqu'on ne peut pas désigner successivement deux dixièmes, un dixième suivi d'un deuxième dixième, de même, il ne devrait pas être possible de désigner simultanément deux dixièmes de son produit comme dîme. En conséquence, cela devrait être considéré comme s’il n’avait désigné aucune dîme, et donc ses produits ne devraient pas être considérés comme une dîme.
Guemara répond : Le cas de la dîme est différent, car le statut de la dîme prend effet partiellement, c'est-à-dire sur moins d'une unité de produit. Comme si l'on disait : Que la moitié de chaque grain de blé soit désignée comme dîme, c'est désigné. Tout comme on peut désigner un grain de blé entier comme dîme, on peut également désigner un demi-grain. Dans ce cas également, quand on donne la dîme sur deux dixièmes du produit, la décision n'est pas qu'un dixième soit la dîme réelle et l'autre dixième soit le produit non dîmé mélangé à la dîme. Au lieu de cela, la moitié de chaque grain de la partie réservée est désignée comme dîme, tandis que l’autre moitié de chaque grain ne l’est pas. En conséquence, le reste du produit est la dîme, car un dixième du total a été désigné comme première dîme. Cependant, la partie désignée comme dîme est ruinée, car il est impossible d’identifier quelle partie de chaque grain est désignée.
Une autre objection a été soulevée contre l'opinion de Rabba : Il existe pourtant le cas de la dîme animale, qui prend effet partiellement, car on ne peut pas consacrer la moitié d'un animal pour sa dîme. Trois fois par an, le propriétaire d'un troupeau d'animaux casher rassemblait dans un enclos tous les animaux nés au cours de la période précédente et les laissait sortir un à un. Un animal sur dix était marqué de peinture rouge pour indiquer qu'il était sacré. Seul un animal entier pouvait être consacré comme dîme animale, et non une partie d'un animal.
Et Rabba dit : Si deux animaux sortaient ensemble de l'enclos comme le dixième, et qu'il les désignait tous les deux comme le dixième, le dixième et le onzième animal sont mêlés l'un à l'autre. L’un est sacré avec le caractère sacré de la dîme animale, tandis que l’autre reste une offrande de paix, mais il n’y a aucun moyen de déterminer lequel est lequel. La question se pose : si le principe selon lequel tout ce qui ne peut être accompli séquentiellement ; même simultanément, cela ne peut pas être accompli, aucun des animaux n'est consacré, car on ne peut pas désigner à la fois le dixième et le onzième animal comme dîme animale, l'un après l'autre.
La Guémara répond : La dîme animale est différente, car deux animaux peuvent en effet être désignés comme dîme animale l'un après l'autre en cas d'erreur. Bien qu'on ne puisse pas désigner le dixième et le onzième animal comme la dîme animale ab initio, s'il l'a fait par erreur, ils sont tous deux consacrés.
Comme nous l'avons appris dans une mishna : Si quelqu'un s'est trompé et a désigné le neuvième animal comme le dixième, et s'est trompé à nouveau et a désigné le dixième comme le neuvième et le onzième comme le dixième, les trois animaux sont consacrés. Le premier est consacré parce qu'il a été désigné comme le dixième, le deuxième parce qu'il est effectivement le dixième, tandis que le troisième est également consacré parce qu'il a été désigné comme le dixième. Apparemment, plus d’un animal peut être consacré comme dîme animale, s’il est désigné par erreur. Ici aussi, un minimum de sainteté s'applique aux deux animaux qui ont émergé ensemble et ont été désignés ensemble comme le dixième.
La Guemara soulève une autre objection au principe de Rabba. Mais il y a le cas des quarante pains qui accompagnent une offrande de remerciement, qui ne sont pas consacrés s'ils ont été désignés par erreur, et de même ne sont pas consacrés si deux séries de pains ont été désignées l'une après l'autre pour la même offrande. Et pourtant, il est dit que les Amora'im n'étaient pas d'accord à propos d'une offrande de remerciement qui était immolée accompagnée de quatre-vingts pains, soit le double de la quantité requise. Hizkiya a dit : Quarante des quatre-vingts pains sont consacrés, même si leur identité ne peut être déterminée ; Rabbi Yoḥanan a dit : Même quarante des quatre-vingts pains ne sont pas consacrés. Il semblerait que ces amora'im ne soient pas d'accord sur la question de savoir si la sainteté, qui ne peut pas prendre effet successivement, peut prendre effet simultanément.
La Guemara rejette cette affirmation. N'a-t-il pas été dit à propos de cette dispute que Rabbi Zeira a dit : Tout le monde, aussi bien la Hizkiya que Rabbi Yoḥanan, admet que dans le cas où le donateur a dit : Que quarante des quatre-vingts pains soient consacrés, que les quarante sont consacrés ; et dans le cas où il dit : Que quarante pains ne soient consacrés que si les quatre-vingts le sont tous, tout le monde est d'accord pour dire qu'ils ne sont pas consacrés. Ceci est conforme à l'opinion de Rabba.
Lorsque Hizkiya et Rabbi Yohanan ne sont pas d’accord, c’est à propos d’un cas où le donateur a désigné quatre-vingts pains sans préciser combien il souhaite en consacrer. Un sage, Ḥizkiya, soutient : Bien qu'il ait désigné quatre-vingts pains, il cherche à en consacrer seulement quarante, et lorsqu'il met de côté quatre-vingts pains, il a simplement l'intention de s'assurer qu'il en aura quarante, et il a donc apporté les pains supplémentaires à condition que si les quarante premiers pains sont perdus ou deviennent rituellement impurs, les quarante seconds seront consacrés à leur place. Par conséquent, les quarante premiers pains sont consacrés.

Daf50b

Et l’autre Sage, Rabbi Yohanan, soutient : Il a l’intention d’apporter une grande offrande de quatre-vingts pains, et donc aucun des pains n’est consacré.
Abaye a dit : Ils ont seulement enseigné la décision de Rav selon laquelle on ne peut pas établir sa résidence sous un arbre sans définir précisément un emplacement particulier, par rapport à un arbre sous lequel il y a au moins douze coudées. Cependant, s'il s'agit d'un arbre sous lequel il n'y a pas douze coudées, il peut y établir sa résidence, car au moins une partie de sa résidence est visible. Dans ce cas, il y a un chevauchement partiel entre les quatre coudées du milieu sous l'arbre et les quatre coudées les plus proches de lui et les quatre coudées les plus éloignées de lui, et par conséquent chacune contient nécessairement au moins une partie de sa résidence.
Rav Huna, fils du Rav Yehoshua, s'oppose fermement à cela : D'où est-il établi qu'il désigne sa résidence dans les quatre coudées du milieu, de sorte qu'il y ait un chevauchement partiel avec les coudées les plus proches et les plus éloignées ; peut-être le désigne-t-il dans les quatre coudées de ce côté ou dans les quatre coudées de l'autre côté ? Comme il ne sait pas quel endroit il a désigné comme résidence, il n'a établi sa résidence nulle part sous l'arbre.
Au contraire, Rav Huna, fils du Rav Yehoshua, a déclaré : La déclaration d'Abaye doit être corrigée. Ils n'enseignaient cela que pour un arbre qui avait au moins huit coudées en dessous. Cependant, s'agissant d'un arbre qui n'a que sept coudées en dessous, même si l'on n'a pas établi un emplacement particulier, il acquiert une résidence, car au moins une partie de sa résidence est visible, car quatre coudées doivent comprendre au moins une coudée de bois. sa résidence.
En ce qui concerne le différend entre Rav et Shmouel, la Guemara note qu'une baraita a été enseignée conformément à l'opinion de Rav et une autre baraita a été enseignée conformément à l'opinion de Shmuel.
La Guemara élabore. Une baraita était enseignée conformément à l'opinion de Rav : À propos de quelqu'un qui arrivait en chemin la veille du Chabbat, et il faisait noir pendant son voyage, et il connaissait un arbre ou une clôture à moins de deux mille coudées de son emplacement actuel, et il a déclaré : Ma résidence est sous cet arbre, il n'a rien dit de conséquence juridique. Cependant, s'il dit : Ma résidence est à tel endroit, il marche jusqu'à atteindre cet endroit. Une fois arrivé à l'endroit qu'il a établi comme résidence, il parcourt tout cela et encore deux mille coudées au-delà.
Dans quel cas ces choses, qu'il établit quatre coudées comme résidence, et deux mille coudées supplémentaires dans chaque direction, sont-elles énoncées ? Dans le cas où il a choisi un endroit bien défini et clairement délimité, c'est-à-dire le cas où il a établi sa résidence sur un monticule de dix largeurs de main, et sa superficie varie d'un minimum de quatre coudées à un maximum de deux beit mer.
Et de même, c'est la halakha lorsqu'il établit sa résidence dans une plaine dix largeurs de main plus profonde que la zone environnante, et sa superficie s'étend d'un minimum de quatre coudées à un maximum de deux beit mer. Cependant, s'il choisit un endroit qui n'est pas défini, par exemple au milieu d'une plaine, il n'établit pas de résidence et, par conséquent, il ne dispose que de quatre coudées pour se déplacer.
Si deux personnes marchaient ensemble, l'une connaissant un endroit particulier au loin et l'autre ne le connaissant pas, celui qui ne le connaît pas confie son droit de désigner sa résidence à celui qui est familier, et celui qui le connaît dit : Ma résidence est dans tel ou tel endroit.
Dans quel cas est-il dit qu'il acquiert quatre coudées comme résidence et deux mille coudées supplémentaires dans chaque direction ? Dans le cas où il a défini les quatre coudées qu'il cherche à établir comme résidence. Cependant, s'il n'a pas défini les quatre coudées qu'il cherche à établir comme sa résidence, il ne peut pas quitter son lieu actuel, car il n'a pas non plus cherché à y établir sa résidence, ni ne l'a acquis à l'endroit où il a cherché à s'établir. résidence. Cette baraïta est conforme à l'opinion du Rav selon laquelle celui qui ne désigne pas les quatre coudées qu'il cherche à établir comme résidence n'a pas de résidence du tout.
Guemara pose une question : disons que cette baraïta est une réfutation concluante de l'opinion de Shmuel ? La Guemara répond : Il n'y a pas de difficulté, comme Shmuel aurait pu vous le dire : De quoi avons-nous affaire ici ? Nous avons affaire à un cas particulier, où depuis l'endroit où il se trouve jusqu'au tronc de l'arbre, il y a une distance de deux mille quatre coudées, de sorte que si vous deviez établir votre résidence de l'autre côté de l'arbre, ce serait être situé en dehors de sa limite de Shabbat.
Par conséquent, s'il a désigné ses quatre coudées du côté le plus proche de l'arbre, il peut y aller ; sinon, il ne pourra pas quitter l'endroit où il se trouve. En d’autres termes, puisqu’il n’a pas établi sa résidence dans un endroit particulier, le problème est qu’il a cherché à l’établir au-delà de sa limite de deux mille coudées.
Une baraita était enseignée conformément à l'opinion de Shmuel. Si quelqu'un s'est trompé et a établi un eiruv dans deux directions à la fois, par exemple, si dans son ignorance il a imaginé qu'il est permis d'établir un eiruv dans deux directions, qu'il peut étendre la distance pour pouvoir marcher le Chabbat dans deux directions opposées. , ou s'il dit à ses serviteurs : Sortez et établissez-moi un érouv, sans préciser la direction, et qu'on lui établisse un érouv au nord, et qu'on lui établisse un érouv au sud, il pourra marcher vers le au nord, dans la mesure où il lui est permis d'aller en fonction de son eiruv au sud, et il peut marcher vers le sud aussi loin qu'il lui est permis d'aller en fonction de son eiruv au nord. En d’autres termes, l’hypothèse est qu’il a établi sa résidence dans les deux directions sur la base de l’eiruv dans chaque direction, et il doit donc prendre les deux en considération avant de déménager.
Et par conséquent, si chaque eérouv a été placé à deux mille coudées dans des directions opposées le plaçant au milieu de la limite, il ne peut pas bouger de son emplacement actuel, car il est interdit de s'aventurer au-delà de l'une ou l'autre limite. Apparemment, même si l'on n'a pas établi sa résidence dans un endroit particulier, comme dans ce cas, il a acquis sa résidence aux deux endroits, néanmoins, la halakha est que la résidence a été établie à son emplacement actuel, conformément à l'avis de Shmuel.
La Guemara pose une question : disons que cette baraïta est une réfutation concluante de l'opinion de Rav ? La Guemara répond : Cette baraita diffère en effet de la décision de Rav. Néanmoins, son opinion n'est pas disqualifiée, car Rav lui-même avait le statut de tanna et donc, contrairement aux amora'im ultérieurs, pouvait être en désaccord avec les opinions des tanna'im.
Nous avons appris dans la Mishna que si, cependant, il dit : Ma résidence est près du tronc de l'arbre, il y établit sa résidence et il peut marcher depuis l'endroit où il se tient jusqu'au tronc de l'arbre, jusqu'à deux mille coudées, et du tronc de l'arbre jusqu'à sa maison encore deux mille coudées. En fin de compte, il pourra parcourir, après la tombée de la nuit, une distance totale de quatre mille coudées.

Daf-51a

Rava a dit : Cette halakha ne s'applique que dans le cas où, s'il courait vers le tronc de l'arbre, il pourrait l'atteindre avant le début du Shabbat. Abaye lui dit : Mais la mishna ne dit-elle pas : Et il faisait sombre pendant qu'il voyageait, indiquant qu'il est plus loin que cela ?
La Guemara répond : La mishna signifie qu'il faisait sombre pendant son voyage de sorte qu'il ne pouvait plus rentrer chez lui avant la tombée de la nuit ; cependant, il peut se rendre au tronc de l’arbre avant Chabbat. Certains proposent une version différente de la déclaration précédente. Rava a dit : La mishna signifie qu'il faisait sombre pendant qu'il voyageait, de sorte que s'il marchait très lentement, il ne pourrait pas atteindre sa maison ; cependant, s’il court, il peut toujours arriver avant Chabbat.
Rabba et Rav Yossef allaient ensemble en chemin. Rabba dit à Rav Yossef : Notre résidence sera sous le palmier qui porte son frère, celui sur lequel un autre palmier s'appuie. Et certains disent qu'il lui dit : Notre résidence sera sous le palmier qui a épargné à son propriétaire l'impôt foncier [karga], le palmier qui a donné suffisamment de dattes pour que son propriétaire puisse payer la totalité de son impôt foncier.
Rabba demanda : Le Maître connaît-il cet arbre ? Rav Yossef lui dit : Non, je n'en sais rien. Il lui dit : Alors compte sur moi, comme il est enseigné dans une baraïta que Rabbi Yosei dit : Si deux personnes marchaient ensemble, dont l'une connaît un endroit particulier au loin et l'autre ne le connaît pas, celui qui ne la connaît pas confie son droit de désigner sa résidence à celui qui la connaît, et celui qui la connaît dit : Ma résidence est dans tel ou tel endroit.
La Guemara commente : Mais il n’en est rien ; ce n'est pas l'opinion du rabbin Yosei. Rabba l'a seulement enseigné comme si c'était conforme à l'opinion de Rabbi Yosei afin que Rav Yosef l'accepte de lui, car le raisonnement de Rabbi Yosei accompagne ses décisions, puisque la halakha est généralement conforme à l'opinion de Rav Yosei, Rav Yosef serait moins susceptible de soulever des doutes concernant la décision.
Nous avons appris dans la Mishna : Si quelqu'un n'est pas familier avec un arbre ou tout autre repère visible, ou s'il n'est pas un expert en halakha, ignorant que la résidence peut être établie à distance, et il dit : Ma résidence est à mon emplacement actuel, sa présence à son emplacement actuel lui acquiert le droit de marcher deux mille coudées dans chaque direction.
La Guemara soulève une question fondamentale : Ces deux mille coudées, où sont-elles écrites dans la Torah ? La Guemara répond que c'est comme cela a été enseigné dans une baraita : « Restez chacun à sa place » (Exode 16 :29) ; ce sont les quatre coudées, qui constituent la limite minimale du Shabbat, par exemple pour celui qui s'aventure au-delà de sa limite prescrite. « Que personne ne sorte de sa place » (Exode 16 :29) ; ce sont les deux mille coudées de la limite de Chabbat pour celui qui reste à sa place. Sauf indication contraire, la mesure de sa place est de deux mille coudées.
La Guemara demande : D'où tirons-nous que ceci est la mesure de sa place ? Rav Hisda a dit : Nous déduisons cela au moyen d'une analogie verbale entre le terme lieu écrit ici : « Que personne ne sorte de sa place » et le terme lieu écrit à propos d'un meurtrier involontaire : « Alors je vous nommerai un endroit où il fuira » (Exode 21 : 13). Ce dernier verset mentionne à la fois le lieu et la fuite, et le terme lieu est dérivé du terme fuite. Et le terme fuite est dérivé du terme fuite, écrit dans un verset différent à propos du meurtrier involontaire : « Mais si le meurtrier sort à un moment donné des limites de la ville où il s'est réfugié, où il s'est enfui » (Nombres 35:26). Et le terme fuite est dérivé du terme frontière, qui apparaît dans le même verset. Et le terme frontière est dérivé du terme frontière, comme il est dit ici : « Et le vengeur du sang le trouvera hors [mihutz] des frontières de la ville de son refuge » (Nombres 35 :27). Puisque ce verset mentionne à la fois le terme frontière et le terme extérieur, le terme frontière est dérivé du terme extérieur. Et le terme dehors est dérivé du terme dehors, tel qu'il est écrit à propos des villes lévites, qui servaient également de villes de refuge : « Et vous mesurerez de l'extérieur [mihutz] de la ville du côté est deux mille coudées, et du côté sud deux mille coudées, et du côté occidental deux mille coudées, et du côté nord deux mille coudées » (Nombres 35 : 5). De cette chaîne de termes identiques, le sens du terme lieu énoncé à propos du Chabbat dérive des deux mille coudées mentionnées à propos des villes lévites.
La Guemara demande : Mais dérivons plutôt, au moyen d'une analogie verbale, entre le terme dehors dans le verset : « Hors des frontières de la ville de refuge » et le terme dehors dans le verset : « Du mur de la ville vers l'extérieur ». [vaḥutza] mille coudées » (Nombres 35 :4), que la limite du Shabbat ne mesure que mille coudées. La Guemara répond : On dérive le sens du terme extérieur [ḥutz] au moyen d'une analogie verbale à partir d'une autre instance du terme extérieur [ḥutz], mais on ne dérive pas le sens du terme extérieur du terme extérieur [ḥutza] .
La Guemara soulève une difficulté : qu’y a-t-il de significatif dans la différence entre les deux termes ? L'école de Rabbi Yishmael n'a-t-elle pas enseigné une analogie verbale à propos de la lèpre des maisons entre le verset : « Et le prêtre reviendra [veshav] » (Lévitique 14 :39) et le verset : « Et le prêtre viendra [uva ] » (Lévitique 14 :44), d'où il est dérivé que c'est la halakha concernant le retour, c'est-à-dire que c'est après sept jours ; c'est la même halakha en ce qui concerne la venue ; c'est après sept jours. Évidemment, la différence moins prononcée d’une lettre entre ḥutz et ḥutza, ne devrait pas empêcher l’enseignement d’une analogie verbale.
La Guemara rejette cet argument : cela s'applique uniquement lorsqu'il n'y a pas de termes qui lui sont identiques. Cependant, là où il y a des termes qui lui sont identiques, nous dérivons l'analogie verbale à partir de termes qui lui sont identiques, plutôt qu'à partir de termes qui ne sont pas précisément identique.
Les tanna'im de la mishna ne sont pas d'accord sur le point de savoir si la limite de deux mille coudées accordée à une personne dans toutes les directions est mesurée comme un cercle ou comme une tablette carrée. La Guemara pose une question : concernant l’opinion du rabbin Ḥanina ben Antigenos selon laquelle la limite se mesure comme un cercle, peu importe ce que vous dites, c’est difficile. S'il estime qu'il y a une analogie verbale avec le verset écrit concernant les villes lévites, c'est difficile, car côtés est le terme écrit, indiquant des limites carrées. Et s’il ne pense pas qu’il y ait une analogie verbale, d’où tire-t-il que la limite du Chabbat est de deux mille coudées ?
La Guemara répond : En fait, il est d’avis qu’il y a une analogie verbale, mais ici, en ce qui concerne les villes lévites, c’est différent, comme le dit le verset : « Ce sera pour eux l’espace ouvert des villes ». (Nombres 35 : 5), d'où il est déduit : À cet espace ouvert de la ville, vous devez fournir des côtés et le mettre en équerre, mais vous ne fournissez pas de côtés à ceux qui se reposent le Chabbat. Au lieu de cela, ceux qui établissent une résidence pour Chabbat se voient attribuer une limite circulaire de deux mille coudées.
La Guemara demande : Et comment les rabbins comprennent-ils l'accent mis sur le mot ceci dans le verset ? La Guemara répond : Comme il a été enseigné dans une baraita que Rav Ḥananya dit : Ainsi en sera-t-il du calcul des mesures pour tous ceux qui se reposent le Chabbat, c'est-à-dire le carré.
Rav Aḥa bar Ya'akov a dit : Celui qui transporte un objet de quatre coudées dans le domaine public n'est responsable que s'il le porte de quatre coudées avec sa diagonale. Les quatre coudées mentionnées en de nombreux endroits ne sont que la mesure de base par laquelle est calculée la distance au-delà de laquelle il est interdit de porter. Cependant, dans la pratique, une personne n'est responsable que si elle transporte l'objet sur la longueur de la diagonale d'un carré de quatre coudées de côtés.
Rav Pappa a dit que Rava nous a un jour testé en demandant : En ce qui concerne un pilier du domaine public, haut de dix palmes et large de quatre palmes, doit-il avoir une largeur de quatre palmes avec leur diagonale pour être considéré comme un domaine privé, ou non ? Et nous lui avons dit : N'est-ce pas cela qui a été enseigné par Rav Ḥananya ? Comme cela a été enseigné dans une baraita : Rav Ḥananya dit : De même, cette mesure sera celle de tous ceux qui se reposent le Chabbat, indiquant que la diagonale est la mesure déterminante pour la halakhot du repos le Chabbat.
Nous avons appris dans la Mishna : Et voici le sens de ce que disent les Sages : Un pauvre peut établir un eiruv avec ses pieds, c'est-à-dire que celui qui n'a pas le pain nécessaire pour établir un eiruv peut marcher n'importe où dans les limites de sa limite de Shabbat et acquérir une résidence. Nous n'avons cette indulgence en vigueur que pour un pauvre, qui n'a pas de nourriture pour deux repas. Mais celui qui a du pain ne peut établir sa résidence qu'avec du pain. Rabbi Yehuda dit : Cette indulgence s'applique aussi bien aux pauvres qu'aux riches.
Rav Naḥman a dit : Ce différend entre Rabbi Meir et Rabbi Yehuda concerne un cas où la personne a dit : Ma résidence est à mon emplacement actuel. Comme le soutient le rabbin Meir : L'ordonnance principale et l'établissement de l'Eiruv se font avec du pain.

Daf 51b

C'est donc seulement à l'égard d'un pauvre, qui n'a pas de nourriture pour deux repas, que les Sages ont été indulgents et lui ont permis d'établir sa résidence en disant simplement : Ma résidence est à mon emplacement actuel. Mais quant à un homme riche qui possède du pain dans sa propre maison, non, ils ne le lui ont pas permis.
Et Rabbi Yehuda soutient : L'ordonnance première de l'Eiruv est de marcher, c'est-à-dire d'aller déclarer qu'il établit sa résidence à cet endroit, et elle s'applique donc aussi bien à un pauvre qu'à une personne riche. Cependant, à propos du cas où la personne a dit : Ma résidence est dans tel ou tel endroit, et il n'y est pas, tout le monde, aussi bien Rabbi Meir que Rabbi Yehuda, sont d'accord que pour un pauvre en route la veille de Chabbat, oui, un eiruv peut être établi de cette manière ; cependant, pour une personne riche, non, un érouv ne peut pas être établi de cette manière.
Et quant à la déclaration de la Mishna : Et c'est ce que voulaient dire les Sages lorsqu'ils ont dit qu'un pauvre peut établir un eiruv avec ses pieds, qui, quel Sage, l'enseigne ? C'est le rabbin Meir. Et à quelle clause de la mishna fait-il référence ? Il fait référence à la déclaration précédente : S'il n'est pas familier avec un arbre ou tout autre repère visible, ou s'il n'est pas un expert en halakha, et ne sait donc pas qu'une résidence peut être établie à distance, et dit : Mon résidence est à mon emplacement actuel, il acquiert deux mille coudées dans chaque direction. Et quant à la déclaration dans la suite de la mishna : Les Sages ont dit qu'on établit un eiruv avec du pain uniquement pour être indulgent avec la personne riche, qui, quel Sage, l'enseigne ? C'est le rabbin Yehuda qui soutient que la possibilité d'établir un eiruv à pied est également accessible aux riches.
Rav Hisda, cependant, n'était pas d'accord avec Rav Naḥman et dit : La dispute entre Rabbi Meir et Rabbi Yehuda dans la mishna concerne une personne qui a dit : Ma résidence est dans tel ou tel endroit, auquel cas sa résidence n'est ni l'un ni l'autre. acquis à pied ni avec du pain. Comme le soutient le rabbin Meir : Un pauvre, oui, il établit sa résidence auprès d'un eiruv de cette manière ; cependant, une personne riche, non, ce n’est pas le cas. Et Rabbi Yehuda soutient : Aussi bien un pauvre qu'un riche peuvent établir un eiruv de cette manière. Cependant, dans le cas où l'on dit : Ma résidence est à mon emplacement actuel, tout le monde, tant Rabbi Meir que Rabbi Yehuda, sont d'accord sur le fait qu'un eiruv de ce type est efficace à la fois pour un pauvre et pour une personne riche, car tout le monde est d'accord sur le fait que l'ordre principal de l'Eiruv est à pied.
Et quant à la déclaration de la Mishna : Et c'est ce que voulaient dire les Sages lorsqu'ils ont dit qu'un pauvre peut établir un eiruv à pied, qui l'enseigne ? C'est le rabbin Meir. Et à quelle clause de la mishna fait-il référence ? Il fait référence à cette clause : Celui qui arrivait en chemin la veille du Shabbat, et il faisait nuit pendant qu'il voyageait. Selon Rabbi Yehuda, il aurait pu établir un eiruv même s'il était dans sa maison. Et quant à la déclaration dans la suite de la mishna : Les Sages ont dit qu'on établit un eiruv avec du pain uniquement pour être indulgent avec la personne riche, qui l'enseigne ? Tout le monde est d’accord avec cette halakha, et elle est enseignée selon les deux opinions.
La Guemara commente : Une baraïta était enseignée conformément à l'opinion du Rav Naḥman, qui a dit que le différend entre Rabbi Meir et Rabbi Yehuda concerne celui qui a dit : Ma résidence est à mon emplacement actuel. Il est dit dans la baraita : Tant le pauvre que le riche établissent un eiruv avec du pain ; cependant, une personne riche ne peut pas sortir au-delà de la limite du Chabbat et dire : Ma résidence est à mon emplacement actuel, car les Sages ont dit qu'on ne peut établir un érouv à pied que dans le cas d'une personne qui vient en chemin et cela Il faisait sombre pendant qu'il voyageait. C'est la déclaration du rabbin Meir.
Rabbi Yéhouda dit : Tant le pauvre que le riche établissent un érouv à pied. Et une personne riche sortira au-delà de la limite du Chabbat et dira : Ma résidence est à mon emplacement actuel. Et c’est l’ordonnance principale de l’Eiruv. Cependant, les Sages ont permis à un propriétaire d'envoyer son eiruv entre les mains de son serviteur, ou entre les mains de son fils, ou entre les mains de son agent, afin d'être indulgent avec lui, afin qu'il n'ait pas besoin de s'efforcer et sortez et établissez un érouv à pied. Cette baraïta présente le différend entre Rabbi Meir et Rabbi Yehuda tel qu'il a été décrit par Rav Naḥman.
La baraita continue. Rabbi Yehuda a déclaré : Il y a eu un incident impliquant les membres de la famille Memel et les membres de la famille Guryon dans le village d'Aroma, qui distribuaient des figues séchées et des raisins secs aux pauvres pendant les années de famine, et les pauvres du village de Siḥin et les pauvres du village de Ḥananya arrivaient à la tombée de la nuit à la limite de Chabbat, qui était également dans la limite de Chabbat d'Aroma, puis rentraient chez eux. Le lendemain, ils se levaient tôt et allaient chercher leurs figues et leurs raisins secs. Apparemment, on peut établir un érouv à pied, s'il dit : Ma résidence est à mon emplacement actuel.
Rav Ashi a dit : La formulation de la mishna est également précise, conformément à l'explication du Rav Naḥman, puisqu'elle enseigne : Si une veille de Chabbat, on partait pour se rendre dans une ville pour laquelle un eiruv est établi lui permettant de s'y rendre le jour de Chabbat. , et qu'une autre personne l'a fait rentrer chez lui, il est lui-même autorisé à se rendre dans cette ville le jour du Chabbat, et il est interdit à tous les autres habitants de la ville d'y aller. C'est la déclaration du rabbin Yehuda.
Et nous avons discuté de cette mishna et soulevé une difficulté : qu’est-ce qui est différent chez lui et qu’est-ce qui est différent chez eux ? Pourquoi est-il autorisé à se rendre dans l’autre ville alors qu’il est interdit aux autres habitants de le faire ? Et Rav Huna a dit : Nous avons affaire ici à un cas où il a deux maisons, une dans chaque ville, et il y a une distance de deux limites de Chabbat, quatre mille coudées, entre elles.
Quant à lui, depuis qu'il est parti, son statut juridique est celui d'un pauvre, puisqu'il n'avait pas l'intention de retourner dans sa première maison, mais de continuer vers son autre maison. Par conséquent, il peut établir sa résidence à la fin de sa limite de Chabbat par des moyens verbaux uniquement.
Et le statut juridique de ces autres habitants de sa ville est celui des gens riches, puisqu'ils sont dans leurs maisons et ont de la nourriture. Par conséquent, ils ne peuvent établir leur résidence qu’à la fin de leur limite de Chabbat en y déposant de la nourriture avant le début du Chabbat. Apparemment, tout est dit à propos de celui qui dit : Ma résidence est à tel endroit ; pour un pauvre, oui, cela s’applique à une personne riche, non, cela ne s’applique pas. La Guemara conclut : En effet, apprenez-en que tel est le cas.
Rav Hiyya bar Ashi enseignait la mishna à Hiyya bar Rav avant Rav. Il a déclaré que cette indulgence s’applique aussi bien aux pauvres qu’aux riches. Rav lui dit : Conclue également ta déclaration : La halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda.
La Guemara raconte : Rabba bar Rav Ḥanan avait l'habitude de venir de son domicile d'Artibbena à Pumbedita le Chabbat.

Daf-52a

Il déclarait la veille de Chabbat : Ma résidence est à Tzinta, une colonie située entre les limites de Chabbat des deux lieux. Abaye lui dit : Quelle est ton opinion qui t'a amené à agir de cette manière ? Est-ce parce que dans une dispute entre Rabbi Meir et Rabbi Yehuda, la halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda, et Rav Hisda a dit : La dispute entre ces deux Sages concerne le cas où la personne a dit : Ma résidence est dans un tel endroit. -et-un tel endroit, et vous comptez sur Rabbi Yehuda et établissez votre résidence dans un endroit entre les deux villes même si vous êtes toujours chez vous ?
Mais Rav Naḥman n'a-t-il pas expliqué différemment le différend entre Rabbi Meir et Rabbi Yehuda, et de plus, une baraïta était enseignée conformément à son opinion. Rabba bar Rav Ḥanan lui dit : Je rétracte mon opinion et je ne le ferai plus.
Rami bar Ḥama a dit : Les Sages ont dit que celui qui établit sa résidence à pied a quatre coudées à cet endroit, et encore deux mille coudées au-delà. Cependant, concernant celui qui dépose son eiruv dans un certain endroit, il y a un dilemme s'il a quatre coudées du site de son eiruv, ou non.
Rava a dit : Venez entendre une résolution de la mishna : Les Sages ont dit qu'on établit un eiruv avec du pain seulement pour être indulgent avec la personne riche, afin qu'il n'ait pas besoin de s'exercer et de sortir et d'établir un eiruv avec ses pieds. Et si vous dites que celui qui établit un érouv avec du pain n'a pas quatre coudées, est-ce vraiment une indulgence ? C'est une rigueur. Selon la Mishna, apparemment, toutes les indulgences qui s'appliquent à celui qui établit un eiruv à pied doivent également s'appliquer à celui qui établit un eiruv avec du pain.
La Guemara rejette cet argument : Aucune preuve ne peut en être citée, car même s'il n'a pas les quatre coudées, cela lui est préférable, de sorte qu'il n'a pas besoin de se fatiguer et de sortir et d'établir un érouv à pied. On peut donc dire que l’établissement d’un érouv avec du pain constitue une indulgence même si cela entraîne la perte de quatre coudées.
MISHNA : Si une personne part la veille de Chabbat dans une ville pour laquelle un eiruv est établi afin de s'y rendre pendant Chabbat, et qu'une autre personne l'a fait rentrer chez elle, elle est autorisée à se rendre dans cette ville pendant Chabbat. , et pour tous les autres habitants de la commune il est interdit de s'y rendre. C'est la déclaration du rabbin Yehuda.
Rabbi Meir dit : Quiconque peut établir un eiruv, et renonce à sa résidence dans son lieu d'origine, et n'a pas établi d'eiruv, c'est-à-dire qu'il n'a pas au moins déclaré qu'il cherche à établir sa résidence ailleurs, est assimilé à la fois à un âne. un chamelier, qui marche derrière l'animal et le pousse, et un chamelier, qui marche devant l'animal et le conduit, dans le sens où il est tiré dans deux directions opposées. En raison de l'incertitude quant à l'emplacement de sa limite de Chabbat, ses déplacements sont restreints comme si sa résidence était établie à la fois dans sa ville et à un endroit situé le long du chemin vers l'autre ville. Il ne peut s'aventurer à plus de deux mille coudées de l'un ou l'autre endroit.
GEMARA : En ce qui concerne la déclaration de la Mishna selon laquelle selon Rabbi Yehuda, il est lui-même autorisé à se rendre dans l'autre ville, alors que pour tous les autres habitants de sa ville, il est interdit de le faire, la Guemara demande : Qu'est-ce qui est différent ? à propos de lui et qu'est-ce qui est différent chez eux ? Pourquoi est-il autorisé à se rendre dans l’autre ville, alors qu’eux ne le sont pas ? Rav Huna a dit : Nous traitons ici d'un cas où cette personne a deux maisons, une dans chaque ville, avec une distance de deux limites de Chabbat, quatre mille coudées, entre elles.
A son égard, depuis qu'il est parti, son statut juridique est celui d'un pauvre, puisqu'il n'avait pas l'intention de retourner dans sa première maison mais de continuer vers son autre maison, et il peut donc établir sa résidence à la fin. de sa limite de Chabbat simplement en déclarant qu'il souhaite acquérir la résidence dans tel ou tel endroit. Et le statut juridique de ces autres habitants de sa ville est celui des gens riches, puisqu'ils sont dans leurs maisons et ont de la nourriture. Par conséquent, ils ne peuvent établir leur résidence qu’à la fin de leur limite de Chabbat en y déposant de la nourriture avant le début du Chabbat.
Cela a également été enseigné dans une baraita : Quant à celui qui a deux maisons, avec une distance de deux limites de Chabbat entre elles, une fois qu'il s'est mis en route, démontrant clairement son intention de partir, bien qu'il n'ait pas dit explicitement : Mon résidence est à la fin de ma limite de Shabbat, il y a acquis un eiruv. C'est la déclaration du rabbin Yehuda.
De plus, Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda a dit : Même si un autre le trouvait avant son départ et lui disait : Passe la nuit ici, c'est une période chaude, ou c'est une période froide et il est déconseillé de partir maintenant, sur le lendemain, il pourra se lever de bonne heure et se rendre dans l'autre ville, son intention de marcher étant suffisante.
Rabba a dit : En ce qui concerne le fait de dire qu'il établit sa résidence à la fin de sa limite de Chabbat, tout le monde convient que cela est nécessaire, car sinon on pourrait comprendre qu'il retourne chez lui parce qu'il a changé d'avis quant à l'établissement de sa résidence ailleurs. Lorsqu’ils ne sont pas d’accord, c’est sur la nécessité ou non qu’il se mette effectivement en route. Rabbi Yehuda soutient qu'il a dû se mettre en route, tandis que Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, soutient qu'il n'a même pas besoin de se mettre en route, car son intention de partir est suffisante.
Et Rav Yossef a dit : En ce qui concerne le fait de se mettre réellement en route, tout le monde est d'accord sur le fait que cela est nécessaire. Là où ils ne sont pas d'accord, c'est sur la question de savoir s'il est nécessaire ou non qu'il déclare qu'il établit sa résidence à la fin de sa limite de Chabbat.
La Guemara demande : Selon quelle opinion est cette halakha qu'Ulla a déclarée ? Si une personne s'est mise en route et qu'une autre l'a persuadée de rentrer chez elle, elle est considérée comme revenue et est considérée comme partie en route.
La Guemara analyse elle-même la déclaration d'Ulla : s'il est considéré comme revenu, avec le même statut juridique que le reste des habitants de sa ville et n'a pas établi sa résidence ailleurs, pourquoi est-il décrit comme étant en route ? Et s’il est considéré comme parti, indiquant qu’il a établi sa résidence à la fin de sa limite de Chabbat, pourquoi est-il décrit comme revenu ?
La Guemara répond : Modifiez la déclaration d'Ulla et expliquez que voici ce qu'il dit : Bien qu'il ait été ramené à son lieu d'origine, il est néanmoins considéré comme étant en route. Conformément à l'opinion de qui a-t-il pris cette décision ? Selon l'avis du Rav Yossef, que tout le monde s'accorde à dire qu'il doit se mettre en route, et selon l'avis de Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, qu'il n'a pas besoin de déclarer qu'il établit sa résidence à la fin de son Chabbat. limite.
La Guemara raconte que Rav Yehuda bar Ishtata a apporté un jour une corbeille de fruits à Rav Natan bar Oshaya dans une ville voisine, à quatre mille coudées de là, la veille du Shabbat. Alors qu'il partait, Rav Natan le quitta jusqu'à ce qu'il descende une marche, puis lui dit : Loge ici ce soir. Il lui a permis de commencer son voyage afin qu'il soit considéré comme étant en route. Le lendemain, Rav Yehuda bar Ishtata se leva tôt et rentra chez lui.

Daf 52b

La Guemara commente : Conformément à l'opinion de qui Rav Natan bar Oshaya a-t-il agi ? Apparemment, c'était conformément à l'opinion du Rav Yossef que tout le monde était d'accord sur le fait qu'il devait partir, et conformément à l'opinion du Rav Yosei bar Yehuda selon laquelle il n'était pas nécessaire de déclarer qu'il établit sa résidence à la fin de sa limite de Shabbat.
La Guemara rejette cette suggestion : Non, ce n'est pas nécessairement le cas, car il est possible de dire qu'il a agi selon l'opinion de Rabba, et conformément à l'opinion de Rabbi Yehuda, et Rav Yehuda bar Ishtata a déclaré qu'il établit son résidence à la fin de sa limite de Shabbat.
Nous avons appris dans la Mishna que Rabbi Meir dit : Quiconque peut établir un eiruv, et renonce à sa résidence dans son lieu d'origine, et n'a pas établi d'eiruv, est assimilé à la fois à un ânier et à un chamelier. La Guemara demande : Ne l'avons-nous pas déjà appris une fois auparavant dans une autre mishna : En cas d'incertitude, Rabbi Meir et Rabbi Yehuda disent : Cette personne est assimilée à la fois à un âne et à un chamelier. Ici aussi, il est évident qu'il en va de même, puisque telle est l'opinion du rabbin Meir concernant tous les cas incertains.
Rav Sheshet a dit : Il est nécessaire d'énoncer cette décision ici également, afin que vous ne disiez pas que la raison de la déclaration de Rabbi Meir ne s'applique que dans le cas où il y a une incertitude quant à savoir si l'on a établi un eiruv ou non, et dans dans ce cas, il est assimilé à la fois à un ânier et à un chamelier. Cependant, dans le cas où il est certain qu'il n'a pas établi d'érouv, il n'est pas assimilé à la fois à un âne et à un chamelier, mais sa limite de Chabbat est la même que celle du reste des habitants de sa ville.
Disons plutôt que même dans le cas où il est certain qu'il n'a pas établi d'érouv, il est parfois comparé à la fois à un conducteur d'âne et à un chamelier, comme ici il n'a certainement pas établi d'érouv, et pourtant il est assimilé aux deux. un ânier et un chamelier. Il fallait donc préciser que même dans ce cas, où il n'y a aucune incertitude quant à savoir s'il a ou non établi l'Eiruv, mais seulement en ce qui concerne le lieu de sa résidence, il a néanmoins le statut à la fois d'âne et de chamelier. .
MISHNA : Celui qui, intentionnellement, et non dans le but d'accomplir une mitsva, est sorti au-delà de sa limite de Shabbat, même si ce n'est qu'une coudée, ne peut pas rentrer. Rabbi Eliezer dit : S'il sort de deux coudées, il pourra rentrer ; mais s'il sort de trois coudées, il ne pourra pas rentrer.
GEMARA : Rabbi Hanina a dit : Si un de ses pieds était dans la limite du Chabbat et que son autre pied était au-delà de la limite du Chabbat, il ne peut pas rentrer, comme il est écrit : « Si vous détournez vos pieds [raglekha] à cause du Chabbat » (Ésaïe 58 : 13). Le mot raglekha est écrit sous une forme défectueuse sans la lettre yod, et peut donc être lu comme votre pied au singulier, indiquant que le Shabbat peut être profané par la rentrée même d'un seul pied.
La Guemara soulève une difficulté : mais le contraire n'était-il pas enseigné dans une baraita ? Si l’un de ses pieds était dans la limite du Chabbat et que son autre pied était au-delà de la limite du Chabbat , il peut rentrer. La Guemara répond : Selon l'opinion de qui cela est-il enseigné ? Cela est conforme à l'opinion d'Aherim, telle qu'elle a été enseignée dans une baraita : Aherim dit : Il est attribué à l'endroit où repose la majorité de son corps, et par conséquent, il lui est permis d'entrer, lorsqu'il en sort. avec un seul pied.
La Guemara cite une version différente de la discussion précédente. Certains disent que Rabbi Hanina a dit : Si un de ses pieds était dans la limite du Chabbat et que son autre pied était au-delà de la limite du Chabbat, il pourra rentrer, comme il est écrit : « Si vous détournez vos pieds à cause du Chabbat » (Isaïe 58:13). Nous lisons le mot raglekha comme vos pieds, au pluriel, indiquant que l'entrée d'un seul pied est autorisée.
La Guemara soulève une difficulté. Mais le contraire n'était-il pas enseigné dans une baraita : il ne peut pas rentrer ? La Guemara répond : Rabbi Ḥanina a exprimé son opinion conformément à l'opinion d'Aherim, telle qu'elle a été enseignée dans une baraita : Il est attribué à l'endroit où se trouve la majorité de son corps, et il est donc permis d'entrer, comme la plupart de son corps reste dans les limites du Shabbat.
Nous avons appris dans la Mishna que Rabbi Eliezer dit : S'il sort de deux coudées, il peut rentrer ; mais s'il sort de trois coudées, il ne pourra pas rentrer. La Guemara demande : Mais n'a-t-il pas été enseigné autrement dans une baraita ? Rabbi Eliezer dit : S'il est sorti d'une coudée, il peut rentrer ; mais s'il sort de deux coudées, il ne pourra pas rentrer. La Guemara répond : Cela n'est pas une difficulté. Ceci, la mishna, fait référence à un cas où il s'est déplacé de la première coudée et se trouve maintenant à deux coudées, et il lui est donc permis de rentrer ; cependant, cela, le baraita, fait référence à un cas où il s'est déplacé de la deuxième coudée et se trouve maintenant à trois coudées. Par conséquent, il lui est interdit de rentrer.
La Guemara soulève une autre difficulté. Mais n'a-t-il pas été enseigné dans une autre baraïta que Rabbi Eliezer dit : Même s'il sortait d'une coudée, il ne pouvait pas entrer. La Guemara répond : Lorsque cette baraïta était enseignée, c'était pour mesurer sa limite en comptant deux mille pas. Comme nous l'avons appris dans une Mishna : Et pour une résidence établie dans un lieu particulier, et qui mesure maintenant sa limite en comptant les pas, à propos de qui les Sages ont dit qu'on lui donne deux mille coudées, même si sa mesure se terminait par un grotte, il ne peut pas marcher ne serait-ce qu'une coudée au-delà de sa mesure.
MISHNA : Quant à celui pour qui la nuit tombait alors qu'il voyageait en dehors des limites de Chabbat de la ville où il se dirigeait, même s'il se trouvait à seulement une coudée en dehors de la limite, il ne peut pas entrer dans la ville. Rabbi Shimon dit : Même s'il se trouvait à quinze coudées au-delà de la limite, il peut entrer dans la ville, car les géomètres ne délimitent pas précisément les mesures ; ils marquent plutôt la limite du Chabbat dans les deux mille coudées, à cause de ceux qui se trompent.
GEMARA : En ce qui concerne la déclaration de la mishna : À cause de ceux qui se trompent, il est enseigné dans une baraita : À cause de ceux qui se trompent dans leur mesure. En d’autres termes, parce que les géomètres craignent d’avoir pu se tromper dans leurs mesures, ils sont rigoureux et ne placent pas la marque au bord de la limite, mais la déplacent de plusieurs coudées à l’intérieur de la limite.

MISHNA : Comment étendre les limites des villes afin de garantir que toutes ses saillies soient incluses dans les frontières de la ville ? Il étend une ligne droite à travers la limite de la ville, et si une maison est en retrait et une autre maison fait saillie, ou si une tourelle [pagum] est en retrait et une autre tourelle dépasse de cette ligne, et de même, s'il y avait des restes de murs de dix palmes haut,

Daf-53a

et les ponts et les monuments au-dessus des tombes dans lesquelles se trouve une résidence, on étend la mesure de ce côté de la ville comme s'il y avait d'autres structures en face d'eux dans le coin adjacent de la ville. Et avant de mesurer la limite du Shabbat, on représente la ville comme une tablette carrée de sorte qu'elle gagne les coins, bien qu'il n'y ait en réalité aucune maison dans ces coins.
GEMARA : La Guemara cite un différend concernant la terminologie de la mishna. Rav et Shmuel n'étaient pas d'accord : l'un d'eux a enseigné que le terme dans la mishna est me'abberin, avec la lettre ayin, et l'autre a enseigné que le terme dans la mishna est me'abberin, avec la lettre alef.
La Guemara explique : Celui qui m'a appris l'abberin avec un alef a expliqué le terme dans le sens de membre [toujours] par membre. La détermination des frontières de la ville implique l'ajout de membres au cœur de la ville. Et celui qui m'a appris'abberin avec un ayin a expliqué le terme dans le sens d'une femme enceinte [ubbera] dont le ventre dépasse. De la même manière, toutes les saillies de la ville sont incorporées dans sa limite de Shabbat.
À propos de cette dispute, la Guemara cite des disputes similaires entre Rav et Shmuel. En ce qui concerne la grotte de Macpéla, dans laquelle sont enterrés les patriarches et les matriarches, Rav et Shmouel ne sont pas d’accord. L'un d'eux a dit : La grotte se compose de deux pièces, l'une plus éloignée que l'autre. Et l'un d'eux a dit : Il se compose d'une pièce et d'un deuxième étage au-dessus.
La Guemara demande : Certes, cela est compréhensible selon celui qui a dit que la grotte se compose d'une pièce au-dessus de l'autre, car c'est la signification de Macpéla, double. Cependant, selon celui qui a dit qu'il se compose de deux pièces, l'une plus éloignée que l'autre, dans quel sens est-il Macpéla ? Même les maisons ordinaires contiennent deux pièces.
On l'appelle plutôt Macpéla dans le sens où elle est doublée des patriarches et des matriarches, qui y sont enterrés par paires. Ceci est similaire à l'interprétation homilétique du nom alternatif pour Hébron mentionné dans la Torah : « Mamre de Kiryat Ha'Arba, qui est Hébron » (Genèse 35 :27). Rabbi Itsḥak dit : La ville s'appelle Kiryat Ha'Arba, la ville des quatre, car c'est la ville des quatre couples qui y sont enterrés : Adam et Ève, Abraham et Sarah, Isaac et Rébecca, et Jacob et Léa.
Ils étaient également en désaccord sur ce verset : « Et cela arriva du temps d’Amraphel » (Genèse 14 : 1). Rav et Shmuel ont tous deux identifié Amraphel avec Nimrod. Cependant, l’un d’eux a dit : Nimrod était son nom. Et pourquoi son nom s’appelait-il Amraphel ? C'est une contraction de deux mots hébreux : Comme il a dit [amar] le commandement et jeté [hippil] notre père Abraham dans la fournaise ardente, quand Abraham s'est rebellé contre sa divinité proclamée et l'a défié. Et l’un d’eux dit : Amraphel était son nom. Et pourquoi son nom s’appelait-il Nimrod ? Parce qu'il a provoqué la rébellion du monde entier contre Dieu pendant son règne.
Ils étaient également en désaccord sur ce verset : « Il se leva un nouveau roi sur l’Égypte, qui ne connut pas Joseph » (Exode 1 : 8). Rav et Shmouel n’étaient pas d’accord. L'un d'eux a dit : Il était en fait un nouveau roi, et l'autre a dit : Il était en fait l'ancien roi, mais ses décrets étaient nouveaux.
La Guemara explique. Celui qui disait qu’il était en réalité un nouveau roi basait son opinion sur le fait qu’il est écrit dans le verset qu’il était nouveau. Et celui qui disait que ses décrets étaient nouveaux tirait son opinion de ce qu'il n'est pas écrit : Et le roi mourut, et son successeur régna, comme il est écrit, par exemple, à propos des rois d'Édom (Genèse 36). ).
La Guemara demande : Et selon celui qui a dit que ses décrets étaient nouveaux, n'est-il pas écrit : « Qui n'a pas connu Joseph » ? Si c’était le même roi, comment pourrait-il ne pas connaître Joseph ? La Guemara explique : Quel est le sens de la phrase : « Qui n'a pas connu Joseph » ? Cela signifie qu’il se comportait comme quelqu’un qui ne connaissait pas Joseph du tout.
La Guemara cite un mnémonique de mots clés issus d'une série de traditions citées ci-dessous : Dix-huit et douze nous avons étudié, en ce qui concerne David, et il comprendra.
Rabbi Yoḥanan a dit : J'ai passé dix-huit jours avec Rabbi Oshaya le Distingué [Beribbi], et je n'ai appris de lui qu'un seul sujet de notre Mishna. Dans la phrase : Comment étendre les villes, le mot me'abberin s'écrit avec un alef.
La Guemara demande : Est-ce vrai ? Rabbi Yohanan n'a-t-il pas dit : Rabbi Oshaya le Distingué avait douze étudiants, et j'ai passé dix-huit jours parmi eux, et j'ai appris le cœur de chacun, c'est-à-dire la nature et le caractère de chaque étudiant, et l'étendue de la sagesse. de chacun ? Comment Rabbi Yohanan pouvait-il dire qu’il n’avait appris qu’une seule chose ?
La Guemara répond : Il est possible qu'il ait appris le cœur de chacun et la sagesse de chacun, mais il n'a pas appris la tradition substantielle. Et si vous le souhaitez, dites plutôt : Des étudiants eux-mêmes, il a appris beaucoup de choses ; du rabbin Oshaya lui-même, il n’a rien appris au-delà de cette seule question. Et si vous le souhaitez, dites plutôt : Rabbi Yohanan voulait dire qu'il n'a appris qu'une seule matière de notre Mishna auprès de Rabbi Oshaya, mais il a appris de lui d'autres matières basées sur les baraitot et d'autres sources.
Et Rabbi Yohanan a dit à propos de cette période : Lorsque nous étudiions la Torah avec Rabbi Oshaya, il y avait tellement de monde que nous étions assis quatre dans chaque coudée carrée. De même, Rabbi Yehuda HaNasi a dit : Lorsque nous étudiions la Torah avec Rabbi Elazar ben Shamua, nous étions assis six dans chaque coudée carrée.
Rabbi Yoḥanan a dit à propos de son professeur : Rabbi Oshaya le Distingué était aussi grand dans sa génération que Rabbi Meir l'était dans sa génération : Tout comme en ce qui concerne Rabbi Meir, dans sa génération, ses collègues étaient incapables de saisir pleinement la profondeur de sa pensée en raison de la subtilité de son grand esprit, ainsi en était-il de Rabbi Oshaya ; ses collègues étaient incapables de saisir pleinement la profondeur de sa pensée.
De même, Rabbi Yohanan a dit : Les cœurs, c'est-à-dire la sagesse, des premiers Sages étaient comme la porte du hall d'entrée du Temple, qui mesurait vingt sur quarante coudées, et les cœurs des Sages ultérieurs étaient comme la porte du hall d'entrée du Temple, qui mesurait vingt sur quarante coudées, et les cœurs des Sages ultérieurs étaient comme la porte du hall d'entrée du Temple. Sanctuaire, qui mesurait dix coudées sur vingt. Et nous, c'est-à-dire notre cœur, sommes comme le chas d'une fine aiguille.
Il explique : Le terme premiers Sages fait référence à Rabbi Akiva, et le terme Sages ultérieurs fait référence à son élève, Rabbi Elazar ben Shamua. Certains disent que le terme des premiers Sages fait référence à Rabbi Elazar ben Shamua et que le terme des Sages ultérieurs fait référence à Rabbi Oshaya le Distingué. Et nous sommes comme le chas d’une fine aiguille.
Au sujet du déclin constant des générations, Abaye a déclaré : Et nous, en ce qui concerne nos capacités, sommes comme un piquet dans le mur en ce qui concerne l'étude de la Torah. Tout comme une cheville pénètre difficilement dans un mur, nos études pénètrent difficilement notre esprit. Rava a dit : Et nous sommes comme un doigt dans la cire [kira] en ce qui concerne le raisonnement logique. Un doigt ne s’enfonce pas facilement dans la cire et il n’en extrait rien. Rav Ashi a dit : Nous sommes comme un doigt dans un gouffre en ce qui concerne l'oubli. Tout comme un doigt entre facilement dans une grande fosse, de même, nous oublions rapidement nos études.
La Guemara poursuit la discussion relative à l'étude et à la compréhension, et cite ce que Rav Yehuda a dit selon lequel Rav a dit : À l'égard des gens de Judée, qui étaient particuliers dans leur discours et veillaient toujours à ce qu'il soit à la fois précis et raffiné, leur Torah la connaissance a été endurée pour eux ; Quant aux gens de Galilée, qui n'étaient pas exigeants dans leur langage, leur connaissance de la Torah n'a pas duré pour eux.
La Guemara demande : Est-ce que cette question dépend du fait d'être particulier dans sa langue ? Au contraire, en ce qui concerne les habitants de Judée, qui étaient précis dans leur langage et qui formulaient des mnémoniques pour leurs études, leur connaissance de la Torah durait pour eux ; en ce qui concerne les gens de Galilée, qui n'étaient pas précis dans leur langage et qui ne voulaient pas formuler de mnémoniques, leur connaissance de la Torah n'a pas duré pour eux.
En outre, en ce qui concerne les habitants de Judée, qui ont étudié auprès d'un seul maître, leur connaissance de la Torah a perduré pour eux, car leur maître leur a fourni une approche cohérente ; Cependant, en ce qui concerne les gens de Galilée, qui n'ont pas étudié auprès d'un seul maître, mais plutôt auprès de plusieurs maîtres, leur connaissance de la Torah n'a pas duré pour eux, car elle était une combinaison des approches et des opinions de divers Sages.
Ravina a dit : En ce qui concerne les habitants de Judée, qui divulgueraient publiquement le traité à étudier au cours du prochain trimestre afin que chacun puisse le préparer et l'étudier à l'avance (ge'onim), leur connaissance de la Torah a duré pour eux ; Quant aux Galiléens, qui n'ont pas voulu divulguer le traité à étudier au cours du prochain trimestre, leur connaissance de la Torah n'a pas duré pour eux.
La Guemara raconte que le roi David divulguait à l’avance le traité à étudier, alors que Saül ne le divulguait pas. En ce qui concerne David, qui divulguera le traité, il est écrit : « Ceux qui te craignent me verront et se réjouiront » (Psaume 119 :74), puisque tous étaient préparés et pouvaient jouir de sa Torah. Concernant Saül, qui refusa de révéler le traité à étudier, il est écrit : « Et partout où il se tourna

Daf53b

il leur a fait du mal » (1 Samuel 14 :47).
La Guemara conclut la mention de Saül sur une note positive. Et Rabbi Yohanan dit : D'où vient-il que le Saint, Béni soit-Il, lui ait pardonné ce péché, le massacre de Nov, la ville des prêtres ? Comme il est dit que l'esprit de Samuel lui dit : « Et l'Éternel livrera aussi Israël avec toi entre les mains des Philistins, et demain toi et tes fils serez avec moi » (i Samuel 28 : 19) ; l'expression « avec moi » signifie dans ma séparation avec moi au ciel, c'est-à-dire au même niveau que le juste prophète Samuel.
La Guemara revient à la question précédente concernant la lecture correcte du mot me'abberin. Rabbi Abba a dit : Si quelqu'un peut demander aux habitants de Judée, qui sont précis dans leur langue, si le terme dans la mishna que nous avons appris est me'abberin avec un alef ou me'abberin avec un ayin, qu'il demande eux. De même, en ce qui concerne les imperfections d'un premier-né animal, le terme signifiait-il son arrière-train que l'on a appris dans la mishna akkuzo avec un alef, ou a-t-on appris l'akkuzo avec un ayin ? Ils le sauraient.
La Guemara répond : On a interrogé les habitants de Judée, et ils lui ont dit : Certains m'enseignent l'abberin avec un alef, et certains m'enseignent l'abberin avec un ayin. Certains enseignent l'akkuzo avec un alef, et certains enseignent l'akkuzo avec un ayin. Les deux versions sont fondées et aucune n’est erronée.
Après avoir mentionné que les habitants de Judée sont précis dans leur discours, la Guemara demande : Quelle est la signification de cela ? La Guemara répond par un exemple : Comme dans le cas d'un certain homme de Judée qui dit à ceux qui étaient à portée de voix : J'ai un manteau à vendre. Ils lui dirent : De quelle couleur est ton manteau ? Il leur dit : Comme les betteraves au sol, décrivant avec une extrême précision la teinte exacte du manteau, la teinte verte des feuilles de betterave à leur première germination.
La Guemara revient aux gens de Galilée, qui ne sont pas précis dans leur discours. Qu'est-ce que cela veut dire? La Guemara cite des exemples : Comme il était enseigné dans une baraita qu'il y avait une certaine personne de Galilée qui marchait et disait aux gens : Qui a de l'amar ? Qui a de l'amar ? Ils lui dirent : Insensé Galiléen, que veux-tu dire ? Les Galiléens ne prononçaient pas correctement les lettres gutturales, il n'était donc pas clair s'il cherchait un âne [ḥamor] à monter, ou du vin [ḥamar] à boire, de la laine [amar] à porter ou un agneau [imar] à abattre. C'est un exemple du manque de précision du discours des Galiléens.
La Guemara cite un autre exemple du manque de précision linguistique des Galiléens : Il y avait une certaine femme qui voulait dire à son amie : Ma voisine, viens et je te donnerai du lait [ta'i de'okhlikh ḥelba] ; cependant, à cause de l'articulation imprécise de ses paroles, elle lui dit : Mon voisin, qu'une lionne te mange [tokhlikh lavya].
La Guemara cite un autre exemple de l'ignorance et de l'incivilité des Galiléens : Il y avait une certaine femme qui se présentait devant un juge avec l'intention de dire : Maître, monsieur [Mari kiri, orthographié avec un kuf], j'avais une planche, et ils l'ont volée. de moi [tavla havet li ugenavuha mimeni]. Mais à la place, elle lui dit : Maître, serviteur [Mari kiri, orthographié avec un kaf], j'avais une poutre et ils m'ont volé [tafla havet li ugenavukh min]. Et il était si grand que lorsqu'on vous y pendait, vos pieds n'atteignaient pas le sol.
Contrairement au discours des Galiléens, qui dénote l'ignorance et la grossièreté, la Guemara cite des exemples de la phraséologie intelligente des habitants de Judée et des Sages : La servante de la maison du rabbin Yehuda HaNasi, lorsqu'elle parlait de manière énigmatique, employant un euphémisme En terminologie ou en énigmes, elle disait ceci : La louche utilisée pour tirer le vin de la cruche heurte déjà le fond de la cruche, c'est-à-dire que la cruche à vin est presque vide. Que les aigles volent vers leurs nids, c'est-à-dire que les élèves rentrent chez eux, car il ne leur reste plus rien à boire.
Et quand Rabbi Yehuda HaNasi voulait qu'ils s'asseyent, elle leur disait : Enlevons le bouchon d'une autre cruche et laissons la louche flotter dans la cruche comme un bateau naviguant sur la mer.
La Guemara raconte également que lorsque Rabbi Yosei bar Asyan parlait de manière énigmatique, il disait : Préparez-moi un bœuf en jugement sur une pauvre montagne. Sa méthode consistait à construire des mots en combinant des mots issus de traductions araméennes de mots hébreux ou de traductions hébraïques de mots araméens. Bœuf est tor en araméen ; le jugement est un vacarme. Ensemble, ils forment du teradin, des betteraves. Montagne en hébreu se dit har, qu'ils prononçaient ḥar ; pauvre est Dal. Ensemble, cela signifie ḥardal, moutarde. Ainsi, le rabbin Yosei bar Asyan demandait des betteraves à la moutarde.
Et lorsqu'il s'informait d'une auberge, il disait ceci : Cet homme-ci est cru ; qu'est-ce que c'est de bien qu'il y ait ? L'expression « cet homme ici est cru » est utilisée dans une traduction similaire syllabe par syllabe : l'homme en hébreu est ish ; voici po; c'est Zeh ; et cru c'est na. Ensemble, ils ressemblent à ushpazikhna, c'est-à-dire à un aubergiste (Rabbeinu Ḥananel). En d’autres termes, le rabbin Yosei bar Asyan demandait des nouvelles de l’aubergiste.
Lorsque Rabbi Abbahu parlait de manière énigmatique, il disait ce qui suit : Donnez aux charbons la couleur d'un etrog ; battre les dorés, c'est-à-dire étaler les charbons, qui rougissent comme de l'or lorsqu'ils brillent ; et fabrique-moi deux haut-parleurs dans le noir, c'est-à-dire des coqs, qui annoncent l'aube quand il fait encore nuit. Certains disent une version légèrement différente : Et ils me feront rôtir sur eux, sur les charbons, c'est-à-dire, pour moi, sur les charbons, deux haut-parleurs dans le noir.
D'une manière tout aussi intelligente, les Sages dirent à Rabbi Abbahu : Montre-nous [hatzpinenu] où se cache Rabbi Elai [tzafun], car nous ne savons pas où il se trouve. Il leur dit : Il s'est réjoui avec cette dernière [aḥaronit] Aharonic [Aharonit] fille ; elle est vive [eiranit] et l'a tenu éveillé [vehiniratu].
Il y a deux manières de comprendre cette déclaration énigmatique : Certains disent qu'il s'agit d'une femme, c'est-à-dire qu'il a épousé une jeune fille d'une famille sacerdotale [Aharonic], qui est sa seconde [cette dernière] épouse, d'un village [eiranit], et il dort maintenant parce qu'elle l'a empêché de dormir pendant la nuit.
Et certains disent qu’il s’agit d’un traité. Le terme fille fait référence au traité ; Aharonic indique qu'il s'agit d'un traité de l'ordre des Kodashim, qui traite du service sacerdotal. L'expression «ce dernier» signifie qu'il s'agit de son dernier programme d'études et fait allusion à la nature stimulante du sujet. Comme il était éveillé toute la nuit pour étudier, il dort actuellement.
La Guemara continue : Ils dirent à Rabbi Elaï : Montre-nous où se cache Rabbi Abbahou, car nous ne savons pas où il se trouve. Il leur dit : Il a pris conseil avec celui qui couronne, c'est-à-dire le Nasi, qui nomme les Sages, et est parti vers le sud [hingiv] jusqu'à Mephibosheth, c'est-à-dire qu'il s'est dirigé vers les Sages du sud, mentionnés ici. comme Mephibosheth, qui était le petit-fils du roi Saül et un grand sage de son temps.
Après avoir discuté des discours intelligents de divers Sages, la Guemara rapporte que Rabbi Yehoshua ben Ḥananya a dit ce qui suit : De tous mes jours, personne ne m'a vaincu dans une rencontre verbale, à l'exception d'une femme, d'un jeune garçon et d'une jeune fille. Quelle est la rencontre au cours de laquelle une femme a eu raison de moi ? Une fois, j'étais dans une certaine auberge et l'hôtesse m'a préparé des haricots. Le premier jour, je les ai mangés et je n'ai rien laissé de plus, même si l'étiquette veut que l'on laisse quelque chose dans son assiette. Le deuxième jour, j'ai encore mangé et je n'ai rien laissé. Le troisième jour, elle les a trop salés et les a rendus immangeables. Dès que je les ai goûtés, j'en ai retiré mes mains.
Elle m'a dit : Mon Rabbin, pourquoi ne manges-tu pas des haricots comme les jours précédents ? Ne voulant pas l'offenser, je lui ai dit : j'ai déjà mangé pendant la journée. Elle m'a dit : Tu aurais dû retirer ta main du pain et laisser de la place pour quelques haricots.
Elle me dit alors : Mon Rabbin, peut-être que tu n'as pas laissé de reste de nourriture dans ton assiette les premiers jours, c'est pourquoi tu laisses trop de nourriture aujourd'hui. N'est-ce pas ce que disaient les Sages : il n'est pas nécessaire de laisser un reste dans le pot [ilpas], mais il faut laisser un reste dans l'assiette en guise d'expression de l'étiquette (Tosafot). C’est l’incident au cours duquel une femme a eu raison de Rabbi Yehoshua ben Ḥananya.
Quel est l'incident avec une jeune fille ? Une fois, je marchais sur le chemin, et le chemin traversait un champ, et je marchais dessus. Une certaine jeune fille m'a dit : Mon Rabbin, ce n'est pas un champ ? Il ne faut pas traverser un champ pour ne pas endommager les cultures qui y poussent. Je lui ai dit : N'est-ce pas un chemin bien fréquenté dans les champs, qu'il est permis de parcourir ? Elle m'a dit : Des voleurs comme toi l'ont foulé. En d'autres termes, il était auparavant interdit de traverser ce champ, et c'est uniquement grâce à des gens comme vous, qui n'ont prêté aucune attention à cette interdiction, qu'un chemin a été tracé à travers ce champ. Ainsi, la jeune fille a vaincu Rabbi Yehoshua ben Ḥananya lors d’un débat.
Quel est l'incident avec un jeune garçon ? Un jour, je marchais sur le chemin et j'ai vu un jeune garçon assis au carrefour. Et je lui ai dit : Par quel chemin allons-nous marcher pour arriver à la ville ? Il m'a dit : Ce chemin est court et long, et ce chemin est long et court. J'ai marché sur un chemin court et long. Quand je me suis approché de la ville, j'ai découvert qu'elle était entourée de jardins et de vergers et je ne connaissais pas les sentiers qui les traversaient jusqu'à la ville.
Je suis retourné et j'ai rencontré à nouveau le jeune garçon et je lui ai dit : Mon fils, ne m'as-tu pas dit que ce chemin était court ? Il m'a dit : Et je ne t'ai pas dit que c'est aussi long ? Je l'embrassai sur la tête et lui dis : Heureux es-tu, ô Israël, car vous êtes tous extrêmement sages, depuis vos vieux jusqu'à vos jeunes.
Après avoir discuté du discours sage et de la sagesse des femmes juives, la Guemara cite l'histoire suivante : Rabbi Yosei HaGelili marchait en chemin et rencontra Berurya. Il lui dit : Par quel chemin allons-nous marcher pour arriver à Lod ? Elle lui dit : Insensé Galiléen, les Sages n'ont-ils pas dit : Ne parle pas beaucoup avec les femmes ? Vous auriez dû formuler votre question de manière plus succincte : quel chemin vers Lod ?
La Guemara raconte davantage la sagesse de Berurya : Berurya rencontra un certain étudiant qui chuchotait ses études plutôt que d'élever la voix.

Daf-54a

Elle lui donna un coup de pied et lui dit : N'est-il pas écrit ainsi : « Ordonné en toutes choses et assuré » (ii Samuel 23 :5), ce qui indique que si la Torah est ordonnée dans tes 248 membres, c'est-à-dire si tu exerces votre corps tout entier en l’étudiant, il sera en sécurité, et sinon, il ne sera pas en sécurité. La Guemara raconte que cela était enseigné de la même manière dans une baraita : Rabbi Eliezer avait un élève qui étudiait tranquillement, et après trois ans, il oublia ses études.
À titre accessoire à l'histoire citée ci-dessus impliquant un élève du rabbin Eliezer, la Guemara cite l'épisode suivant : Il était enseigné dans une baraita : Rabbi Eliezer avait un élève qui était passible de la peine de mort par le feu, pour ses péchés contre Dieu, mais les rabbins disaient : Laissez-le tranquille et ne le punissez pas comme il le mérite, car il a servi un grand personnage.
La Guemara cite des instructions émises par Shmuel qui sont similaires à celles de Berurya. Shmuel dit à Rav Yehuda : Érudit [shinnana], ouvre la bouche et lis la Torah, ouvre la bouche et étudie le Talmud, afin que tes études perdurent en toi et que tu vives une longue vie, comme c'est le cas. a déclaré : « Car ils sont la vie pour ceux qui les trouvent, et la santé pour toute leur chair » (Proverbes 4 :22). Ne lisez pas : « À ceux qui les trouvent [lemotzeihem] », mais plutôt « à ceux qui les expriment [lemotzi'eihem] », avec leur bouche.
La Guemara cite des instructions supplémentaires émises par Shmuel : Shmuel dit à Rav Yehuda, son élève bien-aimé : Érudit passionné, prends et mange, prends et bois, car le monde d'où nous partons est comme un festin de noces, dont la joie n'est que temporaire, et celui qui n’y prend pas plaisir maintenant ne pourra plus le faire à l’avenir.
De même, Rav dit à Rav Hamnuna : Mon fils, si tu as de l'argent, fais-le bien. Cela ne sert à rien d’attendre, car il n’y a pas de plaisir dans l’au-delà et la mort ne tarde pas. Et si vous dites : J'épargnerai pour partir pour mes enfants, qui vous ont dit la loi des enfers, c'est-à-dire, comment savez-vous lequel d'entre vous mourra en premier (Arukh) ? Les gens sont semblables à l'herbe des champs, en ce sens qu'ils fleurissent, c'est-à-dire qu'ils grandissent, et que leurs actions sont bénies, et qu'ils se fanent et meurent.
Après avoir exposé le verset « Car ils sont la vie pour celui qui les trouve » comme faisant référence à la Torah, la Guemara cite un autre enseignement lié à ce verset qui fait l'éloge de la Torah. Rabbi Yehoshua ben Levi a dit : Celui qui marche seul et qui a peur devrait s'engager dans l'étude de la Torah, comme il est dit à propos des paroles de la Torah : « Car ils seront une couronne gracieuse [livyat ḥen] pour ta tête, et des chaînes autour de ton cou » (Proverbes 1:9). Le mot livyat est compris ici comme une référence à levaya, accompagnement, de sorte que le verset est interprété comme signifiant que la Torah est un accompagnement gracieux pour celui qui voyage.
Celui qui ressent une douleur à la tête devrait s’engager dans l’étude de la Torah, comme il est dit : « Car ils seront une couronne de grâce pour votre tête. » Celui qui ressent une douleur à la gorge devrait s’engager dans l’étude de la Torah, comme il est dit : « Et des chaînes autour de ton cou ». Celui qui ressent une douleur dans les intestins devrait s’engager dans l’étude de la Torah, comme il est dit : « Ce sera la santé pour ton nombril » (Proverbes 3 : 8). Celui qui ressent une douleur dans les os devrait s’engager dans l’étude de la Torah, comme il est dit : « Et la moelle jusqu’à vos os » (Proverbes 3 : 8). Celui qui ressent une douleur dans tout son corps devrait s’engager dans l’étude de la Torah, comme il est dit : « Et santé pour toute leur chair » (Proverbes 4 :22).
Rav Yehuda, fils de Rabbi Hiyya, a dit : Venez et voyez que l'attribut de chair et de sang est différent de l'attribut du Saint, Béni soit-Il. L'attribut de la chair et du sang est que lorsqu'une personne donne une drogue à son prochain, cela est bon pour cette partie de son corps et cela est nocif pour cette autre partie de son corps. Mais l’attribut du Saint, Béni soit-Il, n’est pas tel ; Il a donné la Torah au peuple juif, et c'est une drogue de vie pour tout le corps, comme il est dit : « Et la santé pour toute leur chair ».
La Guemara continue avec l'éloge de l'étude et de la connaissance de la Torah. Rav Ami a dit : Quelle est la signification de ce qui est écrit : « Car c'est une chose agréable si vous les gardez en vous ; qu'ils soient fermement attachés ensemble à vos lèvres » (Proverbes 22 :18) ? Quand les paroles de la Torah sont-elles agréables ? Quand vous les gardez en vous et que vous les connaissez. Et quand les garderas-tu en toi ? Quand ils seront attachés ensemble à vos lèvres, c'est-à-dire quand vous les articulerez de manière audible et les exposerez.
Rabbi Zeira a dit que cette idée vient d'ici : « Un homme a de la joie dans la réponse de sa bouche ; et une parole au temps convenable, comme c'est bon » (Proverbes 15 :23). Quand un homme a-t-il de la joie ? Lorsqu’une réponse relative à l’étude de la Torah est dans sa bouche. Autre version : Quand un homme a-t-il de la joie dans la réponse de sa bouche ? Lorsqu'il expérimente l'accomplissement de : Une parole au moment opportun, comme elle est bonne, c'est-à-dire lorsqu'il sait quand et comment aborder chaque question.
Rabbi Yitzḥak a dit que cette idée dérive d’ici : « Mais cette affaire est tout près de toi, dans ta bouche et dans ton cœur, afin que tu le fasses » (Deutéronome 30 : 14). Quand est-il très proche de chez vous ? C'est lorsque c'est dans votre bouche et dans votre cœur que vous pouvez le faire, c'est-à-dire lorsque vous articulez votre étude de la Torah.
Rava a dit que cette idée dérive en fait d'ici : « Tu lui as accordé le désir de son cœur, et tu n'as pas refusé la demande de ses lèvres, Sélah » (Psaume 21 : 3). Quand lui as-Tu accordé le désir de son cœur ? Quand Tu n'as pas retenu la demande de ses lèvres, Sélah, c'est-à-dire quand il s'entretient avec des paroles de la Torah.
Rava a soulevé une contradiction interne dans ce même verset : au début du verset, il est écrit : « Tu lui as donné le désir de son cœur », ce qui implique qu'il suffit de demander dans son cœur, alors qu'à la fin du verset il est écrit : « Et tu n'as pas retenu la demande de ses lèvres, Sélah », indiquant qu'il faut exprimer verbalement ses prières. Rava lui-même a résolu la contradiction : si quelqu'un a de la chance, « vous lui avez donné le désir de son cœur », même s'il n'exprime pas verbalement ses désirs. Mais s’il n’a pas de chance, au moins « Tu n’as pas retenu la demande de ses lèvres, Sélah ».
En ce qui concerne la fin de ce verset, un Sage de l'école de Rabbi Eliezer ben Ya'akov a enseigné la baraita suivante : Partout où il est dit netzaḥ, Selah ou va'ed, l'affaire ne cessera jamais. Netzaḥ, comme il est écrit : « Car je ne lutterai pas éternellement ; je ne serai pas non plus éternellement [lanetzaḥ] en colère » (Ésaïe 57 : 16), ce qui démontre que netzaḥ a une signification similaire à éternellement.
Sélah, comme il est écrit : « Ce que nous avons entendu, nous l'avons vu aussi dans la ville de l'Éternel des armées, dans la ville de notre Dieu ; que Dieu l'établisse pour toujours, Sélah » (Psaume 48 : 9), ce qui démontre que Sélah signifie pour toujours. Va'ed, comme il est écrit : « L'Éternel régnera pour toujours et à jamais [va'ed] » (Exode 15 :18).
À la lumière de la discussion précédente, la Guemara cite plusieurs exposés de versets proposés par le rabbin Eliezer, tout en leur fournissant au préalable un mnémonique : Chaînes, joues, tablettes, gravées. Rabbi Eliezer a dit : Quelle est la signification de ce qui est écrit : « Et des chaînes autour de ton cou » (Proverbes 1 :9) ? Si une personne se présente comme une chaîne qui pend librement au cou, c'est-à-dire si un savant n'est pas insistant et ne dérange pas les autres, et qu'il est également vu mais pas vu, c'est-à-dire tout comme une chaîne est recouverte par des vêtements et des cheveux, de même, le savant ne se laisse pas voir, son étude de la Torah perdurera. Mais sinon, s’il agit de manière grossière et arrogante, son étude de la Torah ne durera pas.
Et Rabbi Eliezer dit aussi : Quel est le sens de ce qui est écrit : « Ses joues sont comme un lit d'épices » (Cantique des Cantiques 5 : 13) ? Si une personne se fait humble comme ce lit de jardin sur lequel tout le monde marche et comme cette épice dont chacun se parfume, c'est-à-dire qui ne profite pas seulement à celui qui le porte, son étude de la Torah perdurera. Mais sinon, son étude de la Torah ne durera pas.
Et Rabbi Eliezer dit encore : Quelle est la signification de ce qui est écrit : « Tablettes [luḥot] de pierre » (Exode 31 : 18) ? Si une personne rend ses joues [leḥayav] comme cette pierre qui ne s’use pas, son étude de la Torah perdurera. Mais sinon, c'est-à-dire s'il n'est pas assidu dans ses études, son étude de la Torah ne durera pas.
Et enfin, Rabbi Eliezer dit : Quelle est la signification de ce qui est écrit : « Et les tablettes étaient l’ouvrage de Dieu, et l’écriture était l’écriture de Dieu, gravée sur les tablettes » (Exode 32 : 16) ? Cela enseigne que si les premières tablettes, sujet de ce verset, n'avaient pas été brisées, la Torah n'aurait jamais été oubliée du peuple juif, car la Torah aurait été gravée dans son cœur.
Rav Aḥa bar Ya'akov a dit : Si les tablettes n'avaient pas été brisées, aucune nation ni langue n'aurait jamais régné sur elles, comme il est dit : « Gravé » ; ne le lisez pas gravé [ḥarut] mais plutôt la liberté [ḥeirut].
De même, Rav Mattana a dit : Quel est le sens de ce qui est écrit : « Le puits que les princes ont creusé, que les nobles du peuple ont creusé, avec le sceptre, avec leurs bâtons. Et du désert ils allèrent à Mattanah » (Nombres 21 :18) ? Si une personne se rend humble comme ce désert ouvert à tous et sur lequel chacun marche, son étude de la Torah perdurera et lui sera offerte en cadeau (mattana). Et sinon, son étude de la Torah ne durera pas.
La Guemara raconte que Rav Yosef avait un grief contre Rava, fils de Rav Yosef bar Ḥama, qui est généralement appelé dans la Guemara simplement sous le nom de Rava, et qu'en raison de ce grief, les deux ne se rencontreront jamais. Lorsque la veille de Yom Kippour arriva, Rava dit : J'irai l'apaiser. Il alla trouver le serviteur du Rav Yossef qui lui préparait une coupe de vin. Il dit au serviteur : Donnez-le-moi et je le mélangerai. Il l'a donné à Rava et Rava l'a mélangé. Rav Yosef était aveugle et ne pouvait pas voir son visiteur, mais lorsqu'il goûta le vin, il dit : Ce mélange est similaire au mélange de Rava, fils de Rav Yosef bar Ḥama, qui ajoutait de l'eau supplémentaire au vin. Rava lui dit : C'est moi.
Rav Yossef lui dit : Ne t'assieds pas à genoux avant de m'avoir expliqué ces versets : Quelle est la signification de ce qui est écrit : « Et du désert jusqu'à Mattanah ; et de Mattanah à Nahaliel; et de Nahaliel à Bamoth ; et depuis Bamoth jusqu’à la vallée des champs de Moab, jusqu’au sommet du Pisgah, qui regarde vers le désert » (Nombres 21 : 19-20) ?
Rava lui dit : Si une personne se rend humble comme ce désert ouvert à tous et sur lequel tout le monde marche, la Torah lui sera donnée en cadeau [mattana]. Et une fois qu'il lui est donné en cadeau, il en hérite [neḥalo] et Dieu [El] en fait son héritage, comme il est dit : « Et de Mattanah à Nahaliel ». Et une fois que Dieu en a fait Son héritage, il s'élève vers la grandeur, comme il est dit : « Et depuis Nahaliel jusqu'à Bamoth », ce qui signifie hauteurs.
Et s’il s’enorgueillit, le Saint, Béni soit-Il, l’abaisse, comme il est dit : « Et de Bamoth à la vallée ». Et s’il se repent, le Saint, Béni soit-Il, le relève, comme il est dit : « Toute vallée sera élevée » (Isaïe 40 : 4).
Rav Huna a dit : Quelle est la signification de ce qui est écrit : « Votre troupeau y a trouvé une demeure ; Toi, ô Dieu, prépare ta bonté pour les pauvres » (Psaume 68 :11) ? Si une personne se comporte comme un animal qui piétine sa proie et la mange immédiatement, sans se soucier de sa nourriture, c'est-à-dire si un savant revoit immédiatement ce qu'il a entendu de son professeur ; et certains disent, comme un animal qui souille et mange, c'est-à-dire que si un savant ne tient pas particulièrement à maintenir son honneur pendant son étude de la Torah, tout comme un animal ne se soucie pas de la qualité de sa nourriture, son étude de la Torah perdurera. Et sinon, son étude de la Torah ne durera pas. Et s'il le fait, le Saint, Béni soit-Il, lui préparera lui-même une fête, comme il est dit : « Toi, ô Dieu, prépare de ta bonté pour les pauvres », indiquant que Dieu dans sa bonté préparera lui-même un régal pour ce pauvre.
Rabbi Hiyya bar Abba a dit que Rabbi Yohanan a dit : Quelle est la signification de ce qui est écrit : « Celui qui garde le figuier mangera ses fruits » (Proverbes 27 :18) ? Pourquoi les sujets de la Torah étaient-ils comparés à un figuier ? Tout comme ce figuier,

Daf-54b

Chaque fois qu'on y cherche des figues à manger, on y trouve des figues, car les figues d'un arbre ne mûrissent pas toutes d'un coup, de sorte qu'on peut toujours trouver une figue récemment mûre, de même pour les questions de la Torah. Chaque fois qu’une personne les médite, elle y trouve une nouvelle signification.
Rabbi Shmuel bar Naḥmani a dit : Quelle est la signification de ce qui est écrit : « Une biche aimante et un chevreuil gracieux, que ses seins vous satisfassent en tout temps, et soyez toujours ravis de son amour » (Proverbes 5 : 19) ? Pourquoi les questions de Torah étaient-elles comparées à une biche ? Pour vous dire que, tout comme la biche, son ventre est étroit et qu'elle est chérie par sa compagne à chaque heure comme la première heure, de même les questions de la Torah sont chéries par ceux qui les étudient à chaque heure comme la première. heure.
« Et un œuf gracieux » est expliqué comme suit : Que la Torah accorde la grâce à ceux qui l'étudient. « Laissez ses seins vous satisfaire à tout moment » ; pourquoi les choses de la Torah étaient-elles comparées à un sein ? Tout comme avec le sein, chaque fois qu'un bébé y cherche du lait à téter, il y trouve du lait, de même pour les matières de la Torah. Chaque fois qu’une personne les médite, elle y trouve un nouveau sens.
« Et sois toujours ravie de son amour » ; votre amour pour la Torah doit toujours vous distraire des affaires du monde, comme ce fut le cas avec Rabbi Elazar ben Pedat. Ils disaient de lui, de Rabbi Elazar, qu'il s'asseyait et étudiait la Torah sur le marché inférieur de Tzippori, et que son manteau gisait sur le marché supérieur de Tzippori. Son esprit était tellement concentré sur l’étude de la Torah qu’il agissait de cette manière inhabituelle. À cet égard, la Guemara rapporte qu'il a été enseigné dans une baraïta que Rabbi Yitzhak ben Elazar a dit : Un jour, un homme est venu prendre ce manteau pour lui-même et a trouvé dessus un serpent qui le gardait.
Dans un éloge supplémentaire de la Torah et de ceux qui l'étudient, un Sage de l'école de Rav Anan a enseigné : Quelle est la signification de ce qui est écrit : « Vous qui montez sur des ânes blancs, vous qui êtes assis sur de riches tissus, et vous qui parcourez le chemin, racontez-le » (Juges 5 :10) ? « Vous qui montez sur des ânes blancs » ; ce sont des érudits de la Torah, qui voyagent de ville en ville et de province en province pour étudier la Torah. Les « Blancs [tzeḥorot] » sont ceux qui rendent la Torah claire à midi [tzahorayim], c'est-à-dire qui rendent la Torah compréhensible. « Vous qui êtes assis sur des canapés [midin] » fait référence à ceux qui jugent [danin] d'un jugement absolument vrai. « Et vous qui marchez » ; ce sont les maîtres de la Bible, qui sont les moins importants des savants. "D'ailleurs"; ce sont les maîtres les plus importants de la Mishna. « Parlez-en » ; ce sont les maîtres du Talmud, les plus importants de tous, car toutes leurs conversations portent sur des questions de Torah.
La Guemara continue sur ce sujet : Rav Sheizvi a dit au nom de Rabbi Elazar ben Azarya : Quel est le sens de ce qui est écrit : « Le paresseux [remiyya] ne rôtira pas [yaḥarokh] sa prise » (Proverbes 12 : 27) ) ? Le chasseur trompeur [rammai] ne vivra pas [yiḥyeh] longtemps [ya'arikh]. Un chasseur fourbe continue de chasser de plus en plus d'animaux sans s'accrocher aux animaux qu'il a déjà capturés. De même, quelqu’un qui continue à étudier de nouvelles matières sans revoir ce qu’il a déjà appris ne réussira pas.
Rav Sheshet a dit : Un chasseur trompeur aura-t-il quelque chose à rôtir ? Celui qui agit de cette manière est un imbécile, mais il est difficile de le qualifier de fourbe.
Lorsque Rav Dimi vint d'Eretz Israël en Babylonie, il dit : C'est comparable à un chasseur qui chasse des oiseaux ; s'il brise les ailes des oiseaux un à un au fur et à mesure qu'il les capture, de sorte qu'ils ne puissent plus s'envoler, sa proie sera sécurisée, et sinon, elle ne le sera pas. Selon cette explication, le mot rammai est interprété comme rusé plutôt que trompeur. Un chasseur rusé sécurise sa proie ; de même, un étudiant rusé révise chaque leçon et retient ainsi ce qu'il apprend.
De même, Rabba a dit que Rav Seḥora a dit que Rav Huna a dit : Quelle est la signification de ce qui est écrit : « La richesse acquise par la vanité [hevel] sera diminuée ; mais celui qui rassemble peu à peu augmentera » (Proverbes 13 :11) ? Si une personne transforme sa Torah en paquets [ḥavilot, dérivé du mot hevel en remplaçant le heh par un ḥet], en étudiant de grandes quantités en même temps, sa Torah diminuera. Et sinon, c'est-à-dire s'il apprend petit à petit et révise ce qu'il a appris, celui qui rassemble petit à petit grandira.
Rabba a dit : Les Sages le savent, mais ils le transgressent néanmoins, c'est-à-dire qu'ils ne tiennent pas compte de ce conseil. Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit : Je l'ai fait, en apprenant petit à petit et en révisant régulièrement ce que j'avais appris, et mon apprentissage a effectivement perduré.
La Guemara continue de discuter des méthodes d’étude de la Torah. Les Sages ont enseigné la baraita suivante : Quel était l’ordre d’enseignement de la Loi Orale ? Comment la loi orale a-t-elle été enseignée pour la première fois ? Moïse a appris directement de la bouche du Tout-Puissant. Aaron entra et s'assit devant lui, et Moïse lui enseigna la leçon telle qu'il l'avait apprise de Dieu. Aaron s'écarta et s'assit à la gauche de Moïse. Les fils d'Aaron entrèrent et Moïse leur enseigna la leçon pendant qu'Aaron écoutait. Les fils d'Aaron s'écartèrent ; Elazar était assis à droite de Moïse et Itamar était assis à gauche d'Aaron. Rabbi Yehuda n'était pas d'accord avec le premier tanna en ce qui concerne la disposition des sièges et dit : En fait, Aaron reviendrait s'asseoir à la droite de Moïse. Les anciens entrèrent et Moïse leur donna la leçon. Les anciens s’écartèrent, et toute la nation entra et Moïse leur donna la leçon. Aaron avait donc entendu la leçon quatre fois, ses fils l'avaient entendue trois fois, les anciens l'avaient entendue deux fois et la nation entière l'avait entendue une fois.
Moïse partit ensuite vers sa tente, et Aaron enseigna aux autres la leçon telle qu'il l'avait apprise de Moïse. Aaron partit alors et ses fils donnèrent la leçon aux autres. Ses fils partirent alors et les anciens donnèrent leur leçon au reste du peuple. C'est pourquoi tout le monde, Aaron, ses fils, les anciens et tout le peuple, entendirent quatre fois la leçon enseignée par Dieu.
De là, Rabbi Eliezer a dit : Une personne est obligée d'enseigner sa leçon à son élève quatre fois. Et cela s'ensuit à titre de déduction a fortiori : Si Aaron, qui a appris de Moïse lui-même, et que Moïse avait reçu la Torah directement de la bouche du Tout-Puissant, avait besoin de ce régime ; un étudiant ordinaire qui apprend de la bouche d'un professeur ordinaire, à plus forte raison doit-il revoir ses études quatre fois.
Rabbi Akiva dit : D'où tirons-nous qu'une personne est obligée d'enseigner à son élève jusqu'à ce qu'il apprenne la matière et la comprenne ? Comme il est dit : « Maintenant donc, écrivez pour vous ce cantique, et enseignez-le aux enfants d’Israël ; mets-le dans leur bouche, afin que ce chant soit pour moi un témoignage contre les enfants d'Israël » (Deutéronome 31 : 19). Ce verset indique qu'il faut enseigner la Torah aux autres. Et d'où vient-on qu'il faut enseigner à ses élèves jusqu'à ce que la matière soit organisée dans leur bouche ? Comme il est dit : « Mettez-le dans leur bouche », afin qu’ils soient capables de l’enseigner aux autres.
Et d’où vient qu’un enseignant doit montrer à ses élèves les raisons de ses enseignements ? Comme il est dit : « Voici les jugements que vous leur présenterez » (Exode 21 : 1), ce qui indique que la leçon doit être présentée de manière logique aux étudiants.
Concernant la manière dont la loi orale était enseignée, la Guemara demande : Ils auraient tous dû étudier quatre fois auprès de Moïse lui-même. La Guemara répond : L'enseignement a été divisé de cette manière afin de rendre honneur à Aaron et à ses fils, et aussi pour rendre honneur aux anciens.
La Guemara demande pourquoi une méthode différente n'a pas été adoptée, une méthode qui aurait entraîné moins de problèmes pour Moïse : Aaron aurait dû entrer et étudier auprès de Moïse ; ses fils auraient alors dû entrer et étudier auprès d'Aaron ; les anciens auraient alors dû entrer et étudier auprès des fils d'Aaron ; et ensuite ils auraient dû sortir et instruire tout le peuple juif. La Guemara répond : Puisque Moïse avait étudié directement de la bouche du Tout-Puissant, il serait plus efficace pour chacun d'entendre la Torah au moins une fois de Moïse lui-même.
Le Maître a dit dans la baraita que Rabbi Yehuda dit : En fait, Aaron revenait s'asseoir à la droite de Moïse, c'est-à-dire que peu importe le nombre de personnes présentes, Aaron s'asseyait toujours à la droite de Moïse. La Guemara demande : Selon qui l'opinion a-t-elle été enseignée dans une baraita traitant des règles de l'étiquette : Si trois personnes marchaient le long du chemin, l'enseignant devrait marcher au milieu et le plus grand des deux élèves devrait être à sa droite. et le plus petit devrait être à sa gauche ? Devons-nous dire que c’est l’opinion de Rabbi Yehuda et non celle des Sages ? Selon les Sages, le plus grand des deux élèves doit être positionné à gauche du professeur de manière à ce que le côté droit de l'élève soit face à son professeur.
La Guemara répond : Vous pouvez même dire que cette baraïta a été enseignée conformément à l'opinion des Sages, et la raison pour laquelle ils ont dit qu'Aaron est resté à la gauche de Moïse même après l'entrée des autres est due à la difficulté qu'aurait eu Aaron s'il l'avait fait. se lever et se rasseoir.
Après avoir discuté de l'importance de réviser son étude de la Torah, la Guemara raconte que le rabbin Perida avait un certain élève à qui il devait enseigner quatre cents fois, et alors seulement il apprendrait la matière, car il était incapable de la comprendre autrement. Un jour, ils demandèrent la présence du rabbin Perida pour une question de mitsva après la leçon. Le rabbin Perida a enseigné quatre cents fois à son élève comme d'habitude, mais cette fois, l'élève n'a pas réussi à apprendre la matière.
Rabbi Perida lui dit : Qu'est-ce qui est différent maintenant que tu ne parviens pas à comprendre la leçon ? Il lui dit : Depuis le moment où ils ont dit au Maître qu'il y avait une affaire de mitsva pour laquelle il était nécessaire, mon esprit était distrait de la leçon et à chaque instant je disais : Maintenant le Maître va se lever, maintenant le Maître va se lève pour aller accomplir la mitsva et il ne terminera pas la leçon. Rabbi Perida lui dit : Fais attention cette fois et je t'enseignerai, et sache que je ne partirai pas tant que tu n'auras pas pleinement maîtrisé la leçon. Il lui apprit encore quatre cents fois.
En raison du grand dévouement du Rabbin Perida envers ses étudiants, une Voix Divine apparut et lui dit : Est-il préférable pour toi que quatre cents ans soient ajoutés à ta vie, ou que toi et le reste de ta génération mérites le Monde ? -venir? Il a déclaré : Je préfère que ma génération et moi méritions le Monde à Venir. Le Saint, Béni soit-Il, dit aux anges : Donnez-lui les deux ; il vivra une très longue vie et lui et le reste de sa génération mériteront le Monde à Venir.
La Guemara poursuit sa discussion concernant les méthodes d’étude de la Torah : Rav Hisda dit : La Torah ne peut être acquise qu’avec des signes mnémoniques qui aident à la mémoire, comme il est dit : « Mettez-la dans leur bouche ». Ne lisez pas la phrase comme : Mettez-le [simah], mais plutôt comme : Son signe [simanah], indiquant ainsi que les signes mnémotechniques aident à mémoriser le matériel.
Rav Taḥalifa de l'Occident, c'est-à-dire d'Eretz Israël, a entendu cette déclaration et est allé la dire devant Rabbi Abbahu, qui a dit : Vous apprenez cette idée de là ; nous l'apprenons d'ici, comme le dit le verset : « Établissez-vous des panneaux indicateurs [tziyyunim] ; établissez des repères » (Jérémie 31 :20), ce qui signifie : Établissez des signes mnémotechniques pour la Torah. Et d’où peut-on déduire que ce terme tziyyun désigne un signe ? Comme il est écrit dans un verset différent : « Et quand ceux qui passent par le pays traversent le pays, et que quelqu'un voit un ossement humain, il dressera un signe [tziyyun] à côté de lui » (Ézéchiel 39 : 15), c'est-à-dire : un signe qu'il y a une source d'impureté rituelle à cet endroit.
Rabbi Eliezer a dit que nous apprenons cette même idée d'ici : « Dis à la sagesse : tu es ma sœur, et appelle l'intelligence ta parente [moda] » (Proverbes 7 : 4), ce qui signifie : Établis des signes [moda'im] qui transmettre la connaissance de la Torah. Rava a dit à propos de ce verset : Fixez des heures fixées [mo'adim] pour l'étude de la Torah.

Daf-55a

Et cette idée, selon laquelle il faut faire de grands efforts pour conserver sa connaissance de la Torah, est conforme à ce qu'a dit Avdimi bar Ḥama bar Dosa : Quelle est la signification de ce qui est écrit : « Ce n'est pas au ciel… ni au-delà du mer » (Deutéronome 30 :12-13) ? « Ce n'est pas au ciel » indique que si c'était au ciel, il faudrait monter après lui, et si c'était au-delà de la mer, il faudrait traverser après lui, car il faut déployer tous les efforts nécessaires pour atteindre étudier la Torah.
Exposant le verset différemment, Rava a dit : « Ce n'est pas au ciel » signifie que la Torah ne peut pas être trouvée chez quelqu'un qui élève son esprit vers elle, comme les cieux, c'est-à-dire, il pense que son esprit est au-dessus de la Torah et il ne le fait pas. besoin d'un professeur; on ne le trouve pas non plus chez quelqu'un qui élargit son esprit, comme la mer, c'est-à-dire qui pense qu'il sait tout ce qu'il y a à savoir sur le sujet qu'il a appris.
Rabbi Yohanan a dit : « Elle n’est pas au ciel » signifie que la Torah ne se trouve pas chez les hautains, ceux qui élèvent leur image comme s’ils étaient au ciel. « Il n'est pas non plus au-delà de la mer » signifie qu'on ne le trouve pas parmi les marchands ou les commerçants qui voyagent constamment et n'ont pas le temps d'étudier correctement la Torah.
Après la longue digression agadique, la Guemara revient au thème de la mishna, prolongeant la périphérie d'une ville. Les Sages ont enseigné dans la Tosefta : Comment étendre les limites des villes ? Si la ville est longue, en forme de rectangle, la limite du Chabbat est mesurée à partir de la limite telle quelle. Si la ville est ronde, on lui crée des coins simulés, la rendant carrée, et la limite du Shabbat est mesurée à partir de là. S'il est carré, on ne lui crée pas de coins supplémentaires. Si la ville était large d’un côté et étroite de l’autre, on la considérerait comme si les deux côtés étaient d’égale longueur, s’ajoutant au côté étroit pour former un carré.
Si une maison dans une rangée d'habitations faisait saillie comme une tourelle, ou si deux maisons faisaient saillie comme deux tourelles, on les considère comme si une corde était tendue sur leur bord extérieur le long de la ville, et on mesure deux mille coudées. à partir de là. Si la ville avait la forme d'un arc ou de la lettre grecque gamma, on la considère comme si l'espace intérieur était plein de maisons et de cours, et on mesure deux mille coudées à partir de là.
La Guemara procède à l'analyse de la Tosefta. Le Maître dit : Si la ville est longue, la limite du Chabbat est mesurée à partir de la limite telle qu'elle est. La Guemara exprime sa surprise : C'est évident. La Guemara explique : Il était nécessaire d'enseigner cette halakha uniquement dans le cas où la ville est longue et étroite. De peur que vous ne disiez : donnons à sa largeur la dimension de sa longueur et considérons la ville comme si elle était carrée, cela nous apprend que nous ne le faisons pas.
La Tosefta a déclaré : Si la ville est carrée, on ne lui crée pas de coins supplémentaires. Une fois de plus, la Guemara demande : C'est évident. La Guemara répond : Il était nécessaire d'enseigner cette halakha uniquement dans le cas où la forme de la ville est carrée mais ce carré n'est pas aligné avec les quatre directions du monde, c'est-à-dire le nord, le sud, l'est et l'ouest. De peur que vous ne disiez : alignons le carré avec les quatre directions du monde, cela nous apprend que cela ne se fait pas.
La Tosefta a également déclaré : Si une maison dans une rangée d'habitations dépassait comme une tourelle, ou si deux maisons dépassaient comme deux tourelles, on les considère comme si une corde était tendue sur leur bord extérieur le long de la ville, et on mesure deux mille coudées à partir de là. La Guemara demande : Maintenant, si à propos d'une maison, vous avez dit d'étendre les limites de la ville, à propos de deux maisons, est-il nécessaire de le dire ?
La Guemara répond : Il était nécessaire d'enseigner cette halakha uniquement dans le cas où les deux maisons faisaient saillie sur deux côtés différents de la ville. Ne dites pas : lorsqu'une maison dépasse d'un côté, nous disons que la ville s'étend même grâce à une seule maison, mais si les maisons dépassent des deux côtés, nous ne le disons pas ; elle nous apprend donc à considérer la ville comme si elle s’étendait des deux côtés.
La Tosefta disait : Si la ville avait la forme d'un arc ou de la lettre grecque gamma, on la considère comme si l'espace intérieur était plein de maisons et de cours, et on mesure deux mille coudées à partir de là. Rav Huna a dit : En ce qui concerne une ville en forme d'arc, la distinction suivante s'applique : S'il y a moins de quatre mille coudées entre les deux extrémités de l'arc, de sorte que les limites du Chabbat mesurées à partir des deux extrémités de la ville se chevauchent, l'espace intérieur de l'arc est considéré comme s'il était rempli de maisons, et l'on mesure la limite de Shabbat de la ville à partir de la corde imaginaire tendue entre les deux extrémités de l'arc. Mais si ce n’est pas le cas et que la distance entre les deux extrémités de l’arc est de quatre mille coudées ou plus, on mesure la limite de Chabbat à partir de l’arc lui-même.
La Guemara demande : Rav Huna a-t-il réellement dit que la distance entre deux sections d'une même ville, ce qui en fait des entités distinctes, est de quatre mille coudées ? Rav Huna n'a-t-il pas dit : à propos du mur d'une ville qui a été percé, même s'il y a un écart entre deux sections de la ville, la ville est toujours considérée comme une seule entité si la brèche ne dépasse pas 141⅓ coudées ? Cependant, si la violation est plus large, les deux sections sont considérées comme des entités distinctes. Apparemment, une distance de 141⅓ coudées suffit pour séparer deux sections d’une ville et en faire des entités distinctes.
Rabba bar Ulla a dit : Ce n'est pas difficile. Ici, où Rav Huna parle de quatre mille coudées, il fait référence à un cas où la brèche n'est que d'un côté, l'autre côté, l'arc, étant habité ; mais là, où il parle de 141⅓ coudées, il fait référence à un cas où la brèche se fait de deux côtés, ce qui fait véritablement de la ville deux entités distinctes.
La Guemara demande : Si oui, que nous enseigne Rav Huna dans le cas de la brèche dans le mur de la ville, qu'on attribue un karpef, une superficie mesurant un peu plus de soixante-dix coudées, à cette section de la ville et un karpef à cette section de la ville. la ville? Rav Huna n'a-t-il pas déjà dit cela à une occasion ? Comme nous l’avons appris dans une mishna :

Daf 55b

On attribue un karpef à chaque ville, c'est-à-dire qu'une superficie d'un peu plus de soixante-dix coudées est ajoutée aux limites d'une ville et à partir de là est mesurée la limite du Shabbat ; c'est la déclaration du rabbin Meir. Et les Sages disent : Ils ont parlé de la mesure d'un karpef uniquement en ce qui concerne l'espace entre deux villes adjacentes, c'est-à-dire que si les villes adjacentes sont séparées par une distance plus courte que cela, elles sont considérées comme une seule ville.
Et il a été déclaré que les amora'im contestaient cette question. Rav Huna a dit : Un karpef est ajouté à cette ville et un autre karpef est ajouté à cette ville, de sorte que tant que les villes ne sont pas séparées par une distance d'un peu plus de 141 coudées, elles sont considérées comme une seule entité. Et Hiyya bar Rav dit : On ne leur attribue qu'un seul karpef. En conséquence, Rav Huna a déjà déclaré que la mesure d'un karpef est ajoutée aux deux villes pour déterminer si elles sont suffisamment proches pour être considérées comme une seule entité.
La Guemara répond : Il est nécessaire que Rav Huna précise cette halakha dans les deux cas, car s'il nous l'avait enseignée seulement ici, dans le cas du mur brisé, on aurait pu dire qu'un karpef est attribué à chaque ville uniquement. dans ce cas, parce qu'il y avait dès le départ un aspect de permissivité, à savoir que les deux sections formaient à l'origine une seule ville. Mais là, à propos des deux villes, dire que ce n'est pas le cas et que les deux villes ne sont considérées comme une seule que si elles sont séparées de moins que la mesure d'un seul karpef.
Et s'il nous l'avait enseigné seulement là-bas, en ce qui concerne les deux villes, on aurait pu dire que c'est seulement dans ce cas qu'un karpef est attribué à chaque ville car un karpef serait trop exigu pour l'usage des deux villes. Mais ici, dans le cas du mur brisé, où un karpef ne serait pas trop à l'étroit pour pouvoir utiliser les deux sections, puisque l'espace vacant se trouve à l'intérieur de la ville, dans une zone qui n'avait pas été utilisée de cette façon avant la construction du mur. violé, disons que ce n’est pas le cas et qu’un seul karpef suffit. Il était donc nécessaire d’énoncer cette halakha dans les deux cas.
La Guemara demande : Et quelle distance peut-il y avoir entre la corde de l'arc imaginaire et le centre de l'arc dans une ville en forme d'arc ? Rabba bar Rav Huna a dit : Deux mille coudées. Rava, fils de Rabba bar Rav Huna, a dit : Même plus de deux mille coudées.
Abaye a dit : Il va de soi, conformément à l'opinion de Rava, fils de Rabba bar Rav Huna, que si l'on le souhaite, il peut revenir et aller n'importe où dans la proue en passant par les maisons. Puisque l'on peut toujours marcher jusqu'au bout de la ville et que, de là, il est autorisé à parcourir la ligne de la corde imaginaire, il devrait également être autorisé à marcher du milieu de l'arc à la corde, même si la distance est grande. plus de deux mille coudées.
Nous avons appris dans la Mishna : S'il y avait des restes de murs hauts de dix palmes à la périphérie d'une ville, ils sont considérés comme faisant partie de la ville, et la limite du Chabbat est mesurée à partir d'eux. La Guemara demande : Quels sont ces restes ? Rav Yehuda a dit : Trois cloisons sans toit, qui sont considérées comme faisant partie de la ville même si elles ne constituent pas une maison proprement dite.
Le dilemme a été posé devant les Sages : dans le cas de deux cloisons surmontées d'un toit, quelle est la halakha ? Cette structure est-elle également traitée comme une maison ? Venez entendre une preuve de la Tosefta : Voici les structures qui sont incluses dans l'extension de la ville : Un monument [nefesh] au-dessus d'une tombe qui mesure quatre coudées sur quatre coudées ; et un pont ou une tombe dans lequel se trouve une résidence ; et une synagogue dans laquelle se trouve une résidence pour le sacristain ou le préposé à la synagogue, et qui est utilisée non seulement pour les services de prière à des heures précises ; et un temple idolâtre dans lequel se trouve une résidence pour les prêtres ; et de même, les écuries et les magasins pour chevaux dans les champs où se trouve une résidence ; et de petites tours de guet dans les champs ; et de même, une maison sur une île dans la mer ou dans un lac, située à soixante-dix coudées de la ville ; toutes ces structures sont incluses dans les limites de la ville.
Et ces structures ne sont pas comprises dans les limites d'une ville : Un tombeau percé des deux côtés, d'ici jusqu'à là, c'est-à-dire d'un côté jusqu'à l'autre ; et de même, un pont et une tombe qui n'ont pas de résidence ; et une synagogue qui n'a pas de résidence pour le sacristain ; et un temple idolâtre qui n'a pas de résidence pour les prêtres ; et de même, les écuries et les entrepôts dans les champs qui n'ont pas de résidence et ne sont donc pas utilisés pour l'habitation humaine ; et une citerne, et un fossé d'eau allongé, et une grotte, c'est-à-dire une citerne couverte, et un mur, et un pigeonnier dans le champ ; et de même, une maison sur un bateau qui n'est pas située en permanence à moins de soixante-dix coudées de la ville ; toutes ces structures ne sont pas incluses dans les limites de la ville.
En tout cas, on enseignait qu'un tombeau percé de part et d'autre, d'ici à là, n'était pas compris dans les limites de la ville. Quoi, cela ne fait-il pas référence au cas où il y a un toit sur le tombeau et où les deux murs restants ne sont pas inclus dans les limites de la ville même s'ils ont un toit ? La Guemara répond : Non, la Tosefta fait référence à un cas où il n'y a pas de toit sur le tombeau.
La Guemara demande : Une maison sur une île dans la mer, à quoi convient-elle si elle ne fait pas réellement partie de la zone habitée ? Rav Pappa a dit : Il s'agit d'une maison utilisée pour y déplacer les ustensiles d'un navire pour les stocker.
La Guemara soulève une autre question à propos de la Tosefta : Et une grotte située à la périphérie d'une ville n'est-elle vraiment pas incluse dans son extension ? Rabbi Hiyya n'a-t-il pas enseigné dans une baraita : Une grotte est incluse dans son extension ? Abaye a déclaré : Cette affirmation s'applique lorsqu'il y a une structure construite à son entrée, qui est traitée comme une maison à la périphérie de la ville.
La Guemara demande : S’il y a une structure à l’entrée de la grotte, pourquoi la grotte est-elle mentionnée ? Qu'il déduise la halakha selon laquelle elle est traitée comme une maison à cause de la structure elle-même. La Guemara répond : Non, cela n'est nécessaire que dans le cas où la grotte sert à compléter la structure, c'est-à-dire lorsque la surface de la structure et de la grotte combinées n'est que de quatre coudées sur quatre, ce qui est la taille minimale d'une maison.
La discussion concernant la mesure des limites du Shabbat fait référence à une ville correctement construite. Rav Huna a dit : Ceux qui habitent dans des huttes, c'est-à-dire dans des masures au toit de chaume et de branches de saule, ne sont pas considérés comme des habitants d'une ville. Par conséquent, on ne mesure pour eux la limite de Chabbat qu’à partir de l’entrée de leur maison ; les cabanes ne sont pas regroupées et considérées comme une ville.
Rav Hisda a soulevé une objection : La Torah déclare à propos du peuple juif dans le désert : « Et ils campèrent près du Jourdain, depuis Beit-HaYeshimot jusqu'à Avel-Shittim dans les plaines de Moab » (Nombres 33 :49), et Rabba bar bar Ḥana a dit que Rabbi Yoḥanan a dit : J'ai moi-même vu cet endroit, et c'est trois parasanges [parsa], l'équivalent de douze mil, par trois parasanges.
Et il était enseigné dans une baraita : Lorsqu'ils déféquaient dans le désert, ils ne déféquaient pas devant eux, c'est-à-dire devant le camp, et non à leurs côtés, par respect pour la Présence Divine ; ils le feraient plutôt derrière le camp. Cela indique que même le Chabbat, lorsque les gens avaient besoin de déféquer, ils parcouraient toute la longueur du camp, qui était considérablement plus long que deux mille coudées, ce qui équivaut à un million de coudées. Il est évident que le campement du peuple juif était considéré comme une ville malgré le fait qu'il n'était composé que de tentes. Comment, alors, Rav Huna a-t-il dit que ceux qui vivent dans des huttes ne sont pas considérés comme des citadins ?
Rava lui dit : Les bannières du désert, tu dis ? Citez-vous une preuve de la pratique du peuple juif alors qu'il voyageait à travers le désert selon ses bannières tribales ? Puisqu'il est écrit à leur sujet : « Ils campèrent selon le commandement du Seigneur, et ils partirent selon le commandement du Seigneur » (Nombres 9 :20), elle était considérée comme une résidence permanente pour eux. Un camp établi conformément à la parole de Dieu est considéré comme un établissement permanent.
Rav Hinnana bar Rav Kahana a dit que Rav Ashi a dit : S'il y a trois cours de deux maisons correctement construites parmi un règlement de huttes, elles ont été établies comme règlement permanent, et la limite de Shabbat est mesurée à partir du bord du règlement.
Au sujet des gens qui habitent dans des huttes, Rav Yehuda a dit que Rav a dit : Ceux qui habitent dans des huttes, comme les bergers qui passent d'un endroit à un autre et ne restent au même endroit que pendant une brève période, et les voyageurs du désert, leurs les vies ne sont pas des vies, c'est-à-dire qu'ils mènent des vies extrêmement difficiles et que leurs femmes et leurs enfants ne sont pas toujours les leurs, comme nous l'expliquerons ci-dessous.
Cela a également été enseigné dans la baraita suivante : Eliezer de Biriyya dit : Ceux qui habitent dans des huttes sont comme ceux qui habitent dans des tombes. Et à propos de celui qui épouse ses filles, le verset dit : « Maudit soit celui qui couche avec une bête quelconque » (Deutéronome 27 :21).
La Guemara demande : Quelle est la raison de cette déclaration dure à l'égard des filles de ceux qui habitent dans des huttes ou voyagent dans les déserts ? Ulla a déclaré : Ils n'ont pas de bains publics et les hommes doivent donc parcourir une distance importante pour se baigner. On craint que pendant leur absence, leurs femmes commettent l'adultère et que, par conséquent, leurs enfants ne soient pas vraiment les leurs. Et Rabbi Yoḥanan dit : Parce qu’ils sentent quand l’un l’autre s’immerge. Tout comme les hommes, les femmes doivent parcourir une distance importante pour pouvoir se plonger dans un bain rituel. Comme le village est très petit et que chacun sait quand les femmes vont se baigner, il est possible qu'un homme sans scrupules utilise cette information pour entretenir des relations adultères avec elles en les suivant et en profitant du fait qu'elles sont seules.
La Guemara demande : Quelle est la différence pratique entre les explications d’Ulla et de Rabbi Yoḥanan ? La Guemara explique : Il y a une différence pratique entre eux dans le cas où il y a une rivière adjacente à la maison, et elle est adaptée à l'immersion mais pas à la baignade. Par conséquent, les femmes n’auraient pas besoin d’aller loin pour s’immerger, mais les hommes devraient quand même parcourir une distance importante pour se baigner.
Après avoir mentionné divers lieux de résidence, la Guemara cite ce que Rav Huna a dit : Dans toute ville où il n'y a pas de légumes, un érudit de la Torah n'est pas autorisé à y résider pour des raisons de santé. La Guemara demande : Est-ce à dire que les légumes sont bénéfiques pour la santé d'une personne ? N'a-t-il pas été enseigné dans une baraita : Trois choses augmentent le gaspillage, courbent la stature et enlèvent un cinq centième de la lumière des yeux d'une personne ; et ils sont

Daf56a

pain grossier, fait de farine grossière qui n'a pas été soigneusement tamisée, de bière nouvelle et de légumes. Cela indique que les légumes sont nocifs pour le bien-être. La Guemara répond : Ce n'est pas difficile. Cette déclaration du Rav Huna fait référence à l'ail et aux poireaux, qui sont bénéfiques ; cette baraita fait référence à d'autres légumes qui sont nocifs. Comme on l'enseigne dans une baraita : L'ail est un légume sain ; les poireaux sont à moitié légume, ce qui signifie qu’ils sont moitié moins sains. Si on a vu du radis, on a vu un élixir de vie, car il est très bénéfique pour l'organisme.
La Guemara demande : N'a-t-on pas enseigné dans une baraita différente : Si du radis a été vu, une drogue mortelle a été vue ? La Guemara répond : Ce n'est pas difficile. Ici, dans la baraita qui déprécie le radis, il fait référence à ses feuilles ; là, dans la baraita qui fait l'éloge du radis, il fait référence aux racines. Alternativement, il s’agit ici de l’été, lorsque le radis est bénéfique ; là, il fait référence à l'hiver, où il est nocif.
Au sujet des attributs des différents lieux, Rav Yehuda a également déclaré que Rav a dit : Dans toute ville qui a de nombreuses montées et descentes, ce qui peut être éprouvant pour le corps, les gens et les animaux meurent la moitié de leurs jours, c'est-à-dire la moitié de leur vie. espérance de vie. La Guemara exprime sa surprise : vous vient-il à l'esprit que Rav voulait vraiment dire qu'ils meurent prématurément ? Même dans ces villes, on sait qu’ils ont une espérance de vie régulière. Dites plutôt : ils vieillissent la moitié de leurs jours, c'est-à-dire qu'ils vieillissent prématurément à cause de l'effort nécessaire pour monter et descendre les pentes. De même, Rav Huna, fils du Rav Yehoshua, a déclaré : Les montées et descentes entre Beit Biri et Beit Neresh, mon lieu de résidence, m'ont fait vieillir prématurément.
En ce qui concerne les mesures des limites d'une ville, les Sages ont enseigné la baraita suivante : Si, pour mesurer la limite de Chabbat, on arrive à quadriller une ville, c'est-à-dire à étendre les limites de la ville pour inclure toutes ses saillies dans un espace imaginaire. carré, il le quadrille de manière à ce que les côtés du carré s'alignent avec les quatre directions du monde. Il place le côté nord de la place pour qu'il soit aligné avec le nord du monde, et son côté sud pour qu'il s'aligne avec le sud du monde. Et votre signe par lequel vous pouvez reconnaître les directions du monde est le suivant : La constellation de la Grande Ourse est au nord et le Scorpion est au sud. Les directions de la ville sont déterminées par ces constellations.
Rabbi Yosei dit : Si l'on ne sait pas comment mettre la ville au carré en fonction des quatre directions du monde en se basant sur les constellations, il devrait la mettre au carré en se basant sur les saisons, bien que ce soit moins précis. Comment ça? Là où le soleil se lève et se couche le jour le plus long de l'année, le solstice d'été, cette route du soleil est la face du nord. Le soleil se lève au nord-est et se couche au nord-ouest, et se déplace ainsi d'est en ouest à travers le nord du monde. A l’inverse, là où le soleil se lève et se couche le jour le plus court de l’année, le solstice d’hiver, cette route du soleil est la face du sud. Alors qu'à l'équinoxe de printemps et à l'équinoxe d'automne, lorsque le jour et la nuit sont de même longueur, le soleil se lève au milieu de l'est et se couche au milieu de l'ouest.
Comme il est dit : « Une génération passe et une autre génération vient ; mais la terre demeure éternellement. Le soleil aussi se lève et le soleil se couche, et se précipite vers sa place, où il se lève de nouveau. Elle va vers le sud et tourne vers le nord ; Le vent tourne sans cesse, et le vent revient sur ses circuits » (Ecclésiaste 1 : 4-6). Le verset est compris comme décrivant les mouvements du soleil, comme suit : « Il se dirige vers le sud » pendant la journée ; « et tourne vers le nord », de l’autre côté de la terre, la nuit. « Le vent [ruaḥ] tourne en rond ; » le mot ruaḥ peut aussi signifier direction ou côté. Le rabbin Yosei explique que ce sont la face de l’Est et la face de l’Ouest ; tantôt le soleil les traverse visiblement, tantôt il tourne autour d'eux sans être vu.
Rav Mesharshiya a dit : Il n'y a aucune validité à ces règles établies par Rabbi Yosei, telles qu'elles ont été enseignées dans une baraïta : Le soleil ne s'est jamais levé, même pendant l'été, dans le coin nord-est du ciel et ne s'est jamais couché dans le coin nord-ouest, ni Le soleil s'est-il déjà levé, même en hiver, dans le coin sud-est et s'est couché dans le coin sud-ouest. Par conséquent, on ne peut établir les directions du monde en fonction de la course du soleil qu'en automne et au printemps.
Au sujet de la discussion précédente concernant le calcul des directions du monde en fonction des saisons, Shmuel a dit : L'équinoxe de printemps ne se produit qu'au début de l'un des quatre quarts de la journée : soit précisément au début de la journée. , ou précisément au début de la nuit, ou à midi, ou à minuit.
De même, le solstice d'été n'a lieu qu'à certaines heures de la journée : soit à la fin d'une heure et demie, soit à sept heures et demie du jour ou de la nuit. Et l'équinoxe d'automne n'a lieu qu'à certaines heures : soit au bout de trois heures, soit à neuf heures du jour ou de la nuit. Et le solstice d'hiver n'a lieu qu'à certaines heures : soit au bout de quatre heures et demie, soit à dix heures et demie du jour ou de la nuit.
Et tout cela est basé sur le principe selon lequel il n'y a que quatre-vingt-onze jours et sept heures et demie entre le début d'une saison et la suivante, car il supposait qu'une année équivaut exactement à 365 jours et quart. Et de même, chaque saison commence précisément une demi-heure planétaire après le début de la saison précédente. Il existe sept corps célestes qui sont chacun ascendants pendant une heure à la fois dans une rotation constante : Mercure, la Lune, Saturne, Jupiter, Mars, le Soleil et Vénus. Chaque saison commence une demi-heure plus tard dans cette rotation que la saison précédente.
Et Shmuel a dit : Il n'y a aucun exemple où l'équinoxe de printemps se produit à l'heure planétaire de Jupiter sans qu'il ne brise les arbres avec ses vents forts ; et il n'y a aucun cas où le solstice d'hiver se produit à l'heure planétaire de Jupiter sans que les graines ne sèchent. Et cela ne s'applique que là où la nouvelle lune est apparue soit à l'heure de la Lune, soit à l'heure de Jupiter.

Daf56b

Les Sages ont enseigné : Celui qui quadrille une ville afin de déterminer ses limites de Chabbat la rend comme une tablette carrée, puis il quadrille également les limites de Chabbat et les rend comme une tablette carrée. En conséquence, après avoir quadrillé la ville, il ajoute des carrés supplémentaires de deux mille coudées à chacun de ses côtés.
Et lorsqu'il mesure la limite du Chabbat, il ne doit pas mesurer les deux mille coudées en diagonale à partir du milieu de chaque coin de la ville, car s'il le faisait, il perdrait les coins, c'est-à-dire que la limite ne s'étendrait que sur deux mille. coudées en diagonale à partir de chacun des coins. Au contraire, il mesure la limite comme s'il apportait une tablette carrée de deux mille coudées sur deux mille coudées, et la place à chaque coin de sa diagonale.
En conséquence, on constatera que la ville gagne quatre cents coudées dans ce coin et quatre cents autres coudées dans le coin opposé. En supposant que la ville elle-même soit ronde et ait un diamètre de deux mille coudées, comme cela sera expliqué ci-dessous, lorsque les frontières de la ville sont quadrillées, environ quatre cents coudées sont ajoutées à la ville à chaque coin. Lorsqu’on met ensuite au carré les limites du Chabbat, on constate que les limites du Chabbat gagnent huit cents coudées dans ce coin et huit cents coudées dans le coin opposé. Par conséquent, en mettant au carré la ville elle-même et ses limites de Chabbat, on constate que la ville et les limites de Chabbat gagnent ensemble 1 200 coudées dans ce coin et 1 200 coudées dans le coin opposé.
Abaye a dit : Et vous trouvez que cette projection des ajouts aux frontières de la ville et aux limites du Shabbat est correcte dans le cas d'une ville ronde de deux mille coudées sur deux mille coudées.
La Guemara cite une discussion similaire concernant les villes lévites, les quarante-huit villes données aux Lévites en Eretz Israël au lieu d'un héritage tribal. Il a été enseigné dans une baraita que Rabbi Eliezer, fils de Rabbi Yosei, a dit : La limite des villes des Lévites s'étend sur deux mille coudées dans chaque direction au-delà de la partie habitée de la ville. Retirez-leur mille coudées d'espace libre au-delà de la zone habitée, qui doit rester vacant. Par conséquent, l’espace ouvert représente un quart de la superficie étendue, le reste étant constitué de champs et de vignes.
La Guemara demande : D’où viennent ces choses ? D’où vient-il que l’espace ouvert entourant les villes des Lévites mesurait mille coudées ? Rava a dit : Comme le dit le verset : « Et les espaces ouverts des villes, que vous donnerez aux Lévites, seront de mille coudées à l'entour depuis le mur de la ville et vers l'extérieur » (Nombres 35 : 4). La Torah déclare : Entourez la ville de mille coudées de tous côtés pour servir d'espace ouvert. Par conséquent, l’espace ouvert représente un quart de la superficie.
La Guemara demande : Est-ce un quart ? C'est une moitié. Mille coudées représentent exactement la moitié des deux mille coudées incorporées à la limite des villes des Lévites. Rava dit : Bar Adda, l'arpenteur, m'a expliqué le calcul : Vous trouverez cela dans une ville de deux mille coudées sur deux mille coudées. De combien de coudées s’étend la limite de la ville elle-même, sans les angles ? Seize millions de coudées carrées. Des carrés mesurant deux mille coudées sur deux mille sont annexés à chacun des quatre côtés de la ville. La superficie de chacun de ces carrés est de quatre millions de coudées carrées, et la superficie totale de tous les carrés supplémentaires est de seize millions de coudées carrées. Combien de coudées font les coins ? Seize millions de coudées carrées, plus des carrés supplémentaires de deux mille sur deux mille coudées sont ajoutés aux coins des limites extérieures des villes. Soustrayez huit millions de coudées carrées de la superficie de la limite étendue de l'espace ouvert autour de la ville ; les mille premières coudées au-delà de la partie habitée de la ville doivent être laissées en espace ouvert, ce qui représente des superficies mesurant mille sur deux mille coudées sur chacun des quatre côtés de la ville, pour un total de huit millions de coudées carrées. Et soustrayez encore quatre millions de coudées carrées des coins, car les sections des coins sont parallèles aux espaces ouverts. Quelle est la superficie totale des espaces ouverts ? Douze millions de coudées carrées.
La Guemara demande : D'après ce calcul, comment trouve-t-on que l'espace ouvert représente un quart de la superficie ? C'est plus d'un tiers. La superficie totale de la frontière étendue est de trente-deux millions de coudées carrées et l'espace ouvert occupe douze millions de coudées carrées, soit plus d'un tiers de la superficie totale de la frontière étendue.
La Guemara explique : Apportez les quatre millions de coudées carrées de la ville elle-même et ajoutez-les à la superficie de la limite, et vous arriverez au rapport correct. La Guemara demande : L'espace ouvert représente encore un tiers, car la superficie totale de la ville et ses limites étendues sont de trente-six millions de coudées carrées, et la superficie de l'espace ouvert est de douze millions de coudées carrées.
La Guemara répond : Pensez-vous que cette halakha a été prononcée à propos d'une ville carrée ? Il s'agissait en fait d'une ville ronde. L'espace ouvert au-delà de la ville est également rond ; cependant, la limite totale étendue est carrée, de sorte que la superficie totale d'une ville ronde d'un diamètre de deux mille coudées et sa limite étendue est de trente-six millions de coudées carrées.
La Guemara explique le calcul : quelle est l'aire d'un carré plus grande que l'aire du cercle ? Un quart. Soustrayez un quart des douze millions de coudées carrées d'espace ouvert, et il reste neuf millions de coudées carrées ; et neuf est précisément un quart de trente-six.
Abaye a dit : Vous constaterez également que l'espace ouvert représente un quart de la superficie totale d'une ville qui mesure mille coudées sur mille. De combien de coudées s'étend la limite de la ville sans les angles ? C'est huit millions de coudées carrées. Des zones supplémentaires sont annexées de chaque côté de la ville et s'étendent sur deux mille coudées au-delà de la ville elle-même. Chacune de ces superficies mesure deux mille coudées sur mille coudées, pour une superficie totale de deux millions de coudées carrées. Puisqu’il y a quatre de ces zones, leur superficie totale est de huit millions de coudées carrées. Combien de coudées font les coins ? Ils font seize millions de coudées carrées, puisque des carrés de deux mille coudées sur deux mille coudées sont ajoutés à chacun des quatre coins.

Daf57a

Soustraire quatre millions de coudées carrées de la limite étendue pour la superficie de l'espace ouvert, qui est de mille coudées sur mille coudées de chaque côté, et quatre millions de coudées carrées supplémentaires des coins, mille coudées sur mille coudées dans chacun. coin, qui sont reliés à l’espace ouvert. A combien s'élève la somme totale ? C'est huit millions de coudées carrées.
La Guemara demande : D'après ce calcul, les huit millions de coudées carrées d'espace ouvert représentent un tiers de la superficie totale de la frontière étendue, qui est de vingt-quatre millions de coudées carrées. La Guemara répond comme elle a répondu ci-dessus : Pensez-vous que cette halakha a été prononcée à propos d'une ville carrée ? Cela a été dit à propos d’une ville ronde. Quelle est l’aire d’un carré plus grande que celle d’un cercle ? C'est un quart de l'aire du cercle. Soustrayez un quart des huit millions de coudées carrées d'espace ouvert, et il reste six millions de coudées carrées ; et six est précisément un quart de vingt-quatre.
Ravina a dit : Quelle est la signification de l'affirmation selon laquelle l'espace ouvert est d'un quart ? C'est un quart de la frontière. Cette halakha a en effet été énoncée à propos d’une ville carrée. Cependant, il n’y a d’espace ouvert que sur les côtés de la ville, mais pas dans ses coins. Ainsi, une ville de deux mille coudées sur deux mille coudées a une limite totale de trente-deux millions de coudées carrées, dont huit millions de coudées carrées, soit deux mille coudées sur mille de chaque côté, sont des espaces ouverts. L'espace ouvert représente ainsi un quart du total.
Rav Ashi a dit le contraire : Quelle est la signification de l'affirmation selon laquelle l'espace ouvert représente un quart de la limite totale étendue ? Un quart des coins. L'espace ouvert n'est accordé que dans les coins et non sur les côtés. En conséquence, l’espace ouvert mesure mille coudées sur mille coudées dans chaque coin, pour un total de quatre millions de coudées carrées. La limite totale étendue dans chaque coin est de deux mille coudées sur deux mille coudées, ou quatre millions de coudées carrées par coin, ce qui équivaut à un total de seize millions de coudées carrées. Par conséquent, l’espace ouvert représente un quart de la limite totale étendue.
Ravina dit à Rav Ashi : N'est-il pas écrit dans le verset : « Et les espaces ouverts des villes, que vous donnerez aux Lévites, seront depuis les murs de la ville et vers l'extérieur mille coudées autour » (Nombres 35). :4) ? Le verset indique que la ville est dotée d'un espace ouvert de tous les côtés et pas seulement à ses coins.
Rav Ashi a répondu : Quelle est la signification de autour ? Autour des coins, c'est-à-dire qu'un espace ouvert de cette taille est prévu à chaque coin. De même, si vous ne le dites pas, la zone des coins est également appelée autour, à propos de l'holocauste, comme il est écrit : « Et ils répandront le sang tout autour sur l'autel » (Lévitique 1 : 5). ), ici aussi, diriez-vous que le sang doit être répandu littéralement « autour » de l’autel de tous les côtés ? Le sang n'est répandu que sur les coins de l'autel. Mais plutôt, quelle est la signification d’environ ? Autour des coins, c'est-à-dire que la mitsva consiste à asperger le sang aux coins, et cela est considéré comme asperger le sang « tout autour de l'autel ». Ici aussi, en ce qui concerne l’espace ouvert des villes des Lévites, que signifie autour ? Dans les coins.
La Guemara revient à sa déclaration précédente selon laquelle l'espace ouvert autour d'une ville des Lévites représente un quart de la limite totale étendue lorsque la ville est ronde. Il remet en question cette affirmation basée sur la règle de la mishna selon laquelle les limites d'une ville sont toujours délimitées par un carré. Rav Havivi de Meḥoza dit à Rav Ashi : Mais n'y a-t-il pas des saillies dans les coins ? Comment peut-il y avoir mille coudées d’espace libre de chaque côté ? lorsque la ville est carrée, les coins de la place dépassent dans l'espace ouvert, réduisant ainsi sa superficie ?
Rav Ashi a répondu : Nous avons affaire à une ville circulaire. Rav Havivi répondit : Mais n'ont-ils pas quadrillé la ville ? Rav Ashi répondit : Disons que nous disons ce qui suit : Nous voyons la ville comme si elle était carrée. Devons-nous réellement ajouter des maisons et les mettre au carré ? Même si, aux fins du calcul des limites étendues, nous considérons la ville comme un carré, les zones inhabitées font en réalité partie de l’espace ouvert.
Rav Ḥanilai de Meḥoza dit à Rav Ashi : Maintenant, quelle est la superficie d'un carré par rapport à celle d'un cercle ? Un quart. Par conséquent, si nous calculons la superficie qu’une ville circulaire d’un diamètre de deux mille coudées gagne lorsqu’elle est carrée, cela totalise-t-il les huit cents coudées mentionnées ci-dessus ? La surface supplémentaire ajoutée n’est que de 667 moins un tiers de coudées.
Rav Ashi lui dit : Cette déclaration s'applique uniquement à un cercle entouré d'un carré, car l'aire d'un cercle est les trois quarts de l'aire du carré qui l'entoure. Cependant, en ce qui concerne l’espace diagonal supplémentaire [alakhsona] ajouté dans les coins du carré, il en faut davantage. Comme l'a dit le Maître : Chaque coudée du côté d'un carré équivaut à une coudée et deux cinquièmes dans sa diagonale. Basé sur cette règle, le calcul est exact.
MISHNA : On attribue un karpef à chaque ville, c'est-à-dire que la mesure d'un karpef, qui est légèrement supérieure à soixante-dix coudées, est ajoutée à chaque ville, et les deux mille coudées de la limite de Shabbat sont mesurées à partir de là ; c'est la déclaration du rabbin Meir. Et les rabbins disent : Ils ont parlé de l'ajout d'un karpef uniquement en ce qui concerne l'espace entre deux villes adjacentes. Comment ça? Si cette ville a soixante-dix coudées et un reste vacant d'un côté, et que cette ville a soixante-dix coudées et un reste vacant du côté adjacent, et que les deux zones de plus de soixante-dix coudées se chevauchent, le karpef réunit les deux villes en une seule.
Et de même, dans le cas de trois villages disposés en triangle, s’il n’y a que 141⅓ coudées séparant les deux villages extérieurs, le village du milieu regroupe les trois villages en un seul.
GEMARA : La Guemara demande : D'où proviennent ces choses, qu'un karpef est ajouté à une ville ? Rava a dit : Comme le dit le verset : « Et les espaces ouverts des villes, que vous donnerez aux Lévites, seront depuis le mur de la ville et vers l'extérieur mille coudées autour. Et vous mesurerez, depuis l'extérieur de la ville, du côté de l'orient, deux mille coudées » (Nombres 35 : 4-5). La Torah dit : Prévoyez un certain espace vacant en dehors de la ville et mesurez ensuite seulement les deux mille coudées.
Nous avons appris dans la mishna : Et les rabbins disent : Ils ont parlé de l'ajout d'un karpef uniquement en ce qui concerne l'espace entre deux villes adjacentes. Il a été déclaré que les amora'im n'étaient pas d'accord sur cette question. Rav Huna a dit : On attribue un karpef à telle ville et un karpef à telle ville, de sorte que les deux villes ensemble reçoivent un total d'un peu plus de 141 coudées. Hiyya bar Rav a dit : On ne leur attribue qu'un seul karpef commun.
La Guemara évoque des preuves possibles pour chaque opinion. Nous avons appris dans la mishna : Et les rabbins disent : Ils ont parlé de l'ajout d'un karpef uniquement en ce qui concerne l'espace entre deux villes adjacentes. Cela semble être une réfutation concluante de l'opinion du Rav Huna, car il déclare qu'un karpef est attribué au lieu de deux.
La Guemara répond que Rav Huna aurait pu vous dire en réponse à cette difficulté : Qu'entend-on ici par karpef ? Cela signifie le principe d'un karpef. En réalité, on attribue un karpef à telle ville et un karpef à telle ville.
La Guemara commente : De même, il est raisonnable d'expliquer la mishna de la manière suivante : Du fait qu'elle enseigne dans la dernière clause : Si cette ville a soixante-dix coudées et un reste vacant d'un côté, et que cette ville en a soixante-dix coudées et un reste vacant du côté adjacent, et les deux zones de plus de soixante-dix coudées se chevauchent, le karpef réunit les deux villes en une seule. Cela indique qu'une superficie de soixante-dix coudées et un reste est ajoutée à chaque ville. La Guemara conclut : En effet, apprenez de cela que c'est la compréhension correcte de la mishna.
La Guemara demande : Disons que cette mishna est une réfutation concluante de l’opinion de Hiyya bar Rav, selon laquelle deux villes adjacentes n’ont droit qu’à un seul karpef. La Guemara répond que Ḥiyya bar Rav aurait pu vous dire :

Daf-57b

Conformément à l'opinion de qui cette clause de la mishna est-elle ? C'est l'avis du rabbin Meir, qui soutient qu'on attribue un karpef à chaque ville.
La Guemara continue de demander : Si cela est conforme à l'avis du rabbin Meir, n'a-t-on pas déjà appris dans la première clause : On attribue un karpef à chaque ville ; c'est la déclaration du rabbin Meir ? Quelle est la nécessité de mentionner à nouveau l’opinion du rabbin Meir ?
La Guémara répond : Il était nécessaire de mentionner à nouveau son opinion, car si nous avions appris son opinion uniquement de cette première clause, j'aurais pu dire qu'on attribue un karpef pour une ville et également un karpef pour deux villes. Par conséquent, la mishna nous enseigne que pour deux villes, on attribue deux zones de karpef.
Et inversement, si la mishna nous avait enseigné cette loi seulement ici, à propos de deux villes, on aurait pu dire que ce n'est que dans ce cas que chaque ville se voit attribuer un karpef distinct, car un espace plus petit entre les deux villes adjacentes serait trop encombré. à l'usage des deux villes. Mais là, en ce qui concerne une ville, où la zone de la ville elle-même n'est pas trop peuplée pour l'usage de ses habitants, on pourrait dire qu'elle ne reçoit aucun karpef. Il était donc nécessaire que la Mishna enseigne les deux clauses.
La Guemara tente à nouveau d'apporter la preuve de la mishna, dans laquelle nous apprenons : Et de même, dans le cas de trois villages alignés en rangée, s'il n'y a que 141⅓ coudées séparant les deux extérieurs, le village du milieu combine le trois villages en un. À ce stade, la Guemara comprend que la mishna concerne ici trois villages disposés en ligne droite. Par conséquent, il en déduit ce qui suit : La raison pour laquelle les trois villages sont considérés comme un seul est uniquement parce qu'il y a un village intermédiaire, mais s'il n'y avait pas de village intermédiaire, ils ne seraient pas considérés comme un seul. Cela semble être une réfutation concluante de l’opinion du Rav Huna. Selon Rav Huna, les deux villages devraient être considérés comme un seul même sans le village du milieu, en raison du double karpef.
La Guemara rejette cet argument : Rav Huna aurait pu vous dire : N'a-t-il pas été dit à propos de cette mishna que Rabba a dit que Rav Idi a dit que Rabbi Ḥanina a dit : Cela ne signifie pas que les villages sont réellement alignés dans une rangée de trois villages en ligne droite. Au contraire, même si le village du milieu est décalé d'un côté et que les villages extérieurs sont distants de plus de deux longueurs de karpef, nous constatons leur espacement et faisons l'évaluation suivante : Dans tous les cas, si le village du milieu était placé entre les deux autres de manière à ce que c'étaient trois villages alignés en rangée, il n'y aurait qu'une distance de 141⅓ coudées entre l'un et l'autre, alors le village du milieu transforme les trois villages en un seul. Selon cette explication, la mishna peut même être comprise comme un soutien à l'opinion du Rav Huna.
A propos de ce cas, Rava dit à Abaye : Quelle distance peut-il y avoir entre un village extérieur et celui du milieu, si ce dernier doit quand même combiner les trois villages en un seul ? Abaye lui dit : Deux mille coudées.
Rava répondit : N'est-ce pas vous-même qui avez dit : Il est raisonnable de statuer conformément à l'opinion de Rava, fils de Rabba bar Rav Huna, qui a dit : La limite de Shabbat d'une ville en forme d'arc se mesure à partir de la corde imaginaire de l'arc. s'étendait entre les deux extrémités de la ville, même si la distance entre le centre de la corde et le centre de l'arc était supérieure à deux mille coudées. Pourquoi les trois villages dans ce cas ne devraient-ils pas également être considérés comme un seul village, même s'ils sont séparés par plus de deux mille coudées ?
Abaye a rejeté la comparaison : Comment peut-on comparer ? Là, dans le cas de la ville en forme d'arc, il y a des maisons qui unissent la ville en une seule unité, alors qu'ici, il n'y a pas de maisons reliant les villages extérieurs. Par conséquent, si deux villages sont séparés de plus de deux mille coudées, mesure de la limite du Chabbat, ils ne peuvent pas être considérés comme une seule entité.
Et Rava dit à Abaye : Quelle distance peut-il y avoir entre un village extérieur et l'autre village extérieur ? Abaye s'est montré surpris par cette question : quelle distance peut-il y avoir entre eux ? Quelle est la différence pratique pour vous ? Dans tous les cas où, si le village du milieu était placé entre eux, il n'y aurait qu'une distance de 141⅓ coudées entre l'un et l'autre, le village du milieu transforme les trois villages en un seul. Par conséquent, le détail critique n’est pas la distance entre les villages extérieurs mais la taille du village central.
Rava poursuivit sa série de questions : est-ce vrai même si la distance entre les deux villages extérieurs est de quatre mille coudées ? Abaye lui dit : Oui. Rava demanda : Rav Huna n'a-t-il pas dit ce qui suit à propos d'une ville en forme d'arc : Si la distance entre ses deux extrémités est inférieure à quatre mille coudées, on mesure la limite du Shabbat à partir de la corde d'arc imaginaire tendue entre les deux extrémités de la ville. l'arc; et sinon, on mesure la limite du Shabbat à partir de l'arc lui-même ? Cela indique que même s’il y a une chaîne ininterrompue de maisons reliant les deux extrémités de la ville, si les deux extrémités sont séparées par plus de quatre mille coudées, la distance est trop grande pour qu’elle soit considérée comme une seule ville.
Abaye lui dit : Là, dans le cas de la ville en forme d'arc, il n'y a pas de place pour dire : Remplis-la, car il n'y a rien pour remplir l'espace vide entre les deux extrémités de la ville. Cependant, ici, dans le cas des villages, il y a lieu de dire : remplissez-le, car le village du milieu est vu comme s'il était projeté entre les deux villages extérieurs, et donc tous les trois se combinent en un seul village.
Rav Safra dit à Rava : Concernant les habitants de la ville d'Akistefon, pour qui nous mesurons la limite de Shabbat depuis l'extrémité de la ville d'Ardeshir, et les habitants d'Ardeshir, pour qui nous mesurons la limite de Shabbat depuis l'extrémité de la ville d'Ardeshir. fin d'Akistefon, comme si les deux colonies n'étaient qu'une seule ville ; n'y a-t-il pas le Tigre qui les sépare de plus de 141⅓ coudées ? Comment deux villes séparées par plus de deux longueurs de karpef peuvent-elles être considérées comme une seule entité ?
Rava sortit et montra à Rav Safra les fondations d'un mur d'une des villes, qui étaient submergées dans le fleuve Tigre à une distance de soixante-dix coudées et un reste de l'autre ville. En d’autres termes, les deux villes étaient en fait reliées par les restes d’un mur immergé dans le fleuve.
MISHNA : On ne peut mesurer une limite de Chabbat qu'avec une corde longue de cinquante coudées, ni moins ni plus, comme cela sera expliqué dans la Guemara. Et on ne peut mesurer la limite qu'au niveau du cœur, c'est-à-dire que celui qui vient mesurer la limite doit tenir la corde près de sa poitrine.
Si quelqu'un mesurait la limite et qu'il atteignait un canyon ou une clôture, la hauteur de la clôture et la profondeur du canyon ne comptent pas dans les deux mille coudées ; il le couvre plutôt et reprend ensuite sa mesure. Deux personnes tiennent les deux extrémités de la corde directement à travers le canyon ou la clôture, et la distance est mesurée comme si la zone était complètement plate. Si l’on atteint une colline, on n’en mesure pas la hauteur ; au lieu de cela, il traverse la colline comme si elle n'était pas là et reprend ensuite ses mesures,

Daf-58a

à condition qu'il ne dépasse pas ainsi la limite de Shabbat de la ville, car ceux qui surveillent l'arpenteur pourraient penser à tort que la limite s'étend jusqu'à ce point.
Si, en raison de la largeur du canyon ou de la colline, il ne peut pas l'enjamber, à propos de cette situation, Rabbi Dostai bar Yannai dit au nom de Rabbi Meir : J'ai entendu dire qu'on peut percer les collines. En d’autres termes, on mesure la distance comme s’il y avait un trou d’un côté à l’autre de la colline, de sorte qu’en réalité, on ne mesure que la distance horizontale et on ignore les différences d’élévation.
GEMARA : La Guemara demande : D'où viennent ces choses, selon lesquelles la limite du Shabbat doit être mesurée avec une corde de cinquante coudées de long, dérivées ? Rav Yehuda a dit que Rav a dit : Ils sont dérivés de ce que déclare le verset : « La longueur de la cour sera de cent coudées et la largeur de cinquante sur cinquante » (Exode 27 : 18). La Torah déclare : Mesurez avec une corde de cinquante coudées, c'est-à-dire que la longueur et la largeur de la cour doivent être mesurées « par cinquante », avec une corde longue de cinquante coudées.
La Guemara demande : Cet usage répétitif du mot cinquante est nécessaire pour nous apprendre autre chose, à savoir que la superficie d'une cour équivaut à un carré de la taille de la cour du Tabernacle. À cette fin, la Torah déclare : Prenez un carré de cinquante coudées sur cinquante coudées et entourez-le des cinquante coudées restantes afin de former un carré dont chaque côté mesure un peu plus de soixante-dix coudées de long.
La Guemara répond : Si oui, que le verset dise : Cinquante, cinquante, ce qui aurait suffi pour nous apprendre la taille et la forme d'une cour. Quelle est la signification de l’expression : Cinquante sur cinquante ? Concluez de cela que le verset vient enseigner deux choses, à la fois la question de la cour carrée et que la longueur de la corde utilisée pour mesurer la limite du Chabbat doit être de cinquante coudées.
Nous avons appris dans la Mishna : On ne peut mesurer une limite de Chabbat qu'avec une corde de cinquante coudées de long, ni moins ni plus. Il a été enseigné dans la Tosefta : Rien de moins, car une corde plus courte augmente de manière inappropriée la limite de Shabbat, car la corde risque d'être étirée. Et pas plus, car une corde plus longue réduit la limite, car la corde risque de s'affaisser en raison de son poids.
Rabbi Asi a dit : On ne peut mesurer qu'avec une corde d'afsakima. La Guemara demande : Qu’est-ce que l’afsakima ? Rabbi Abba a dit : C'est la plante Nargila. Ce nom n'était pas non plus largement connu, c'est pourquoi la Guemara demande : Qu'est-ce que le narguilé ? Rabbi Ya'akov a dit : Un palmier entouré d'une seule vigne fibreuse. Certains avancent une version différente de la discussion précédente, selon laquelle la Guemara demandait : Qu'est-ce que l'afsakima ? Rabbi Abba a dit : C'est la plante Nargila. Rabbi Ya'akov n'était pas d'accord et dit : C'est un palmier avec une vigne fibreuse.
Il a été enseigné dans une baraita que Rabbi Yehoshua ben Ḥananya a dit : Vous n'avez rien de mieux pour mesurer que des chaînes de fer, car elles ne s'étirent pas. Mais que ferons-nous, comme le dit la Torah : « Je levai de nouveau les yeux et regardai, et voici un homme avec une corde à mesurer à la main » (Zacharie 2 : 5), d’où il dérive qu’il faut mesurer. avec une corde.
La Guemara demande : N'est-il pas également écrit : « Et dans la main de l'homme un roseau pour mesurer, long de six coudées, d'une coudée et de la largeur d'une main chacun » (Ézéchiel 40 : 5), ce qui indique que les roseaux peuvent également être utilisés pour mesurer. ? La Guemara répond : Cela est utilisé pour mesurer les portes, qui sont trop étroites pour être mesurées avec de longues cordes.
Rav Yosef a enseigné qu'il existe trois types de corde, chacune requise par la halakha dans un but différent : une corde de magag, une sorte de roseau de jonc ; une corde de netzer, fabriquée à partir de vignes de palmiers fibreuses ; et une corde de lin.
Ils sont utilisés aux fins suivantes : Une corde de magag est utilisée pour brûler la génisse rousse, comme nous l'avons appris dans une mishna : Ils attachaient la génisse avec une corde de magag et la plaçaient sur son tas de bois, où elle serait brûlé après avoir été abattu. Une corde de netzer était nécessaire pour une sota, une femme soupçonnée d'adultère, comme nous l'avons appris dans une mishna : Avant que la sota ne soit obligée de boire les eaux amères, ses vêtements sont déchirés. Et après cela, un prêtre apporte une corde de mitsri, c'est-à-dire une corde faite de roseaux [netzarim], et l'attache au-dessus de sa poitrine, afin que ses vêtements ne tombent pas. Une corde de lin est utilisée pour mesurer.
Il est dit dans la Mishna : S'il mesurait la limite et qu'il atteignait un canyon ou une clôture, il parcourt la zone comme si elle était complètement plate et reprend ensuite sa mesure. La Guemara commente : Du fait qu'elle enseigne qu'il reprend sa mesure, on peut déduire par inférence que s'il ne peut pas l'étendre parce qu'elle est trop large, il se rend à un endroit où elle est plus étroite afin de pouvoir l'étendre. Et il le traverse, puis il cherche le point à la même distance qui est aligné avec sa mesure initiale, et il reprend sa mesure à partir de là.
La Guemara commente que nous avons effectivement appris cela, comme les Sages ont enseigné la baraita suivante : Dans le cas de celui qui mesurait la limite du Shabbat et que la mesure atteignait un canyon, s'il peut franchir le canyon avec une corde de cinquante coudées, c'est-à-dire , si le canyon a moins de cinquante coudées de large, il l'enjambe. Et sinon, c'est-à-dire si la vallée a plus de cinquante coudées de large, il se dirige vers un endroit où elle est plus étroite pour pouvoir l'enjamber, et il l'enjambe, puis il cherche le point à la même distance qui l'aligne. avec sa mesure d'origine, et il reprend sa mesure à partir de là.
Le baraita continue : Si le canyon était courbé de telle sorte qu'il entoure la ville de plus d'un côté, et qu'il ne peut pas être franchi du côté où il souhaite mesurer la limite, il perce et monte, perce et descend, mesurant ainsi la profondeur du canyon. largeur petit à petit. S'il atteint un mur, nous ne disons pas qu'il doit percer le mur pour qu'il puisse être mesuré avec précision ; il estime plutôt sa largeur, puis s'en va et continue.
La Guemara demande : N'avons-nous pas appris dans la mishna : s'il atteint un canyon ou une clôture, il le franchit puis reprend sa mesure ? Pourquoi faut-il là une mesure précise, alors que dans le cas d'un mur, une estimation suffit ? La Guemara explique : Là, dans la mishna, nous avons affaire à un endroit dont l'usage est commode, c'est-à-dire où la pente est relativement douce pour que la zone puisse être traversée. Par conséquent, la zone doit réellement être mesurée. Cependant, ici, à Baraita, l'utilisation du mur n'est pas pratique. Comme on ne peut pas traverser le mur, une estimation de sa largeur suffit.
Rav Yehuda a dit que Shmuel a dit : Ils ont enseigné la méthode de perçage uniquement là où le fil à plomb ne descend pas directement, c'est-à-dire là où le canyon a une pente.

Daf-58b

Cependant, si un fil à plomb descend tout droit, c'est-à-dire si la paroi du canyon est très raide, il mesure correctement la largeur du canyon au fond du canyon, sans tenir compte de ses parois.
La Guemara demande : Et quelle est la profondeur d'un canyon qu'on peut franchir s'il n'a pas plus de cinquante coudées de large ? Rav Yosef a dit : Jusqu'à deux mille coudées ; mais si elle est plus profonde que cela, la pente doit également être mesurée.
Abaye a soulevé une objection de la part de la baraita suivante : Si un canyon a jusqu'à cent coudées de profondeur et jusqu'à cinquante coudées de largeur, on peut l'enjamber ; et sinon, on ne peut pas le franchir. Comment Rav Yosef pourrait-il dire que le canyon peut être enjambé si sa profondeur est inférieure à deux mille coudées ? La Guemara répond : Il a exprimé son opinion conformément à l'opinion d'Aherim ; comme on l'enseigne dans une baraita : Aḥerim dit : Même si le canyon a deux mille coudées de profondeur et cinquante coudées de largeur, on peut l'enjamber.
La Guemara cite une version alternative de la discussion précédente. Certains disent que Rav Yossef a dit : Même si le canyon a plus de deux mille coudées de profondeur, il peut être enjambé. La Guemara demande : Conformément à l'opinion de qui Rav Yossef a-t-il dit cela ? Cela n’est pas conforme à l’opinion du premier tanna, ni à l’opinion des Aḥerim.
La Guemara répond : Là où les tanna'im ne sont pas d'accord sur la profondeur d'un canyon qui peut être enjambé, ils font référence à un cas où un fil à plomb ne descend pas tout droit et il y a donc lieu de mesurer la pente. Ici, cependant, lorsque Rav Yossef dit que le canyon peut être enjambé même s'il a plus de deux mille coudées de profondeur, il fait référence à un cas où un fil à plomb descend tout droit.
La Guemara demande : Et lorsqu'un fil à plomb ne descend pas directement, de quelle longueur doit-il s'étendre depuis le sommet du canyon pour que la paroi du canyon soit considérée comme une pente plutôt qu'une paroi verticale ? Avimi a dit : Quatre coudées. Si le lit du canyon se situe quatre coudées au-delà du bord supérieur du canyon, le mur est en pente et doit être inclus dans la mesure. Et de même, Rami bar Ezekiel a enseigné, sur la base d'une baraita, que la course maximale est de quatre coudées.
Nous avons appris dans la Mishna : S'il atteint une colline, il ne mesure pas sa hauteur, mais il traverse la colline comme si elle n'était pas là et reprend ensuite sa mesure. Rava a dit : Ils ont enseigné cette halakha uniquement en ce qui concerne une colline qui a une pente de dix largeurs de main sur un parcours de quatre coudées. Cependant, s'il s'agit d'une colline plus douce, par exemple celle qui a une inclinaison de dix largeurs de main dans un rayon de cinq coudées, il faut mesurer la colline correctement, c'est-à-dire qu'il doit inclure la pente elle-même dans sa mesure.
La Guemara note que Rav Huna, fils de Rav Natan, enseigne une formulation indulgente de cette halakha : Rava a dit qu'ils n'enseignaient cette halakha qu'en ce qui concerne une colline qui a une inclinaison de dix largeurs de main sur une distance de cinq coudées. Cependant, s’il s’agit d’une colline plus raide, dont l’inclinaison est de dix largeurs de main sur quatre coudées, il n’est pas nécessaire de prendre des mesures précises ; au lieu de cela, il estime la longueur de la colline, puis part et continue de mesurer de l'autre côté.
Nous avons appris dans la Mishna qu'on peut mesurer un canyon ou une colline situé dans la limite du Chabbat, à condition de ne pas dépasser la limite. La Guemara demande : Quelle est la raison de cette restriction ? Rav Kahana a dit : C'est un décret, de peur que les gens ne disent : La mesure de la limite du Shabbat arrive ici. Puisque les gens savent qu’il avait pour objectif de mesurer la limite de Chabbat, s’ils le voient mesurer à un certain endroit, ils supposeront que cette zone est incluse dans la limite de Chabbat.
Nous avons appris dans la Mishna : Si, en raison de la largeur du canyon ou de la colline, on ne peut pas l'enjamber, on peut le percer. Les Sages ont enseigné une baraita qui explique cette procédure : Comment peut-on, au sens figuré, percer une colline ? Deux personnes tiennent les deux extrémités d’une corde à mesurer. Celui qui est plus bas sur la colline tient la corde au niveau de son cœur tandis que celui qui est plus haut la tient au niveau de ses pieds, et ils procèdent à mesurer de cette façon. Abaye a dit : Selon la tradition, nous estimons qu'on ne peut percer qu'avec une corde de quatre coudées.
Rav Naḥman a dit que Rabba bar Avuh a dit : Sur la base de la tradition, nous estimons qu'il ne faut pas percer lors de la mesure des distances pour le rite de la génisse décapitée. Ce rite est pratiqué lorsqu'une victime de meurtre est retrouvée et qu'on ne sait pas qui l'a tuée. Les juges mesurent la distance entre l'emplacement du cadavre et la ville la plus proche, afin de déterminer quelle ville doit accomplir le rite (Deutéronome 21). De même, il ne faut pas percer en mesurant les distances par rapport aux villes de refuge, afin de déterminer les limites à l'intérieur desquelles un meurtrier accidentel est protégé du rédempteur du sang (Nombres 32). Parce que ces mesures proviennent de la Torah, les méthodes de mesure indirectes sont insuffisantes. La surface doit être mesurée comme si elle était plate.
MISHNA : On ne peut mesurer la limite du Shabbat qu'avec un géomètre expert. S'il s'avère que l'arpenteur a étendu la limite à un endroit et l'a réduite à un autre endroit, de sorte que la ligne marquant la limite de Chabbat n'est pas droite, on accepte la mesure de l'endroit où il a étendu la limite et on redresse la limite en conséquence. De même, si l'arpenteur a étendu la limite pour l'un et l'a réduite pour un autre, on accepte la mesure étendue.
Et de plus, même un esclave gentil et même une servante gentille, dont les témoignages sont généralement considérés comme peu fiables, sont dignes de confiance pour dire : La limite du Shabbat s'étend jusqu'ici ; Comme les Sages n’ont pas précisé la question, les lois du Shabbat doivent être strictes, mais plutôt indulgentes. L’interdiction de marcher plus de deux mille coudées est d’origine rabbinique et est donc interprétée avec indulgence.

Daf59a

GEMARA : La Guemara demande : Cela signifie-t-il que dans un endroit où il a étendu la limite, oui, les mesures de l'arpenteur sont acceptées, mais dans un endroit où il a réduit la limite, non, ses mesures ne sont pas acceptées ? Si sa mesure étendue est acceptée, sa mesure raccourcie devrait certainement être également acceptée. La Guemara répond : Dis que la mishna signifie que les mesures de l'arpenteur sont acceptées même dans un endroit où il a étendu la limite, sans craindre qu'il ait pu se tromper (Tosafot), et que les mesures de l'arpenteur sont certainement acceptées dans les endroits où il a réduit la limite. Limite de Shabbat.
Nous avons appris dans la Mishna : Si l'arpenteur étend la limite pour un et la réduit pour un autre, on accepte la mesure étendue. La Guemara demande : Pourquoi ai-je également besoin de cela ? Cette clause est la même que la clause précédente de la mishna. La Guemara répond que voici ce que dit la Mishna : Si deux géomètres ont mesuré la limite de Chabbat et que l'un a prolongé la limite de Chabbat et qu'un autre l'a réduite, on accepte les mesures de l'arpenteur qui l'a étendue.
Abaye a dit : Les mesures de l'arpenteur qui a étendu la limite ne sont acceptées que tant qu'il n'étend pas la limite plus que la différence entre la mesure de la limite de Shabbat de la ville calculée comme une ligne diagonale à partir du coin de la ville et calculé comme une ligne droite du côté de la ville. Toutefois, si la différence entre les mesures dépasse ce montant, la limite du Shabbat doit être mesurée à nouveau.
Nous avons appris dans la Mishna : Comme les Sages ne l'ont pas précisé, les lois du Shabbat doivent être strictes, mais plutôt indulgentes. La Guemara demande : Le contraire n'a-t-il pas été enseigné dans une baraita : les Sages n'ont pas énoncé la question, les lois des limites du Shabbat, pour être indulgents mais plutôt stricts ?
Ravina a déclaré qu'il n'y a aucune contradiction entre ces deux déclarations : l'institution même des limites du Shabbat n'a pas été promulguée pour être plus indulgente que la loi de la Torah, mais plutôt pour être plus stricte au-delà de la loi de la Torah. Néanmoins, puisque les limites du Shabbat sont une loi rabbinique, les Sages ont permis certaines indulgences quant à la manière dont les limites du Shabbat sont mesurées.
MISHNA : Bien que ce chapitre dans son ensemble traite des halakhot régissant la jonction des limites du Shabbat, cette mishna revient à la halakhot régissant la jonction des cours. Si une ville privée, qui ne compte pas beaucoup d'habitants, s'agrandit et devient une ville publique densément peuplée, on peut établir une jointure des cours pour l'ensemble de celle-ci, à condition qu'elle ne comprenne pas un domaine public tel que défini par la loi de la Torah.
Et si une ville publique perd des habitants au fil du temps et devient une ville privée, on ne peut pas établir un eiruv pour la totalité à moins de maintenir une zone en dehors de l'eiruv qui est comme la taille de la ville de Ḥadasha en Judée, qui compte cinquante habitants. . Le transport à l'intérieur de l'Eiruv est autorisé, mais il reste interdit de transporter dans la zone exclue de l'Eiruv. La raison de cette exigence est de garantir que les lois de l’Eiruv ne seront pas oubliées. C'est la déclaration du rabbin Yehuda. Rabbi Shimon dit : La zone exclue n'a pas besoin d'être si grande ; il suffit plutôt d'exclure trois cours avec deux maisons chacune.
GEMARA : La Guemara demande : Quelles sont les circonstances dans lesquelles une ville privée devient une ville publique ? Rav Yehuda a dit : Par exemple, le village de l'Exilarque [de'iskarta] était un petit village réservé à la famille et aux serviteurs de l'Exilarque ; comme elle était fréquentée par de nombreuses personnes, elle s'est transformée en ville publique.
Rav Naḥman lui dit : Quelle est la raison pour laquelle on donne cet exemple ? Si vous dites cela parce qu'un grand nombre de personnes se trouvent à la résidence du gouverneur [harmana] pour demander des licences et des autorisations, et qu'ils se rappellent la raison pour laquelle il est permis d'y établir un eiruv, et par conséquent ils n'arrivera pas à des conclusions erronées à l'égard d'autres lieux, alors chaque ville devrait avoir le même statut, car le peuple juif tout entier se retrouve également ensemble le matin du Shabbat lorsqu'il vient prier. Rav Naḥman dit plutôt : Par exemple, le village de Natzu'i était une ville privée appartenant à un seul individu avant qu'un afflux important d'habitants ne le transforme en ville publique.
Les Sages ont enseigné dans une baraita : Si une ville privée devient publique et qu'un véritable domaine public la traverse, comment peut-on lui établir un eiruv ? Il place un poteau latéral d'ici, d'un côté du domaine public, et un poteau latéral de là, l'autre côté ; ou bien, il place une traverse d'ici, d'un côté du domaine public, et une autre traverse de là, de l'autre côté. Il peut alors transporter des objets et les placer entre ces cloisons symboliques, le domaine public étant désormais considéré comme l'une des cours de la ville. Et on ne peut pas établir un érouv pour la moitié de la ville ; au lieu de cela, on peut établir soit un eiruv pour l'ensemble de celle-ci, soit des eiruv séparés pour chaque ruelle séparément sans inclure les autres sections de la ville.
La baraita continue : Si c'était à l'origine une ville publique, et qu'elle reste une ville publique,

Daf59b

et il n'a qu'une seule entrée, comme il est entouré d'un mur ou entouré de maisons de tous côtés, on peut établir un érouv pour tout cela.
La Guemara soulève une question concernant cette baraïta : qui est le tanna qui soutient qu'un eiruv peut être établi pour un domaine public de cette manière ? Rav Huna, fils du Rav Yehoshua, a dit : C'est Rabbi Yehuda, comme cela a été enseigné dans une baraïta. De plus, Rabbi Yehuda a dit : Celui qui a deux maisons l'une en face de l'autre de part et d'autre du domaine public, s'il le souhaite, il peut se créer un domaine privé dans le domaine public. Il peut placer d'ici d'un côté un poteau de dix mains de haut, et de là un poteau supplémentaire de l'autre côté. Cela crée des murs symboliques qui confèrent au domaine public le statut juridique d’un domaine privé. Ou bien, on peut placer une poutre s'étendant d'ici, à une extrémité de la maison, et une poutre de là, à l'autre extrémité de la maison, créant ainsi des cloisons symboliques sur toute la largeur de la rue. Ainsi, il est permis de transporter des objets et de les placer dans l'espace compris entre les cloisons symboliques, comme on le ferait dans un domaine privé. Les rabbins lui dirent : On ne peut pas établir ainsi un eiruv dans le domaine public.
Le Maître a dit dans la baraita citée ci-dessus : Et on ne peut pas établir d'Eiruv pour la moitié de la ville. Rav Pappa a dit : Ils ont dit cela seulement dans le cas où l'on souhaite diviser la ville selon sa longueur. Généralement, une ville disposait d'un domaine public qui la traversait de part en part, depuis l'entrée d'un côté de la ville jusqu'à l'entrée de l'autre côté. La baraita déclare qu'il est interdit d'établir un eiruv séparément pour les résidents de chaque côté du domaine public. Mais si l’on veut diviser la ville selon sa largeur, on peut établir un érouv pour la moitié de la ville. Cette distinction est faite parce que dans le premier cas, le domaine public qui s'étend entre les deux moitiés est utilisé par les résidents des deux moitiés et réunit donc les deux en une seule unité ; dans le second cas, les habitants de chaque moitié n'utilisent que la moitié du domaine public située de leur côté et non la moitié du domaine public située de l'autre côté.
La Guemara demande : Selon quelle opinion cette halakha est-elle conforme ? Cela n’est pas conforme à l’opinion du rabbin Akiva. Car, si cela était conforme à l'opinion de Rabbi Akiva, n'a-t-il pas dit qu'un pied qui est permis à sa place interdit de le porter même dans une place qui n'est pas la sienne ? Rabbi Akiva soutient ce qui suit dans le cas des cours extérieures et intérieures, dans lesquelles les résidents de chaque cour ont établi leur propre eiruv indépendant : Puisque les résidents de la cour intérieure, qui sont autorisés à transporter dans leur propre cour, ne peuvent pas transporter la cour extérieure bien qu'ils y aient un droit de passage, il est interdit même aux habitants de la cour extérieure d'y transporter. Selon la même logique, puisqu'il est interdit aux habitants de chaque moitié de la ville de transporter dans le domaine public de l'autre moitié de la ville, malgré le fait qu'ils puissent s'y déplacer, il devrait être interdit à tous d'y transporter, et l'Eiruv ne devrait pas être fonctionnel.
La Guemara rejette cet argument : Même si vous dites que cela est conforme à l'opinion de Rabbi Akiva, Rabbi Akiva n'y a exprimé son opinion que dans le cas de deux cours, l'une plus à l'intérieur que l'autre, car la cour intérieure n'a pas d'autre entrée. . Puisque les habitants de la cour intérieure n'ont d'autre choix que de passer par la cour extérieure, les habitants de la cour extérieure refusent aux habitants de la cour intérieure l'usage exclusif de leur propre cour ; ils peuvent donc leur imposer des restrictions. Mais ici, dans le cas de deux moitiés de ville, celles-ci peuvent sortir par cette partie du domaine public de leur côté de la ville, débouchant sur une entrée de la ville, et celles-ci peuvent sortir par cette autre partie du domaine public. domaine public, menant à l'autre entrée de la ville. Les résidents de chaque moitié n'étant pas tenus d'utiliser la partie du domaine public située dans l'autre moitié, ils n'imposent aucune restriction aux résidents de l'autre moitié, même s'ils l'utilisent effectivement.
Certains parlent d’une version différente de la discussion précédente. Rav Pappa a dit : Ne dites pas que ce n'est que si la ville est divisée selon sa longueur qu'on ne peut pas établir d'érouv pour la moitié de la ville, mais si la ville est divisée selon sa largeur, on peut établir un érouv séparé pour la moitié de la ville. chaque moitié. Même si la ville est divisée selon sa largeur, on ne peut établir un érouv pour la moitié de la ville.
La Guemara demande : Selon quelle opinion cette halakha est-elle conforme ? Cela est conforme à l’opinion du rabbin Akiva. La Guemara rejette cet argument : même si vous dites que cela est conforme à l'opinion des rabbins, il est possible que les rabbins n'y aient exprimé leur opinion que dans le cas de deux cours l'une dans l'autre, car les habitants de la cour intérieure cour peuvent fermer la porte de la cour extérieure et utiliser uniquement leur propre cour. Ce faisant, ils n’imposent aucune restriction aux résidents de la cour extérieure. Mais ici, en ce qui concerne le partage d’une ville, sont-ils capables de déplacer le domaine public d’ici ? Puisque les habitants de chaque moitié ne peuvent être empêchés d’utiliser le domaine public situé dans l’autre moitié, même les rabbins conviendraient que l’eiruv est inefficace.
Le Maître a dit dans la baraita citée précédemment qu'un eiruv doit être établi soit pour l'ensemble de celle-ci, soit pour chaque ruelle séparément. La Guemara demande : Qu'y a-t-il de différent dans le fait d'avoir un érouv pour la moitié de la ville, ce qui n'est pas permis ? Les résidents de chaque moitié interdisent aux résidents de l'autre moitié de transporter, car tous les résidents peuvent utiliser les deux moitiés. De même, même s'ils établissent un eiruv séparé pour chaque ruelle, les résidents devraient toujours interdire aux résidents de l'autre ruelle de transporter, car les résidents d'une ruelle entrent généralement également dans d'autres ruelles.
La Guemara répond : De quoi avons-nous affaire ici ? Nous avons affaire à un cas où les résidents ont érigé une cloison à l'entrée de la ruelle pour indiquer qu'ils ne souhaitent pas être reliés aux autres ruelles. Et c'est comme ce que Rav Idi bar Avin a dit que Rav Hisda a dit : Un des habitants d'une ruelle, qui a fait une cloison pour son entrée dans la ruelle en signe qu'il n'a pas l'intention de la transporter de sa maison à la ruelle. , n'interdit pas aux autres habitants de la ruelle de s'y transporter s'il ne se joint pas à leur eiruv. La raison en est que ce résident a manifesté sa volonté de renoncer à sa part de ruelle.
Il a été enseigné dans la baraita : Si c'était à l'origine une ville publique et qu'elle l'est toujours, et qu'elle n'a qu'une seule entrée au domaine public, on peut établir un eiruv pour la ville entière. La Guemara raconte : Rabbi Zeira a établi un eiruv pour la ville de Rabbi Ḥiyya et n'a laissé aucune partie de la ville en dehors de l'eiruv. Abaye lui dit : Quelle est la raison pour laquelle le Maître a agi de cette manière ? Pourquoi n’avez-vous pas exclu une partie de la ville de l’érouv, comme l’exige une ville publique ?
Rabbi Zeira dit à Abaye : Les anciens de la ville m'ont dit que Rav Hiyya bar Asi avait l'habitude d'établir un eiruv pour toute la ville sans exclure aucune partie de celle-ci, et je me suis dit : s'il établissait un eiruv pour toute la ville, je On peut en tirer la leçon qu'elle était à l'origine une ville privée et qu'elle est ensuite devenue publique. Il est donc permis d’établir un Eiruv pour l’ensemble de la ville.
Abaye lui dit : Ces mêmes Anciens m'ont dit que la raison était différente : Il y avait une décharge particulière d'un côté du domaine public, qui bloquait une des entrées, ne laissant qu'une seule entrée sur le domaine public. Cependant, maintenant que la décharge a été débarrassée, elle a deux entrées et il est donc interdit d'établir un eiruv pour toute la ville sans exclure une section de l'eiruv. Rabbi Zeira lui dit : Cela ne me préoccupait pas, c'est-à-dire que j'ignorais que telle était la situation.
Rav Ami bar Adda de Harpanya a soulevé un dilemme devant Rabba : si un domaine public a une échelle d'un côté, pour permettre aux gens d'escalader le mur qui le bloque, et une entrée de l'autre côté, quelle est la halakha ? Est-il considéré comme un domaine public ouvert des deux côtés ? Rabba lui dit que Rav avait dit ceci : Une échelle a le statut d'entrée, et donc le domaine public est considéré comme ouvert des deux côtés.
Rav Naḥman leur dit : Ne l'écoutez pas. Rav Adda a dit que Rav a dit ce qui suit : Une échelle a le statut d'entrée dans certains cas, et elle a le statut de cloison dans d'autres cas. Elle a le statut de cloison dans le cas que nous avons évoqué, où il y a une échelle au bout d'un domaine public. Dans ce cas, l’échelle n’est pas considérée comme une entrée et donc le domaine public est considéré comme fermé à cette extrémité. Elle a le statut d'entrée dans le cas d'une échelle entre deux cours. Si les résidents des cours le souhaitent, ils peuvent relier les deux cours au moyen de l'échelle et établir un érouv ; s'ils le souhaitent, les deux cours peuvent établir chacune un érouv séparé.
La Guemara demande : Rav Naḥman a-t-il réellement dit cela ? Rav Naḥman n'a-t-il pas dit que Shmuel a dit : Concernant les résidents du rez-de-chaussée d'une cour et les résidents d'un balcon, c'est-à-dire l'étage au-dessus du rez-de-chaussée, qui ont oublié

Daf60a

et n'a pas établi d'eiruv commun, s'il y a une cloison de quatre palmes de large devant l'entrée du balcon, le balcon n'interdit pas aux résidents de la cour de porter, car chaque zone est considérée comme indépendante. Et sinon, le balcon interdit aux habitants de la cour de se déplacer dans la cour. Cela indique qu'une échelle entre deux cours est toujours considérée comme une entrée, même lorsque cette politique conduit à une réglementation stricte, à moins que les deux zones ne soient séparées par une cloison.
La Guemara répond : De quoi avons-nous affaire ici ? Dans le cas où le balcon n’est pas à dix palmes de hauteur du sol. Elle ne constitue donc pas un domaine à part entière et fait partie de la cour.
La Guemara demande : Si le balcon n'a pas dix palmes de haut et fait donc partie de la cour, quand on place une cloison, qu'en est-il ? Le balcon doit néanmoins être considéré comme faisant partie de la cour. La Guemara répond : Il s'agit ici d'un balcon entièrement clôturé à l'exception d'une section allant jusqu'à dix coudées de large, qui sert d'entrée. Dans ce cas, comme les habitants du balcon placent une cloison à cette entrée, ils s'éloignent ainsi entièrement de la cour.
Rav Yehuda a dit que Shmuel a dit : Quant à un mur que l'on borde d'échelles, même sur une longueur de plus de dix coudées, il conserve toujours le statut de cloison. Les échelles ne constituent pas une ouverture de plus de dix coudées de large, ce qui ferait considérer le mur comme une brèche et invaliderait le mur comme cloison.
Rav Beruna a soulevé une contradiction avec Rav Yehuda dans le pressoir de la maison de Rav Ḥanina : Shmuel a-t-il réellement dit qu'un tel mur avait le statut de cloison ? Rav Naḥman n'a-t-il pas dit que Shmouel a dit : Concernant les résidents d'un balcon et les résidents d'une cour qui ont oublié et n'ont pas établi un eiruv commun, s'il y a une cloison de quatre largeurs de main devant l'entrée du balcon , le balcon n'interdit pas aux habitants de la cour de le transporter ; et sinon, il interdit aux habitants de la cour de porter ? Cela indique qu'une échelle est considérée comme une entrée, car la cour et le balcon sont considérés comme reliés.
Rav Yehuda a répondu de la même manière que ci-dessus : De quoi avons-nous affaire ici ? Nous avons affaire à un cas où le balcon n'a pas une hauteur de dix palmes, et c'est pourquoi il est considéré comme relié à la cour. La Guemara demande : Si le balcon n'a pas une hauteur de dix palmes, quand il place une cloison, qu'en est-il ? Le balcon doit néanmoins être considéré comme faisant partie de la cour. La Guemara répond : Il s'agit ici d'un balcon entièrement clôturé à l'exception d'une section allant jusqu'à dix coudées de large, qui sert d'entrée. Dans ce cas, comme les habitants du balcon placent une cloison à cette entrée, ils s'éloignent ainsi entièrement de la cour.
La Guemara raconte que certains habitants de la ville de Kakunya se sont présentés devant Rav Yossef et lui ont dit : Donne-nous quelqu'un qui établira un eiruv pour notre ville. La ville était à l'origine une ville publique et est devenue une ville privée, exigeant qu'une partie de la ville soit exclue de l'Eiruv. Rav Yosef dit à Abaye : Va, établis-leur un eiruv et veille à ce qu'il n'y ait pas de tollé contre cela dans la salle d'étude, c'est-à-dire, assure-toi que l'eiruv est valide sans aucun doute. Il alla et vit que certaines maisons donnaient sur le fleuve et non sur la ville. Il a dit : Que ces maisons servent de section exclue de l'érouv pour la ville.
Abaye s'est ensuite rétracté et a déclaré : Cela ne peut pas être fait, comme nous l'avons appris dans la mishna : On ne peut pas établir un eiruv pour tout cela ; par déduction, s’ils voulaient établir un eiruv pour la ville entière, ils auraient pu établir un tel eiruv, sans l’exigence d’exclure une partie de la ville de l’eiruv. Cependant, ces maisons, qui ne s'ouvrent pas sur la ville, n'auraient en aucun cas pu former un eiruv avec le reste de la ville et ne peuvent donc pas servir de section exclue. Je leur créerai plutôt des fenêtres entre les cours de leurs maisons et le reste de la ville, afin que s'ils veulent établir un érouv avec le reste de la ville au moyen des fenêtres, ils puissent établir un tel érouv, et alors ces maisons seront aptes à servir de section exclue.
Il se rétracta ensuite à nouveau et dit : Cela n'est pas nécessaire, car Rabba bar Avuh a établi un eiruv pour toute la ville de Meḥoza, qui était une ville publique devenue privée, quartier par quartier, du fait que les quartiers étaient séparés par des fossés dans lesquels le bétail se nourrissait. En d’autres termes, Rabba bar Avuh a établi un eiruv distinct pour chaque quartier sans exclure aucun d’entre eux, affirmant que chacun était une section exclue pour l’autre. Et même si les quartiers n’auraient pas pu établir ensemble un Eiruv même s’ils le voulaient, en raison des fossés qui les séparent, les quartiers pouvaient néanmoins servir de zones d’exclusion les uns pour les autres.
Il s'est ensuite rétracté une nouvelle fois et a déclaré : Les deux cas ne sont pas vraiment comparables. Là, à Meḥoza, s’ils le voulaient, ils auraient pu établir un seul érouv par le biais des toits ; mais ces maisons ne peuvent établir un eérouv avec les autres maisons de la ville, et donc nous devons leur créer des fenêtres.
Il s'est ensuite de nouveau rétracté et a déclaré : Les fenêtres ne sont pas non plus nécessaires. En effet, cet entrepôt de paille qui appartenait à Mar bar Pofidata de Pumbedita a été désigné comme la section exclue de l'eiruv prévu pour la ville de Pumbedita, ce qui prouve qu'il n'est pas nécessaire que la section exclue soit celle qui aurait pu être incluse dans un eiruv avec le reste de la ville.
Abaye se dit : C'est ce que voulait dire le Maître lorsqu'il me dit : Veillez à ce qu'il n'y ait pas de cris contre cela dans la salle d'étude. Abaye comprend désormais les nombreux facteurs à prendre en compte et combien il faut se garder de tirer des conclusions hâtives.
La Mishna a déclaré que si une ville publique devient une ville privée, on ne peut pas établir un eiruv pour l'ensemble de celle-ci à moins de maintenir une zone en dehors de l'eiruv qui est comme la taille de la ville de Ḥadasha en Judée. Il a été enseigné dans une baraita que Rabbi Yehuda a dit : Il y avait une certaine ville en Judée et son nom était Ḥadasha, et elle comptait cinquante habitants, dont des hommes, des femmes et des enfants. Et les Sages l'utilisaient pour mesurer la taille de la section qui devait être exclue d'un eiruv, et c'était lui-même la section exclue de l'eiruv d'une plus grande ville qui lui était adjacente.
Un dilemme s’est posé devant les Sages : Quant à la Ḥadasha, qu’est-ce que la halakha ? Est-il permis d'établir un eiruv pour Ḥadasha elle-même sans exclure une partie de la ville de l'eiruv ? La Guemara répond : En ce qui concerne la Ḥadasha, tout comme elle était la section exclue de la plus grande ville, la plus grande ville était également la section exclue de la plus petite ville.
La question concerne plutôt une petite ville comme Hadasha, isolée et non à proximité d’une ville plus grande : qu’est-ce que la halakha ? Une petite ville nécessite-t-elle ou non une section exclue ? Rav Huna et Rav Yehuda étaient en désaccord sur cette question. L'un d'entre eux a déclaré: Il faut exclure une section; et l'un d'eux a dit : Il n'est pas nécessaire d'exclure une section.
Il est dit dans la Mishna que Rabbi Shimon dit : La zone exclue doit être suffisamment grande pour inclure au moins trois cours avec deux maisons chacune. Rav Hama bar Gurya a dit que Rav a dit : La halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Shimon. Cependant, Rabbi Yitzhak a dit : Même une maison et une cour suffisent. La Guemara s'étonne de la formulation de cette déclaration : Pouvez-vous penser qu'une seule cour, même sans maison, est suffisante ? Corrigez-le plutôt et dites ceci : Une maison dans une cour.
Abaye dit à Rav Yossef : Cette décision du rabbin Yitzḥak est-elle basée sur la tradition orale ou sur sa propre logique ? Rav Yossef lui dit : Quelle différence pratique la source de Rabbi Yitzḥak nous fait-elle ? lui dit Abaye, citant un adage bien connu : Quand on étudie le Talmud, est-ce simplement un chant ? Le matériel que vous étudiez ressemble-t-il aux paroles d’une chanson que vous ne comprenez pas ? Il convient d’étudier tous les aspects des déclarations des Sages, quelles qu’en soient les ramifications pratiques.
MISHNA : Celui qui était à l'est de sa maison au début du Shabbat, et il avait dit à son fils avant le Shabbat : Établis-moi un eiruv à l'ouest ; ou, s'il se trouvait à l'ouest de sa maison et qu'il avait dit à son fils : Établis-moi un eiruv à l'est, la halakha est la suivante : S'il y a une distance de deux mille coudées de son emplacement actuel à sa maison , et que la distance jusqu'à son eiruv est plus grande que cela, il lui est permis de marcher jusqu'à sa maison, et de là il peut marcher deux mille coudées dans toutes les directions, mais il lui est interdit de marcher jusqu'à l'endroit où son fils avait déposé son érouv.
Si la distance entre son emplacement actuel et son eiruv est de deux mille coudées, et que la distance jusqu'à sa maison est plus grande que cela, il lui est interdit de marcher jusqu'à sa maison, et il est autorisé à marcher jusqu'au lieu de son eiruv, et de là, il pourra parcourir deux mille coudées dans toutes les directions. En d’autres termes, en ce qui concerne la limite du Chabbat, le lieu de résidence d’une personne pour le Chabbat ne peut pas être à plus de deux mille coudées de son emplacement physique au début du Chabbat.
Celui qui place son eiruv à la périphérie de la ville, c'est-à-dire dans une zone d'un peu plus de soixante-dix coudées entourant la ville, c'est comme s'il n'avait rien fait. Les deux mille coudées de la limite de Chabbat sont mesurées à partir des limites de la périphérie de la ville, même s'il n'y a pas d'érouv, et on ne gagne donc rien à placer un érouv dans cette zone.
Mais s'il plaçait son érouv en dehors des limites de la ville, même s'il ne le plaçait qu'à une coudée au-delà de la ville,

Daf60b

ce qu'il gagne en distance grâce à son eiruv d'un côté de la ville, il le perd de l'autre côté.
GEMARA : Il vous viendrait peut-être à l'esprit de dire que lorsque la mishna déclare que l'on se tenait à l'est, cela signifie qu'il se tenait à l'est de sa maison et qu'il avait demandé à son fils d'établir un eiruv à l'ouest de sa maison. maison. De même, lorsqu'il est dit qu'il se tenait à l'ouest, cela signifie qu'il était positionné à l'ouest de sa maison et qu'il avait ordonné à son fils d'établir un érouv à l'est de sa maison. Dans ce cas, la maison de la personne est située entre elle et son érouv.
Si tel est le cas, la question se pose : Certes, le cas de la mishna où il y a une distance de deux mille coudées entre son emplacement actuel et sa maison, et la distance jusqu'à son eiruv est plus grande que cela, vous pouvez le trouver, car il est possible qu'il peut atteindre sa maison sans parcourir deux mille coudées et il ne peut pas atteindre son eiruv. Mais où trouvez-vous un cas où il y a une distance de deux mille coudées entre lui et son érouv, et où la distance jusqu'à sa maison est plus grande que cela ? La maison de la personne est située entre elle et son érouv.
Rabbi Yitzḥak a dit : Pensez-vous qu'à l'est signifie qu'il se tenait à l'est de sa maison, et qu'à l'ouest signifie qu'il se tenait à l'ouest de sa maison ? Non, l’est signifie l’est de son fils, qui dépose son eiruv pour lui, et l’ouest signifie l’ouest de son fils.
Rava bar Rav Sheila a dit : Même si vous dites qu'à l'est signifie à l'est de sa maison et à l'ouest signifie à l'ouest de sa maison, la mishna peut être comprise comme faisant référence à un cas où sa maison se trouvait le long d'une diagonale. ligne par rapport à la personne et à son eiruv. Dans ce cas, même s’il se trouve à l’ouest de sa maison et que l’érouv est situé à l’est, il peut toujours être plus proche de son érouv que de sa maison.
Nous avons appris dans la Mishna : Celui qui place son eiruv à la périphérie de la ville n'a rien accompli. Cependant, s’il le place en dehors des limites de la ville, il est efficace. La Guemara exprime sa surprise : vous vient-il à l'esprit que la mishna traite d'un cas où l'on a placé son eiruv en dehors des limites du Shabbat ? Si l'eiruv est en dehors de la limite du Chabbat telle que mesurée à partir de son emplacement physique au début du Chabbat, il ne peut pas y accéder le jour du Chabbat ; il est donc inefficace pour établir sa résidence de Shabbat. Corrigez-le plutôt et dites ce qui suit : Si l'on place son eiruv en dehors de la périphérie de la ville, c'est-à-dire au-delà de la zone d'un peu plus de soixante-dix coudées entourant la ville, l'eiruv est efficace pour établir sa résidence de Chabbat à cet endroit.
Nous avons appris dans la clause suivante de la Mishna concernant celui qui place son eiruv ne serait-ce qu'une coudée au-delà des limites de la ville : Ce qu'il gagne d'un côté de la ville, il le perd de l'autre. La Guemara s'étonne : Cela signifie-t-il que seul ce qu'il gagne d'un côté, il le perd de l'autre, et pas plus ? N'a-t-il pas été enseigné dans une baraita : Quant à celui qui place son eiruv à la périphérie de la ville, il n'a rien fait ; mais s'il la place en dehors des limites de la ville, ne serait-ce qu'une coudée à l'extérieur, il gagne cette coudée et perd la ville entière parce que la mesure de la ville est incluse dans la mesure de sa limite de Chabbat ? Si la résidence de Chabbat d'une personne avait été dans la ville, les deux mille coudées de sa limite de Chabbat auraient été mesurées à partir des limites de la périphérie de la ville ; maintenant qu'il a établi sa résidence de Chabbat en dehors de la ville, la ville elle-même est comprise dans les deux mille coudées, et il peut perdre bien plus de ce côté qu'il ne gagnera de l'autre côté.
La Guemara répond : Ce n'est pas difficile. Ici, la baraita fait référence à un cas où sa mesure de deux mille coudées se terminait au milieu de la ville ; alors que là, la mishna fait référence à un cas où sa mesure s'est terminée à l'extrémité de la ville.
Et ceci est conforme à l'opinion exprimée par Rabbi Idi, comme Rabbi Idi a dit que Rabbi Yehoshua ben Levi a dit : Si l'on mesurait les deux mille coudées de sa limite de Chabbat à partir de l'emplacement de sa résidence de Chabbat en dehors de la ville, et que sa mesure terminé au milieu de la ville, il n'a que la moitié de la ville, c'est-à-dire qu'il ne peut marcher que jusqu'au bout de ses deux mille coudées. Toutefois, si sa mesure se termine à l'extrémité de la ville, la ville entière est considérée comme égale à quatre coudées, et il complète le reste de la limite du Chabbat de l'autre côté de la ville.
Rabbi Idi a dit : Ce ne sont rien d'autre que des paroles de prophétie, c'est-à-dire que je ne vois pas la logique derrière cette déclaration. Quelle différence cela m'importe-t-il si la mesure se termine au milieu de la ville, ou si elle se termine à l'extrémité de la ville ?
Rava a dit : Ce ne sont pas des paroles de prophétie, comme les deux cas ont été enseignés dans la mishna suivante : Les habitants d'une grande ville peuvent traverser une petite ville entière qui est entièrement incluse dans ses limites de Shabbat ; la petite ville est considérée comme si elle faisait quatre coudées, et le reste de la limite du Shabbat est mesuré de l'autre côté de la ville.

Daf-61a

Et les habitants d’une petite ville ne peuvent pas traverser à pied toute une grande ville.
Quelle est la raison de cette différence ? N'est-ce pas parce que ceux-ci, les habitants de la petite ville, ont leur mesure de deux mille coudées terminée au milieu de la grande ville, et donc ils ne peuvent marcher que jusqu'au bout de leurs deux mille coudées ; et ceux-ci, les habitants de la grande ville, leur mesure de deux mille coudées se terminait à l'extrémité de la petite ville, leur permettant de parcourir toute la ville comme s'il s'agissait de quatre coudées et de compléter la mesure de deux mille coudées de leur Shabbat. limite de l'autre côté de la ville ?
Et Rabbi Idi, qui a déclaré que la déclaration de Rabbi Yehoshua ben Levi n'avait aucune source, peut soutenir que la mishna enseigne les deux cas avec la même formulation. Tout comme il est dit : Les habitants d'une grande ville peuvent traverser à pied une petite ville entière, il est également dit : Les habitants d'une petite ville peuvent traverser à pied toute une grande ville. Sa version de la mishna ne précise pas que les habitants d’une petite ville ne peuvent pas traverser toute une grande ville. Et il établit que la mishna fait référence à celui qui a placé son eiruv à l'intérieur de l'autre ville. Par conséquent, cette ville devient sa résidence de Chabbat, et il peut marcher n'importe où dans cette ville et deux mille coudées supplémentaires au-delà. Mais nous n'avons rien appris sur celui qui mesurait deux mille coudées depuis sa résidence de Chabbat en dehors de la ville. Dans ce cas, il y a une différence si la ville entière se trouve dans ses deux mille coudées ou si seulement une partie d'elle se trouve dans cette limite.
La Guemara demande : Et n'avons-nous pas entendu parler dans la mishna de celui qui mesurait ? N'avons-nous pas appris dans la Mishna : Et quant à celui qui mesure sa limite de Chabbat, à propos duquel les Sages ont dit qu'on lui donne deux mille coudées, cela s'applique même si la fin de sa mesure se termine au milieu d'un grotte? Bien qu'une grotte ait le statut de domaine privé, il ne peut pénétrer que dans la partie de la grotte située dans ses deux mille coudées. Ce cas est directement parallèle au cas de celui dont les deux mille coudées se terminent au milieu d'une ville.
La Guemara répond : Bien qu'il existe une source pour le cas de celui dont la limite se termine au milieu d'une ville, il était néanmoins nécessaire que Rabbi Yehoshua ben Levi enseigne le cas où sa mesure se termine à l'extrémité de la ville, en auquel cas la ville entière est considérée comme faisant quatre coudées et le reste de la limite du Shabbat est complété de l'autre côté de la ville, car nous n'avons rien appris sur un tel cas.
Concernant la Mishna citée ci-dessus, Rav Naḥman a dit : Celui qui enseigne ce qui suit dans la deuxième clause : Les habitants d'une petite ville peuvent traverser une grande ville entière ne se trompe pas dans son interprétation de la Mishna. Et celui qui enseigne : Les habitants d’une petite ville ne peuvent pas traverser toute une grande ville, ils ne se trompent pas non plus. Les deux rendus sont plausibles.
Rav Naḥman explique : Celui qui enseigne : Les habitants d'une petite ville peuvent traverser une grande ville entière ne se trompe pas, car il établit la mishna comme faisant référence à celui qui place son eiruv à l'intérieur de l'autre ville. Et celui qui enseigne : Les habitants d’une petite ville ne peuvent pas traverser toute une grande ville ne se trompe pas non plus, car il établit que la mishna fait référence à celui qui mesure sa limite de Chabbat et arrive dans la ville de l’extérieur.
Et la Mishna est incomplète et elle enseigne ce qui suit : Les habitants d’une grande ville peuvent traverser une petite ville entière, mais les habitants d’une petite ville ne peuvent pas traverser une grande ville entière. Dans quel cas cette déclaration est-elle dite ? Cela a été dit à propos de celui qui mesurait ses deux mille coudées depuis sa résidence de Shabbat. Mais celui qui était dans la grande ville et a placé son eiruv dans la petite ville, et de même celui qui était dans la petite ville et a placé son eiruv dans la grande ville, il peut parcourir toute la ville dans laquelle il a placé son eiruv et au-delà. c'est deux mille coudées.
Rav Yosef a dit que Rami bar Abba a dit que Rav Huna a dit : Concernant une ville située au bord d'un ravin, s'il y a une barrière de quatre coudées de haut devant elle, on mesure sa limite de Chabbat à partir du bord du ravin. , car elle est considérée comme la frontière de la ville. Et s'il n'y a pas devant elle une barrière de quatre coudées de haut, la limite de Chabbat est mesurée à partir de l'entrée de la maison de chaque personne, car la ville n'est pas considérée comme une colonie permanente.
Abaye lui dit : Vous nous avez dit à propos de ce cas qu'il fallait une barrière de quatre coudées de haut. Qu'est-ce qui est différent dans ce cas, en ce qu'il nécessite une barrière plus haute que toutes les autres barrières, qui doit atteindre une hauteur de seulement quatre largeurs de main ?
Il lui dit : Là, l'usage des lieux ne fait pas peur ; ici, l'usage des lieux fait peur. Généralement, les cloisons remplissent une fonction symbolique et il suffit donc que la cloison ait une hauteur de quatre palmes. Dans ce cas, cependant, il est effrayant de se trouver au bord du ravin sans barrière de protection, et c'est pourquoi une barrière de quatre coudées de haut doit être construite pour la sécurité des habitants.
Rav Yossef a dit : D'où ai-je pu dire cette halakha ? Comme cela a été enseigné dans une baraita : Rabbi Yehuda HaNasi a permis aux habitants de Geder, situé au sommet d'une pente, de descendre le Chabbat jusqu'à Ḥamtan, situé au bas de la pente, mais les habitants de Ḥamtan ne peuvent pas monter à Geder. . Quelle est la raison? N’est-ce pas parce que ceux-ci, les habitants de Geder, ont construit une barrière à la limite inférieure de leur ville, et que ceux-là, les membres de Ḥamtan, n’ont pas construit de barrière à la limite supérieure de leur ville ? En conséquence, les habitants de Gueder mesurèrent leur limite de Chabbat à partir de leur barrière, et Hamtan fut compris dans leurs deux mille coudées. Les habitants de Hamtan devaient mesurer leurs limites de Shabbat depuis leurs maisons, et donc Geder n'était pas dans leur limite de deux mille coudées.
La Guemara raconte que lorsque Rav Dimi est venu d'Eretz Israël en Babylonie, il a déclaré : Cette décision n'a pas été émise en raison de leurs limites respectives de Shabbat, mais plutôt parce que les habitants de Geder attaqueraient [metatreg] les habitants de Ḥamtan. Et qu’est-ce que cela signifie que le rabbin Yehuda HaNasi a permis aux habitants de Geder de descendre à Hamtan, mais pas l’inverse ? Il a institué cela. En d’autres termes, il ne s’agissait pas d’une décision halakhique, mais plutôt d’une ordonnance instituée pour protéger le bien-être public et prévenir les combats.
La Guemara demande : Qu'y a-t-il de différent à propos du Shabbat dans le fait que Rabbi Yehuda HaNasi a institué cette ordonnance uniquement pour le Shabbat et non pour le reste de la semaine ? La Guemara répond : L'ivresse est courante le jour du Chabbat, lorsque les gens mangent à leur guise. Le risque de comportement violent est donc plus élevé.
La Guemara demande : Lorsque les habitants de Geder se rendront à Hamtan, ils y attaqueront les habitants ; à quoi sert alors cette ordonnance ? La Guemara répond en citant un dicton populaire : Un chien qui n'est pas à sa place n'aboiera pas pendant sept ans. Sur son propre territoire, un chien aboie volontiers, mais il prend peur dans un environnement inconnu et reste silencieux. De même, les habitants de Geder ne sont pas aussi audacieux lorsqu’ils visitent Hamtan que dans leur propre ville.
La Guemara demande : Si tel est le cas, nous devrions nous inquiéter du scénario inverse, à savoir que maintenant aussi les habitants de Ḥamtan, sur leur territoire d'origine, se vengeront et agresseront les habitants de Geder. La Guemara répond : Les habitants de Geder ne seraient pas soumis à ce point. Lors de leur visite à Hamtan, ils n’initiaient pas de combats, mais ils riposteraient certainement s’ils étaient attaqués. Par conséquent, les habitants de Ḥamtan n’oseraient pas engager les hostilités avec eux. Il n’y a donc aucune inquiétude quant à la sécurité des deux groupes.
Rav Safra a dit : Geder était une ville en forme d'arc, dont les deux extrémités étaient séparées par moins de quatre mille coudées. L’espace vide de l’arc était considéré comme s’il était rempli de maisons, et sa limite de Shabbat était mesurée à partir de la corde imaginaire tendue entre les deux extrémités de l’arc. Par conséquent, Hamtan était inclus dans sa limite de Chabbat, et les habitants de Geder étaient autorisés à s’y rendre pendant Chabbat. Cependant, en ce qui concerne les habitants de Hamtan, cette même zone située entre les extrémités de Geder était considérée comme un espace vide, et donc les maisons de Geder le long de l'arc de l'arc se trouvaient au-delà de leur limite de Shabbat.
Rav Dimi bar Ḥinana a dit : Les habitants de Geder étaient des habitants d'une grande ville, et les habitants de Ḥamtan étaient des habitants d'une petite ville. Par conséquent, les habitants de la grande ville, Geder, pouvaient parcourir à pied tout Hamtan, la petite ville ; mais les habitants de Ḥamtan ne pouvaient traverser à pied qu’une partie de Geder, comme expliqué précédemment.
Rav Kahana l'a enseigné de cette façon, comme indiqué précédemment ; tandis que Rav Tavyomi l'a enseigné de manière plus concise, de cette manière : Rav Safra et Rav Dimi bar Ḥinana n'étaient pas d'accord sur le sujet. L'un d'eux dit : Gueder était une ville en forme d'arc ; et l'un d'eux dit : Les habitants de Hamtan étaient des habitants d'une petite ville et les habitants de Geder étaient des habitants d'une grande ville.
MISHNA : Les habitants d'une grande ville peuvent traverser à pied une petite ville entière, et les habitants d'une petite ville peuvent traverser une grande ville entière, même si une partie de celle-ci est située à plus de deux mille coudées de leur ville. Comment ça? Celui qui était dans une grande ville et a placé son eiruv dans une petite ville, ou celui qui était dans une petite ville et a placé son eiruv dans une grande ville, peut parcourir toute la ville dans laquelle il a placé son eiruv et encore deux mille coudées. au-delà, car la ville entière est considérée comme si elle n'avait que quatre coudées.
Rabbi Akiva dit : Il n'a que deux mille coudées du lieu de son eiruv, car la superficie réelle de la ville est incluse dans le calcul. Rabbi Akiva dit aux rabbins : Ne m'admettez-vous pas que celui qui place son eiruv dans une grotte n'a que deux mille coudées de l'endroit de son eiruv, et que par conséquent la grotte entière n'est pas considérée comme seulement quatre coudées ?
Les rabbins lui dirent : Quand est-ce que cela s'applique ? Quand la grotte n'a pas d'habitants. Mais s'il y a des habitants, on considère qu'il n'y a que quatre coudées, et on peut le parcourir tout entier et encore deux mille coudées au-delà. Par conséquent, la halakha concernant un eiruv placé à l’intérieur d’une grotte est parfois plus clémente que la halakha régissant un eiruv placé dans la zone située au-dessus de la grotte. Si quelqu'un place son eiruv dans une grotte qui a des habitants, il a deux mille coudées au-delà de la grotte ; s'il le place au-dessus de la grotte, où il n'y a pas d'habitants, il n'a que deux mille coudées du lieu de son érouv.
Et quant à celui qui mesure sa limite de Chabbat, à propos duquel les Sages ont dit qu'on lui donne deux mille coudées, cette mesure s'applique même si la fin de sa mesure se termine au milieu d'une grotte. Il ne peut pas aller plus loin dans la grotte, même si celle-ci est habitée.

Daf-61b

GEMARA : Rav Yehuda a dit que Shmuel a dit : Si quelqu'un établit sa résidence de Shabbat dans une ville désolée dont les murs sont encore debout, selon les rabbins, il peut parcourir toute cette ville comme s'il s'agissait de quatre coudées, et il peut en parcourir deux supplémentaires. mille coudées au-delà. Mais s’il place simplement son eiruv dans une ville désolée, il ne lui reste que deux mille coudées du lieu de son eiruv. Les rabbins font la distinction entre celui qui établit sa résidence de Chabbat en étant effectivement présent à cet endroit au début du Chabbat et celui qui le fait en y plaçant son eiruv avant Chabbat. Rabbi Elazar dit : Qu'il ait établi sa résidence de Chabbat par sa présence physique ou qu'il y ait simplement placé son eiruv, il peut parcourir tout cela et encore deux mille coudées au-delà.
La Guemara soulève une objection basée sur la mishna. Rabbi Akiva dit aux rabbins : Ne m'accordez-vous pas que celui qui place son eiruv dans une grotte n'a que deux mille coudées du lieu de son eiruv ? Ils lui dirent : Quand est-ce que cela s'applique ? Quand la grotte n'a pas d'habitants. Par conséquent, lorsqu'il n'y a pas d'habitants, les rabbins concèdent à Rabbi Akiva qu'on n'a que deux mille coudées du lieu de son eiruv. Cela contredit l'affirmation du rabbin Elazar selon laquelle, selon les rabbins, même si l'on place son eiruv dans la ville abandonnée, on peut la parcourir entièrement et encore deux mille coudées au-delà.
La Guemara répond : Quelle est la signification de la qualification selon laquelle elle n'a pas de résidents ? Cela signifie que l'endroit n'est pas apte à la résidence. Si toutefois la ville est habitable, elle est considérée comme quatre coudées même si elle est actuellement inhabitée.
Venez entendre une autre difficulté de la part de la baraïta suivante : Si l'on établissait sa résidence de Chabbat par sa présence physique dans une ville, même si elle est aussi grande qu'Antioche, ou dans une grotte, même si elle est particulièrement grande, comme la Grotte de Sédécias , roi de Juda, il pourra parcourir tout cela et encore deux mille coudées au-delà. La baraita enseigne le cas d'une ville qui ressemble à celle d'une grotte : tout comme une grotte est vraisemblablement désolée, c'est-à-dire inhabitée, de même la ville doit également être désolée. Et ce n'est que dans le cas où il a établi sa résidence de Shabbat par sa présence physique que cette halakha s'appliquerait ; mais s'il y a simplement placé son érouv, non, il ne peut pas mesurer ses deux mille coudées à partir des limites de la ville.
La Guemara continue de clarifier la baraita : Selon l'opinion de qui cette baraita est-elle ? Si vous dites que cela est conforme à l’opinion de Rabbi Akiva, pourquoi la baraita a-t-elle spécifiquement enseigné le cas d’une ville désolée ? Même si elle était habitée, la même halakha devrait également s'appliquer, car Rabbi Akiva soutient que même si l'on place son eiruv dans une ville habitée, il n'a que deux mille coudées du lieu de son eiruv. N’est-ce pas plutôt conforme à l’opinion des rabbins ? Et pourtant, la raison en est que l’on établit sa résidence de Shabbat grâce à sa présence physique. Dans ce cas, oui, on peut parcourir toute la ville et encore deux mille coudées au-delà. Mais si l’on plaçait simplement son eiruv là, on ne lui permettrait pas de marcher à plus de deux mille coudées de son eiruv, ce qui contredirait l’opinion de Rabbi Elazar.
La Guemara rejette cet argument et soutient que la déduction initiale était incorrecte. Ne dites pas que la baraita fait référence à une ville qui ressemble à une grotte. Dites plutôt qu'il s'agit d'une grotte qui ressemble à une ville : tout comme la ville est vraisemblablement habitée, la grotte doit également être habitée. La baraïta est alors conforme à l'opinion de Rabbi Akiva, qui a dit que si l'on place simplement son eiruv dans la grotte, il n'a que deux mille coudées du lieu de son eiruv. Cependant, si l'on y établit sa résidence de Shabbat par sa présence physique, même Rabbi Akiva admet que la grotte entière est considérée comme si elle faisait quatre coudées, et qu'il peut marcher deux mille coudées au-delà de la grotte.
La Guemara demande : La baraita n'enseigne-t-elle pas que cette halakha s'applique même à une grotte comme la grotte de Sédécias, qui était inhabitée ? La Guemara répond : La baraïta fait référence à une grotte qui ressemble à la grotte de Sédécias à un certain égard et qui ne ressemble pas à la grotte de Sédécias à d'autres égards. C'est comme la grotte de Sédécias dans le sens où la grotte est aussi grande que celle-là. Et ce n'est pas exactement comme la grotte de Sédécias, car là-bas, en ce qui concerne la grotte de Sédécias, elle était désolée, et ici la baraita fait référence à une grotte qui est habitée.
La Guemara raconte que Mar Yehuda trouva un jour les habitants de Mavrakhta plaçant leur eiruvin dans la synagogue de Beit Agovar. Il leur dit : Placez votre eiruv plus loin dans la synagogue, afin qu'il vous soit permis d'en avoir davantage, car la limite de Chabbat se mesure à partir de l'endroit où l'eiruv est déposé. Mar Yehuda soutient que même lorsqu'un eiruv est placé dans une ville habitée, les deux mille coudées sont mesurées à partir de l'emplacement de l'eiruv plutôt qu'à partir des limites de la ville.
Rava lui dit : Argumentaire ! En ce qui concerne la halakhot d'Eiruv, personne ne s'inquiète de cette opinion du rabbin Akiva, car la halakha est conforme à l'opinion des rabbins. Par conséquent, quel que soit l'endroit où l'on place son eérouv dans une ville, la ville entière est considérée comme si elle faisait quatre coudées, et il est permis de parcourir deux mille coudées au-delà des limites de la ville.

MISHNA : Celui qui réside avec un gentil dans la même cour, ou celui qui vit dans la même cour avec quelqu'un qui n'accepte pas le principe de l'Eiruv, même s'il n'est pas un gentil, comme un Samaritain [Kuti], cette personne lui interdit de transporter de sa propre maison dans la cour ou de la cour dans sa maison, à moins qu'il ne loue les droits de cette personne sur la cour, comme il sera expliqué ci-dessous.
Le rabbin Eliezer ben Ya'akov dit : En fait, les gentils n'interdisent pas le transport à un seul, à moins qu'il n'y ait deux Juifs vivant dans la même cour qui eux-mêmes s'interdiraient mutuellement de porter s'il n'y avait pas d'Eiruv. Dans un tel cas, la présence du gentil rend l’eiruv inefficace. Cependant, si un seul juif y habite, le gentil ne lui interdit pas de le transporter dans la cour.
Rabban Gamliel a dit : Il y a eu un incident impliquant un certain sadducéen qui vivait avec nous dans la même ruelle à Jérusalem, qui a renoncé à ses droits sur la ruelle avant Chabbat. Et Père nous dit : Dépêchez-vous d'emmener vos ustensiles dans la ruelle pour en établir la possession, avant qu'il ne change d'avis et ne sorte ses propres ustensiles pour réclamer ses droits, auquel cas il vous interdirait de utiliser toute la ruelle.
Rabbi Yehuda dit : Le père de Rabban Gamliel leur a parlé avec une formulation différente, en disant : Dépêchez-vous et faites tout ce que vous devez faire dans la ruelle avant Chabbat, avant qu'il ne sorte ses ustensiles et vous interdise d'utiliser la ruelle. En d’autres termes, vous ne pouvez pas du tout sortir d’ustensiles dans la ruelle le jour du Chabbat, car l’institution d’un eiruv ne peut pas être utilisée dans le voisinage d’un sadducéen. En effet, même s'il a renoncé à ses droits sur la ruelle, il peut toujours les rétracter et les récupérer.

Daf62a

GEMARA : Abaye bar Avin et Rav Hinana bar Avin étaient assis, et Abaye était assis à côté d'eux, et ils s'assirent et dirent : Certes, l'opinion du rabbin Meir, l'auteur de la mishna non attribuée, est claire, car il soutient que la résidence d'un gentil est considérée comme une résidence importante. En d’autres termes, le gentil vivant dans la cour est considéré comme un résident qui a une part dans la cour. Puisqu'il ne peut pas participer à un eiruv avec le Juif, il interdit au Juif de le transporter de sa maison à la cour ou de la cour à sa maison. Par conséquent, le cas d’un Juif vivant dans la cour n’est pas différent du cas de deux Juifs qui y vivent. Dans les deux cas, le gentil en interdit le port.
Mais Rabbi Eliezer ben Ya'akov, que pense-t-il ? Si vous dites qu'il estime que la résidence d'un gentil est considérée comme une résidence importante, il devrait interdire le transport même s'il n'y a qu'un seul juif vivant dans la cour. Et si celle-ci n'est pas considérée comme une résidence importante, il ne faut pas interdire son transport même lorsqu'il y a deux Juifs qui y vivent.
Abaye leur dit : Votre prémisse de base repose sur une hypothèse erronée. Le rabbin Meir considère-t-il réellement que la résidence d'un gentil est considérée comme une résidence importante ? N'a-t-on pas enseigné dans la Tosefta : La cour d'un gentil est comme l'enclos d'un animal, c'est-à-dire que tout comme un enclos pour animaux n'interdit pas de le transporter dans une cour, de même la résidence du gentil en elle-même ne le fait pas. imposer des restrictions à un juif.
Au contraire, cette explication doit être rejetée, et le différend dans la mishna doit être compris différemment : tout le monde est d'accord sur le fait que la résidence du gentil n'est pas considérée comme une résidence significative, et ici ils ne sont pas d'accord sur un décret qui a été émis de peur que le Juif n'apprenne de la résidence du gentil. façons. Le désaccord porte sur la question de savoir si ce décret est applicable uniquement lorsqu'il y a deux Juifs vivant dans la cour, ou même lorsqu'il n'y a qu'un seul Juif qui y habite.
Le désaccord doit être compris comme suit : le rabbin Eliezer ben Ya'akov soutient que puisqu'un gentil est soupçonné d'effusion de sang, il est inhabituel qu'un seul juif partage une cour avec un gentil. Cependant, il n’est pas rare que deux Juifs ou plus le fassent, car ils se protègent mutuellement. C'est pourquoi, dans le cas de deux Juifs, qui vivent communément avec un gentil dans la même cour, les Sages ont publié un décret selon lequel le gentil leur interdit de porter. Cela causerait de grands désagréments aux Juifs vivant avec des Gentils et inciterait ainsi les Juifs à se distancier des Gentils. De cette manière, les Sages cherchaient à empêcher les Juifs d'apprendre des voies des Gentils. Cependant, dans le cas d'un Juif, pour lequel il n'est pas habituel de vivre avec un gentil dans la même cour, les Sages n'ont pas émis de décret interdisant au gentil de porter, car les Sages n'émettent pas décrets pour situations inhabituelles.
D'autre part, Rabbi Meir estime qu'il arrive parfois qu'un seul juif vive avec un gentil dans la même cour et qu'il est donc approprié de publier le décret également dans un tel cas. C'est pourquoi les Sages ont dit : L'érouv n'est pas efficace dans un endroit où habite un gentil, et la renonciation au droit à une cour en faveur des autres résidents n'est pas efficace dans un endroit où habite un gentil. Par conséquent, le portage est interdit dans une cour dans laquelle réside un gentil, à moins que le gentil ne loue sa propriété à l'un des Juifs en vue d'un érouv, quel que soit le nombre de Juifs qui y vivent. Et comme un gentil ne serait pas disposé à louer sa propriété à cet effet, les conditions de vie deviendront trop tendues, ce qui incitera le juif à déménager.
La Guemara pose une question : Quelle est la raison pour laquelle un gentil ne louera pas sa propriété dans le but d'un érouv ? Si vous dites que c'est parce que le gentil pense que peut-être plus tard il viendra prendre possession de sa propriété sur la base de cette location, cela fonctionne bien selon celui qui dit que nous exigeons une location à part entière, c'est-à-dire cette location pour le but d'un eiruv doit être approprié et valide selon toutes les halakhot de la location.
Mais selon celui qui disait qu'on n'exige qu'une location imparfaite et symbolique, c'est-à-dire qu'il suffit d'un geste symbolique qui a l'apparence d'une location, que dire ? Le gentil comprendrait qu'il ne s'agit pas d'une véritable location, et donc il n'hésiterait pas à louer sa résidence. Comme il a été déclaré, les amora'im ont contesté cette question comme suit : Rav Hisda a dit que nous avons besoin d'un loyer à part entière, et Rav Sheshet a dit : Un loyer symbolique imparfait est suffisant.
Après avoir évoqué ce litige, la Guemara précise maintenant ses détails : qu'est-ce qu'une location défectueuse et qu'est-ce qu'une location à part entière ? Si vous dites qu'une location complète fait référence au cas où l'on donne à une autre personne une peruta comme loyer, alors que dans une location imparfaite, on lui fournit moins que la valeur d'une peruta, cela pose une difficulté. Y a-t-il quelqu'un qui a dit que louer à un gentil pour moins que la valeur d'une peruta n'était pas valable ? Rabbi Yitzḥak, fils de Rabbi Ya'akov bar Giyorei, n'a-t-il pas envoyé au nom de Rabbi Yoḥanan : Sachez qu'on peut louer à un gentil même pour moins que la valeur d'une peruta ?
Et Rabbi Hiyya bar Abba a dit que Rabbi Yohanan a dit : Un Noahide, c'est-à-dire un gentil qui a volé, est exécuté pour son crime, selon les lois applicables à Noahides, même s'il a volé moins que la valeur d'une peruta. Un Noahide est pointilleux sur sa propriété et ne veut pas renoncer à ses droits sur celle-ci, même si elle a une valeur minime ; l'interdiction de voler s'applique donc aux objets de quelque valeur que ce soit. Et dans le cas de Noahides, l’objet volé ne peut pas être restitué, car la possibilité de rectification en restituant un objet volé n’était accordée qu’aux Juifs. Le principe selon lequel une valeur inférieure à la valeur d’une peruta n’est pas considérée comme de l’argent s’applique uniquement aux Juifs. En ce qui concerne les gentils, il a une valeur monétaire, et donc on peut louer à un gentil avec ce montant.
La distinction entre une location complète et une location défectueuse doit plutôt être expliquée comme suit : une location complète fait référence à une location confirmée par des documents juridiques [moharkei] et garantie par des fonctionnaires [aburganei] ; et une location défectueuse signifie une location qui n'est pas confirmée par des documents juridiques et garantie par des fonctionnaires, un accord qui est inopposable devant les tribunaux. Sur la base de cette explication, la Guemara réitère ce qui a été dit précédemment à propos de la préoccupation du gentil concernant la location : Cela fonctionne bien selon celui qui a dit que nous exigeons une location complète, car il est clair pourquoi le gentil refuserait de louer. louer son bien.
Mais selon celui qui disait qu’on n’exigeait qu’une location défectueuse, que dire à ce sujet ? Pourquoi le gentil ne voudrait-il pas louer sa résidence ? La Guemara répond : Malgré cela, le gentil s'inquiète de la sorcellerie, c'est-à-dire que le procédé est utilisé pour lui jeter un sort, et c'est pourquoi il ne loue pas sa résidence.
La Guemara examine la décision de la Tosefta citée dans la discussion précédente. Revenons au sujet lui-même : la cour d'un gentil est comme l'enclos d'un animal, et il est permis de la transporter de la cour aux maisons et des maisons à la cour, comme ne le font pas les halakhot d'eiruvin. s'appliquent aux résidences des gentils.
Mais s'il y a un Juif vivant dans la même cour que le gentil, le gentil interdit au Juif de le transporter de sa maison à la cour ou vice versa. Le Juif ne peut s'y rendre que s'il loue la propriété du gentil pour la durée du Chabbat. C'est la déclaration du rabbin Meir.
Rabbi Eliezer ben Ya'akov dit : En fait, les gentils n'interdisent pas au Juif de porter, à moins qu'il n'y ait deux Juifs vivant dans la même cour qui eux-mêmes s'interdiraient mutuellement de porter s'il n'y avait pas d'Eiruv, et la présence de le gentil rend l'eiruv inefficace.

Daf62b

La Guemara procède à l'analyse de la Tosefta : Le Maître a dit ci-dessus : La cour d'un gentil est comme l'enclos d'un animal, ce qui implique que la résidence d'un gentil n'est pas considérée comme une résidence significative. Mais n'avons-nous pas appris le contraire dans la mishna : Celui qui réside avec un gentil dans la même cour que cette personne lui interdit de porter ? Cela implique que la résidence d'un gentil est en fait importante.
La Guemara répond : Ce n'est pas difficile. Cette halakha dans la mishna fait référence à une situation où le gentil est présent et donc le port est interdit, tandis que cette halakha dans la Tosefta fait référence à une situation où il n'est pas présent et donc le port est autorisé.
La Guemara pose une question : que dit le rabbin Meir ? S'il considère qu'une résidence sans ses propriétaires est toujours considérée comme une résidence et qu'il est interdit de la transporter dans la cour même lorsque le propriétaire est absent, alors même un gentil par contumace devrait également interdire son transport. Et s'il considère qu'une résidence sans ses propriétaires n'est pas considérée comme une résidence, alors même un Juif absent ne devrait pas non plus interdire son transport.
La Guemara répond : En fait, il soutient qu'une résidence sans ses propriétaires n'est pas considérée comme une résidence, mais il établit néanmoins une distinction entre un juif et un gentil. Dans le cas d'un Juif, qui interdit le transport à ceux qui habitent dans la même cour lorsqu'il est présent dans sa résidence, les Sages ont décrété à son égard que même lorsqu'il n'est pas présent, sa résidence le rend interdit à à porter comme s'il était présent.
Cependant, en ce qui concerne un gentil, qui, même lorsqu'il est présent, n'interdit pas fondamentalement le port, mais uniquement en raison d'un décret rabbinique qui a été émis de peur que le Juif n'apprenne des voies du gentil, aucun autre décret n'était nécessaire. Ainsi, lorsqu'il est présent, le gentil rend interdit le port ; mais lorsqu'il n'est pas présent, il ne rend pas le port interdit.
La Guemara demande : Et lorsque le gentil n'est pas présent, n'interdit-il pas vraiment le transport ? N'avons-nous pas appris ailleurs dans une mishna : Quant à celui qui a quitté sa maison sans établir d'érouv et est allé passer le Chabbat dans une autre ville, qu'il soit gentil ou juif, il interdit cela aux autres résidents de sa cour pour transporter des objets de leurs maisons vers la cour et vice versa. C'est la déclaration du rabbin Meir. Cela indique que selon le rabbin Meir, un gentil interdit de transporter dans la cour même s'il n'est pas présent.
La Guemara répond : Ici, il s'agit d'une situation dans laquelle la personne qui a quitté sa maison sans établir d'érouv a l'intention de revenir le même jour, le Chabbat. Puisqu'à son retour il interdira à autrui de le transporter dans la cour, le décret est appliqué avant même son retour chez lui. Cependant, s'il a quitté sa maison avec l'intention d'y revenir après la fin du Chabbat, il n'interdit pas de le porter, par contumace.
Rav Yehuda a déclaré que Shmuel a dit : La halakha dans ce différend est conforme à l'opinion du rabbin Eliezer ben Ya'akov. Et Rav Huna a dit : Il ne s’agit pas d’une halakha établie qui doit être publiée publiquement ; la coutume est plutôt conforme à l'opinion du rabbin Eliezer ben Ya'akov, c'est-à-dire qu'un sage statuerait selon son opinion pour ceux qui viennent demander. Et Rabbi Yohanan dit : Les gens ont l'habitude de se conduire conformément à l'opinion de Rabbi Eliezer ben Ya'akov. En conséquence, un Sage ne donnerait pas une telle décision, même à ceux qui s'enquièrent, mais si quelqu'un agit avec indulgence conformément à son opinion, il ne s'y opposera pas.
Abaye dit à Rav Yossef, son professeur : Nous maintenons que l'enseignement de Rabbi Eliezer ben Ya'akov mesure un kav, mais est pur, c'est-à-dire qu'il est petit en quantité mais clair et complet, et que la halakha est conforme à son opinion dans tous les cas. De plus, concernant notre question, Rav Yehuda a déclaré que Shmuel a dit : La halakha est conforme à l'opinion du rabbin Eliezer ben Ya'akov, et il n'y a donc aucun doute sur la question.
Mais quelle est la halakha selon laquelle un disciple peut rendre une décision selon l'opinion de Rabbi Eliezer ben Ya'akov dans le lieu de juridiction de son professeur, c'est-à-dire dans un lieu où il est l'autorité reconnue ? Bien qu'il soit généralement interdit de le faire, peut-être qu'un principe aussi évident et bien connu comme celui-ci n'entre pas dans la catégorie des règles qu'un disciple ne peut pas émettre sur le territoire de son maître.
Rav Yosef dit à Abaye : Même lorsqu'on demanda à Rav Hisda s'il était permis de cuire un œuf dans du kutaḥ, un plat à base de produits laitiers, tout au long des années de la vie de Rav Huna, il refusa de rendre une décision. Rav Hisda était un disciple de Rav Huna, et un disciple ne peut pas rendre de décision dans le lieu de juridiction de son professeur, même sur les questions les plus simples.
Rabbi Ya'akov bar Abba dit à Abaye : En ce qui concerne des sujets tels que ceux détaillés dans Meguilat Ta'anit, qui est écrit et mis sur une étagère pour que tous puissent y accéder et propose une liste des jours où le jeûne est interdit, qu'est-ce que La halakha concerne-t-elle si un disciple peut ou non statuer sur ces questions dans le lieu de juridiction de son professeur ? Abaye lui dit : Rav Yosef a dit ce qui suit : Même lorsqu'on a interrogé Rav Hisda sur la permission de cuire un œuf à Kutaḥ tout au long des années de la vie de Rav Huna, il a refusé de rendre une décision.
La Guemara raconte que Rav Hisda a néanmoins émis des décisions halakhiques dans la ville de Kafri pendant les années de la vie de Rav Huna, car il n'était pas réellement à la place de son professeur.

Daf-63a

Rav Hamnuna a publié des décisions halakhiques dans la ville de Ḥarta De'argez pendant les années de la vie de Rav Ḥisda, même si Rav Ḥisda était son professeur.
La Guemara raconte que Ravina a examiné un jour un couteau de boucher en Babylonie pour vérifier s'il était apte à l'abattage, du vivant de son professeur, Rav Ashi, qui vivait également en Babylonie. Rav Ashi lui dit : Quelle est la raison pour laquelle le Maître a agi de cette manière ? N'est-il pas interdit à un disciple de rendre des décisions alors que son professeur est encore en vie ?
Ravina lui dit : Rav Hamnuna n'a-t-il pas émis des règles halakhiques à Ḥarta De'argez pendant les années de la vie de Rav Ḥisda, car ils n'étaient pas dans la même ville, même s'ils étaient tous deux situés en Babylonie ? Puisque je n'habite pas dans la même ville que vous, il va de soi que je serais également autorisé à rendre des décisions. Rav Ashi dit à Ravina : Il a en fait été déclaré que Rav Hamnuna n'avait pas émis de décisions halakhiques du vivant de Rav Ḥisda, et c'est la tradition correcte.
Ravina dit à Rav Ashi : En fait, il a été déclaré que Rav Hamnuna avait émis des décisions, et il a également été déclaré qu'il n'avait pas émis de décisions, et les deux traditions sont correctes. Pendant les années de la vie de Rav Huna, le professeur principal du Rav Hamnuna, Rav Hamnuna n'a pas rendu de décisions du tout, mais il a rendu des décisions pendant les années de la vie de Rav Hisda, car Rav Hamnuna était le disciple-collègue de Rav Hisda. Et comme je suis moi aussi disciple et collègue du Maître, je devrais également avoir le droit d'examiner le couteau d'un abatteur lorsque je ne suis pas dans la même ville.
Rava a dit : Un érudit de la Torah peut examiner lui-même un couteau et l'utiliser pour abattre, sans avoir à le montrer au sage local. La Guemara raconte que Ravina est venue par hasard à Meḥoza, la ville natale de Rava. Son hôte sortit un couteau à abattre et le lui montra. Il lui dit : Va l'apporter à Rava, le Sage de la ville, pour examen.
L'hôte lui dit : Le Maître n'est-il pas d'accord avec ce que Rava a dit : Un érudit de la Torah peut examiner lui-même un couteau d'abattage ? Dans ce cas, j'utilise le couteau pour abattre en votre nom. Ravina lui dit : Puisque je n'achète que de la viande chez toi, on ne considère pas que j'abats pour moi-même. Le principe de Rava ne s'applique pas à un tel cas.
La Guemara cite un mnémonique pour les noms des Sages mentionnés dans la discussion suivante : Zila Lehanya : Rabbi Elazar de Hagronya ; Maḥlif : Rav Abba bar Taḥalifa ; Ika : Rav Aḥa bar Ika ; et Ya'akov : Rav Aḥa bar Ya'akov.
La Guemara raconte maintenant que Rabbi Elazar de Hagronya et Rav Abba bar Taḥalifa se sont rendus par hasard à la maison de Rav Aḥa, fils de Rav Ika, dans le lieu de juridiction de Rav Aḥa bar Ya'akov. Rav Aḥa, fils de Rav Ika, voulait leur préparer un troisième veau, dont la viande était considérée comme un mets délicat. Il sortit un couteau d'abattage et le leur montra.
Rav Aḥa bar Taḥalifa leur dit : Ne devrions-nous pas nous soucier du respect de l'Ancien, Rav Aḥa bar Ya'akov, et lui présenter le couteau pour inspection, car c'est sa ville ? Rabbi Elazar de Hagronya leur dit : Cela n'est pas nécessaire, puisque Rava a dit ce qui suit : Un érudit de la Torah peut examiner lui-même un couteau. Le rabbin Elazar de Hagronya inspecta ensuite le couteau, mais il fut ensuite puni par le Ciel pour avoir méprisé l'honneur du rabbin aîné.
La Guemara exprime sa surprise : Quelle a été l'erreur de Rabbi Elazar de Hagronya ? Rava n'a-t-il pas dit : un érudit de la Torah peut examiner lui-même un couteau d'abattage ? La Guemara répond : Là-bas, c'était différent, car ils avaient déjà commencé à discuter de la question de l'honneur du Rav Aḥa bar Ya'akov. Si le nom du Rav Aḥa bar Ya'akov n'avait jamais été mentionné, ils auraient été autorisés à examiner le couteau eux-mêmes. Cependant, une fois son nom prononcé, ils auraient dû l'approcher avec le couteau. Ne pas le faire est considéré comme un manque de respect.
Et si vous le souhaitez, dites plutôt : Rav Aḥa bar Ya'akov est différent, car il était illustre par son âge et sa sagesse, et méritait donc plus d'honneur qu'un sage ordinaire.
Rava a dit : Même s'il est habituellement interdit à un disciple d'émettre une décision halakhique à la place de son professeur, s'il le fait afin de soustraire une autre personne à une interdiction qu'il commet, même en présence de son professeur, cela semble bien, c'est-à-dire : c'est permis. La Guemara raconte que Ravina était un jour assis devant Rav Ashi lorsqu'il vit un certain homme attacher son âne à un palmier le jour du Chabbat, en violation du décret des Sages interdisant l'utilisation des arbres le jour du Chabbat. Il éleva la voix en signe de protestation, mais l'homme n'y prêta aucune attention. Ravina dit alors à Rav Ashi : Que cet homme soit excommunié pour avoir transgressé les paroles des Sages et ignoré la réprimande d'un érudit.
Ensuite, Ravina dit à Rav Ashi : Un comportement tel que celui-ci, la façon dont j'ai agi en votre présence tout à l'heure, semble-t-il un comportement irrévérencieux ? Rav Ashi lui dit : A propos de cela, il est dit : « Il n'y a ni sagesse, ni compréhension, ni conseil contre le Seigneur » (Proverbes 21 :30). Les Sages ont expliqué ce verset comme suit : Partout où il s'agit d'une profanation du nom de Dieu, aucun respect n'est accordé même à un enseignant, c'est-à-dire que dans une telle situation, il faut négliger le respect dû à la sagesse et à la compréhension de son enseignant et s'opposer au comportement inapproprié. .
Rava a dit : Concernant celui qui rend une décision halakhique dans le lieu où se trouve son professeur sans avoir l'intention d'empêcher quelqu'un de violer une interdiction, la distinction suivante s'applique : En présence réelle du professeur, il est interdit au disciple de rendre une telle décision, et si s'il le fait, il est passible de la peine de mort de la main du Ciel. Cependant, lorsqu'il n'est pas en sa présence réelle, il est toujours interdit au disciple de rendre la décision, mais il n'est pas passible de la peine de mort.
La Guemara demande : le disciple n'est-il pas passible de la peine de mort s'il rend sa décision hors de la présence de l'enseignant ? Mais n'a-t-on pas enseigné le contraire dans une baraita : Rabbi Eliezer dit : Les fils d'Aaron sont morts uniquement parce qu'ils ont rendu une décision halakhique devant Moïse, leur professeur ? Qu’ont-ils expliqué pour étayer leur conclusion selon laquelle ils doivent apporter le feu à l’intérieur plutôt que d’attendre que le feu descende du ciel ? Il est dit dans la Torah : « Et les fils du prêtre Aaron mettront du feu sur l'autel et mettront le bois en ordre sur le feu » (Lévitique 1 : 7), ce qui les a amenés à dire : Bien que le feu descende du ciel , c'est néanmoins une mitsva d'apporter le feu ordinaire. Même s’ils tiraient cela des versets, ils étaient punis pour avoir régné en présence de leur professeur.
On rapporte en outre que le rabbin Eliezer avait un certain disciple qui rendait un jugement halakhique en sa présence. Rabbi Eliezer dit à sa femme, Imma Shalom : Je serai surpris si celui-ci termine son année, c'est-à-dire s'il vit jusqu'à la fin de l'année. Et voilà, il n’a pas terminé son année.
Sa femme lui dit : Es-tu prophète ? Il lui dit : Je ne suis ni prophète ni fils de prophète, mais j'ai reçu la tradition suivante : quiconque rend un jugement halakhique en présence de son maître est passible de la peine de mort.
Et Rabba bar bar Ḥana a dit que Rabbi Yoḥanan a dit : Ce disciple s'appelait Yehuda ben Gurya, et il était à trois parasangs de Rabbi Eliezer. Apparemment, quelqu'un est passible de la peine de mort même s'il n'a pas rendu sa décision en présence de son professeur.
La Guemara répond : En fait, l'incident s'est produit en présence réelle du professeur, c'est pourquoi le disciple a été puni. La distance mentionnée fait référence à la distance entre le lieu habituel de l'élève et le professeur. La Guemara exprime sa surprise : Mais Rabba bar bar Ḥana n'a-t-il pas dit qu'il était à trois parasanges de son professeur ? Cela implique qu'il s'agissait de sa distance avec son professeur au moment du jugement. La Guemara répond : Et, selon votre raisonnement, que les détails de l'histoire doivent se rapporter à l'époque du jugement, pourquoi mentionner son nom et celui de son père ? Au contraire, les détails ont été donnés pour qu’on ne puisse pas dire qu’il s’agissait d’une parabole. C'est aussi la raison pour laquelle il a fourni des précisions concernant la place habituelle de l'étudiant. Cela ne contredit pas le fait que Yehuda ben Gurya a rendu sa décision en présence même de son professeur.
La Guemara continue de discuter du même sujet. Rabbi Hiyya bar Abba a dit que Rabbi Yohanan a dit : Quiconque rend un jugement halakhique en présence de son maître mérite d'être mordu par un serpent, comme il est dit : « Et Elihu, fils de Barachel le Buzite, répondit et dit : Je suis jeune, et tu es très vieux ; c’est pourquoi je me suis retenu [zaḥalti] et j’ai eu peur, et je ne vous ai pas déclaré mon opinion » (Job 32 : 6), et il est écrit : « Avec le venin des reptiles de [zoḥalei] la poussière » (Deutéronome 32 :24), qui fait référence aux serpents. La déclaration d'Elihu est comprise comme suit : Je dois m'excuser d'avoir parlé en présence de mon professeur, car celui qui le fait s'expose à être puni d'une morsure de serpent.
Ze'eiri a rapporté que Rabbi Ḥanina a dit : Celui qui rend une décision halakhique en présence de son maître est appelé un pécheur, car il est dit : « J'ai caché ta parole dans mon cœur, afin de ne pas pécher contre toi » (Psaumes 119 : 11). Dans quel cas prononcer sa parole entraînerait-il un péché ? Dans le cas où l’on statue sur une question de halakha en présence de son professeur.
Rav Hamnuna a soulevé une contradiction entre le verset mentionné précédemment et un autre verset : Il est écrit : « J'ai caché ta parole dans mon cœur », sous-entendant que David n'a pas voulu révéler les paroles de la Torah, alors que dans un deuxième verset il est écrit : «J'ai prêché la justice dans la grande congrégation» (Psaume 40:10). Il répondit : Ce n'est pas difficile. Ici, dans le verset dans lequel David est resté silencieux, il fait référence à la période où était vivant Ira HaYa'iri, le professeur de David ; là, dans le verset où il a rendu public ses propos, il fait référence à la période où Ira HaYa'iri n'était plus en vie.
Après avoir mentionné Ira HaYa'iri, la Guemara cite maintenant un enseignement connexe. Rabbi Abba bar Zavda a dit : Celui qui confie tous ses dons sacerdotaux à un seul prêtre a agi de manière inappropriée et a provoqué la famine dans le monde en guise de punition. Comme il est dit : « Et aussi Ira HaYa'iri était prêtre pour David » (II Samuel 20 :26), ce qui soulève la question : était-il prêtre pour David seul, et pas pour quelqu'un d'autre ? Cela signifie plutôt que David enverrait tous ses dons sacerdotaux à lui seul, c'est-à-dire qu'il était le seul prêtre à bénéficier des dons de David. Et il est écrit ensuite : « Et il y eut une famine du temps de David, trois ans, année après année » (II Samuel 21 : 1).
Rabbi Eliezer dit : Quiconque règne en présence de son maître est abaissé de sa position de grandeur, comme il est dit : « Et Elazar le prêtre dit aux hommes de guerre qui allaient au combat : Ceci est la loi de la Torah que l'Eternel a prescrite. ordonna Moïse » (Nombres 31 :21). Bien qu'Elazar ait dit aux soldats : Dieu a ordonné cette loi au frère de mon père, alors qu'il ne m'a pas ordonné de la faire, il a quand même été puni pour avoir parlé de cette manière en présence de son maître Moïse.
Quelle a été sa punition ? Comme il est écrit que Dieu avait dit à Moïse à propos de Josué : « Et il se présentera devant le prêtre Élazar, qui s'enquerra pour lui par le jugement de l'Urim devant l'Éternel : sur sa parole ils sortiront, et à sa parole parole, ils entreront, lui et tous les enfants d'Israël avec lui, même toute l'assemblée » (Nombres 27 :21). Elazar a initialement reçu une place de grand honneur. Mais nous ne trouvons pas dans la Bible que Josué ait jamais eu besoin de lui. Il n’est jamais dit que Josué ait utilisé l’Urim par l’intermédiaire d’Élazar, ce qui montre qu’Élazar n’a jamais atteint la grandeur qui lui avait été promise.
À propos de cette même question, Rabbi Lévi a dit : Celui qui répond à un mot en présence de son maître descendra aux enfers sans enfant, comme il est dit : « Et Josué ben Noun, le ministre de Moïse dès sa jeunesse, répondit et dit : Mon seigneur Moïse, enferme-les » (Nombres 11 :28). Comme il parlait à son professeur à contrecœur, il était puni en restant sans enfant.

Daf63b

Et il est écrit à la fin de la liste des descendants d'Éphraïm : « Non son fils, Josué son fils » (i Chroniques 7 :27), ce qui implique que Josué lui-même n'a pas eu d'enfants.
Et cette tradition diffère de la déclaration suivante de Rabbi Abba bar Pappa, car Rabbi Abba bar Pappa a dit : Josué a été puni de rester sans enfant uniquement parce qu'il avait empêché le peuple juif d'accomplir le commandement d'être fécond et de se multiplier pendant une nuit. Par conséquent, il a été puni mesure pour mesure en ne pas avoir lui-même d’enfants.
Comme il est dit : « Et il arriva que lorsque Josué était près de Jéricho, il leva les yeux et regarda, et voici, un homme se tenait devant lui, son épée nue à la main » (Josué 5 : 13), et il est écrit plus loin : « Et il dit : Non, mais je suis le capitaine de l'armée de l'Éternel, je suis maintenant venu » (Josué 5 : 14). L'homme, un ange, est venu exiger quelque chose de Josué et le réprimander.
L'ange lui dit : Hier soir, à cause de tes préparatifs de guerre, tu as négligé l'offrande quotidienne du soir, et maintenant, ce soir, tu négliges l'étude de la Torah. Josué lui demanda : Pour lequel de ces péchés es-tu venu spécialement pour me reprendre ? Il lui dit : « Je suis venu maintenant », c'est-à-dire que le fait que je ne suis pas venu hier soir, mais que j'ai attendu jusqu'à maintenant, montre que le péché de négliger l'étude de la Torah est le plus grave.
Josué a immédiatement agi pour rectifier le problème en décidant qu'il devait consacrer plus de temps à l'étude de la Torah, comme il est dit : « Et Josué marcha cette nuit-là au milieu de la vallée [ha'emek] » (Josué 8 : 13). Et Rabbi Yoḥanan dit : Cela enseigne qu'il a marché toute la nuit dans la profondeur [be'omeka] de la halakha, expiant ainsi sa négligence antérieure de l'étude de la Torah.
Et ils ont appris comme tradition que chaque fois que l'Arche et la Présence divine ne reposent pas à leur place, il est interdit à tout le peuple juif d'avoir des relations matrimoniales. En raison de la préoccupation de la nation pour la guerre, l'Arche n'a pas été restituée à la place qui lui revient dans le Tabernacle. Puisque Josué ne s'est pas occupé de cet état de choses, il était responsable de la négligence du peuple à l'égard du commandement de féconder et de se multiplier, ce pour quoi il a été puni en restant sans enfant.
La Guemara cite maintenant un autre enseignement à ce sujet : Rabbi Shmuel bar Inya a dit au nom de Rav : L'étude de la Torah est plus grande que l'offrande des sacrifices quotidiens, comme l'ange a dit à Josué : « Je suis maintenant venu », c'est-à-dire le récit du deuxième péché, démontrant que la négligence de l’étude de la Torah est une offense plus grave que la négligence des offrandes quotidiennes.
Concernant la négligence du commandement de la procréation, Rav Beruna a déclaré que Rav a dit : Celui qui dort dans une chambre dans laquelle se reposent un mari et une femme, contrariant ainsi leur intimité, le verset dit à son sujet : « Les femmes de mon peuple, vous chassés de leurs maisons agréables » (Michée 2 : 9), et son châtiment est détaillé dans ce chapitre.
Et Rav Yosef a dit : Cela s'applique non seulement à une femme qui est rituellement pure et autorisée à son mari, mais même dans le cas d'un homme dont la femme a ses règles, car même alors, même si cela lui est interdit, ils sont plus à l'aise. être seuls ensemble.
Rava a dit : Si sa femme a ses règles, qu'une bénédiction vienne sur la personne qui dort dans la pièce, car il protège le couple de la possibilité du péché. La Guemara rejette ceci : Mais ce n'est pas le cas, c'est-à-dire que cet argument est invalide, car qui a protégé le mari jusqu'à présent ? En d’autres termes, il n’y a pas lieu de s’inquiéter dans ce cas et il faut donc s’abstenir de tout comportement qui cause de la détresse au couple.
La Guemara revient sur la question de la location de domaines en vue d'un érouv. La Guemara raconte qu’il y avait une certaine ruelle dans laquelle vivait le gentil Laḥman bar Ristak. Ses voisins juifs lui dirent : Louez-nous votre domaine, c'est-à-dire votre droit d'usage de la ruelle, afin qu'il ne nous soit pas interdit de le transporter. Il ne le leur louait pas et ils ne pouvaient donc pas le transporter dans la ruelle le jour du Shabbat.
Les voisins juifs sont venus parler à Abaye, lui demandant comment procéder. Il leur dit : Allez tous et renoncez à vos domaines, c'est-à-dire à vos droits d'usage de la ruelle, au profit d'une seule personne qui sera autorisée à l'exercer. De cette manière, il s’agit d’un individu vivant au même endroit qu’un gentil. Et la halakha a déjà été établie que dans le cas d'un individu vivant au même endroit qu'un gentil, le gentil ne lui interdit pas de porter. Ainsi, au moins une personne pourra emprunter la ruelle.
Ils lui dirent : Mais la raison pour laquelle aucune restriction n'est imposée lorsqu'une personne vit avec un gentil dans la même cour n'est-elle pas simplement parce qu'il n'est pas courant que les gens vivent de cette façon avec un gentil ? Mais ici, de nombreuses personnes vivent en réalité dans la même ruelle que les gentils. Dans cette situation plus courante, les Sages ont imposé des restrictions.
Abaye leur dit : Tout renoncement aux domaines de plusieurs personnes au profit d'un seul individu est un phénomène rare. Le principe est qu’en cas d’événement peu courant, les Sages n’ont pas pris de décret à titre préventif. Dans des circonstances urgentes comme celles-ci, on peut compter sur cette allocation.
Rav Huna, fils du Rav Yehoshua, alla rapporter cette halakha devant Rava, qui lui dit :

Daf64a

Si tel est le cas, vous avez aboli la catégorie halakhique d’Eiruv de cette ruelle. Puisque d’un point de vue halakhique, on considère qu’une seule personne vit dans cette ruelle, il n’est pas nécessaire d’avoir un eiruv. Par conséquent, lorsque les résidents le transportent sans érouv, les observateurs penseront à tort qu'il est permis de transporter dans une ruelle même sans érouv.
Rav Huna, fils du Rav Yehoshua, a répondu : Il est exigé qu'ils établissent un eiruv de toute façon, pour rappeler les lois de l'eiruvin, même si cela ne sert aucun objectif halakhique. Rava a rétorqué que cela entraîne à son tour un problème différent : les observateurs diront alors qu'un eiruv est efficace même à la place d'un gentil, même s'il ne loue pas son domaine, ce qui est contraire à la halakha. Il répondit : Nous faisons une annonce selon laquelle ils ne portent pas à cause de l'Eiruv, et cela sert seulement de rappel.
Rava a également rejeté cette option : Pouvons-nous faire une annonce pour les enfants ? Même s’il est assuré que tous les adultes présents entendront l’annonce, comment les enfants, qui n’entendent ou ne comprennent pas l’annonce, connaîtront-ils la halakha plus tard dans leur vie ? Se rappelant que leurs pères ont établi un eiruv dans cette ruelle, ils penseront qu'un eiruv est efficace même à la place d'un gentil. On ne peut donc pas se fier à la solution d’Abaye.
Rava dit plutôt que les voisins juifs du gentil devraient procéder comme suit : que l'un d'eux aille se lier d'amitié avec le gentil et lui demande la permission d'utiliser un endroit de son domaine et d'y installer quelque chose, devenant ainsi comme l'ouvrier salarié ou le moissonneur du gentil. Et Rav Yehuda a dit que Shmuel a dit : Non seulement le gentil lui-même peut louer son domaine dans le but d'un eiruv, mais même son ouvrier salarié, et même son moissonneur, s'il est juif, peuvent louer l'espace et contribuer à l'Eiruv en son nom, et cela suffit.
Abaye dit à Rav Yossef : S'il y avait là cinq ouvriers salariés ou cinq moissonneurs, quelle est la halakha ? La présence de plusieurs d’entre eux, s’ils sont tous juifs, implique-t-elle une rigueur telle qu’ils soient tous tenus de participer à l’Eiruv ou qu’ils soient tous tenus de louer son domaine ? Rav Yossef lui dit : Si les Sages disaient que l'ouvrier ou le moissonneur du gentil prend sa place en guise de clémence, diraient-ils que son ouvrier ou le moissonneur prend sa place en guise de rigueur ? Cette loi a été énoncée uniquement à titre d'indulgence à l'égard des lois sur la location aux fins d'un eiruv, et non dans le but d'introduire plus de rigueurs.
La Guemara procède à l'examen de la décision citée au cours de la discussion précédente. Revenant à la question elle-même, Rav Yehuda a déclaré que Shmuel a dit : Même le travailleur salarié du gentil, et même son moissonneur, peuvent contribuer à l'érouv à sa place, et cela suffit. Rav Naḥman a dit : Comme cette halakha est excellente. Même Rav Naḥman était d’accord avec cette déclaration et la considérait comme correcte et fondée.
Cependant, Rav Naḥman n'a pas donné son approbation à toutes les décisions de Rav Yehuda, comme Rav Yehuda a déclaré que Shmuel a dit : Si quelqu'un a bu un quart de bûche de vin, il ne peut pas émettre de décision halakhique, car le vin est susceptible de confondre son esprit. pensée. Concernant cette deuxième affirmation, Rav Naḥman a dit : Cette halakha n'est pas excellente, quant à moi, tant que je n'ai pas bu un quart de bûche de vin, mon esprit n'est pas clair. Ce n’est qu’après avoir bu du vin que je peux rendre des décisions appropriées.
Rava dit à Rav Naḥman : Quelle est la raison pour laquelle le Maître a dit cela, faisant une déclaration qui loue une halakha et en dénigre une autre ? Rabbi Aḥa bar Ḥanina n'a-t-il pas dit : Quel est le sens de ce qui est écrit : « Mais celui qui fréquente des prostituées [zonot] gaspille sa fortune » (Proverbes 29 :3) ? Il fait allusion à ce qui suit : Quiconque dit : Cet enseignement est agréable [zo na'a] mais celui-ci ne l'est pas, perd la fortune de la Torah. Il n’est pas conforme à l’honneur de la Torah de faire de telles évaluations. Rav Naḥman lui dit : Je me rétracte et je ne ferai plus de tels commentaires concernant les paroles de la Torah.
Au sujet de la consommation de vin, Rabba bar Rav Huna a dit : Celui qui a bu du vin ne doit pas prier, mais s'il prie néanmoins, sa prière est une prière, c'est-à-dire qu'il a rempli son obligation. Par contre, celui qui est ivre de vin ne doit pas prier, et s'il priait, sa prière est une abomination.
La Guemara pose une question : Quelles sont les circonstances dans lesquelles une personne est considérée comme ayant bu du vin ? et quelles sont les circonstances dans lesquelles une personne est considérée comme ivre de vin ? La Guemara répond que l'on peut apprendre cela de l'événement suivant : Alors que Rabbi Abba bar Shumni et Rav Menashya bar Yirmeya de Gifti se quittaient au gué de la rivière Yofti, ils dirent : Que chacun de nous dise quelque chose qui son confrère ne l'a pas encore entendu, car Mari bar Rav Huna a dit : Une personne ne doit prendre congé de son camarade qu'au milieu d'une discussion sur une question de halakha, car c'est pour cette raison qu'elle se souviendra de lui.
L'un d'eux a ouvert la discussion et a dit : Dans quelles circonstances une personne est considérée comme ayant bu du vin et quelles sont les circonstances dans lesquelles une personne est considérée comme ivre de vin ? Celui qui a bu du vin fait référence à toute personne qui a bu du vin mais dont l'esprit reste suffisamment clair pour pouvoir parler en présence d'un roi. Celui qui est ivre fait référence à toute personne tellement désorientée par le vin qu’elle a bu qu’elle n’est pas capable de parler en présence d’un roi.
L'autre ouvrit alors une autre discussion et dit : Quant à celui qui prend possession des biens d'un converti, que doit-il faire pour qu'ils restent entre ses mains ? La propriété d'un converti décédé sans enfants est considérée comme sans propriétaire et est acquise par la première personne à accomplir un acte d'acquisition valide sur elle. Puisque dans ce cas, celui qui a pris possession de la propriété ne l’a pas acquis par son propre travail, sa propriété est précaire et il risque de la perdre à moins qu’il ne l’utilise dans le but d’une mitsva. Celui qui se trouve dans cette situation devrait acheter un rouleau de la Torah avec une partie des revenus, et grâce au mérite de cet acte, il conservera le reste. Rav Sheshet a dit : Même

Daf64b

un mari qui a acquis des droits sur les biens de sa femme qu'elle avait apportés en dot dans le mariage devrait utiliser une partie des bénéfices pour l'acquisition d'un rouleau de la Torah.
Rava a dit : Même s'il se lançait dans une entreprise commerciale et réalisait un profit important, il devrait agir de la même manière. Rav Pappa a dit : Même s'il retrouve un article perdu, il devrait faire de même. Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit : Il n'a pas besoin d'utiliser l'argent pour commander la rédaction d'un rouleau de la Torah, car même s'il a écrit un ensemble de phylactères avec, cela aussi est une mitsva dont le mérite lui permettra de conserver le reste. l'argent.
Rav Ḥanin a dit, et certains disent que c'est Rabbi Ḥanina qui a dit : Quel est le verset qui fait allusion à cela ? Comme il est écrit : « Et Israël fit un vœu à l'Éternel et dit : Si tu livres vraiment ce peuple entre mes mains, je consacrerai ses villes » (Nombres 21 : 2), ce qui montre que celui qui veut réussir devrait sanctifier une partie de ses gains pour le Ciel.
La Guemara cite désormais des enseignements supplémentaires relatifs à la consommation de vin. Rami bar Abba a dit : Marcher sur un chemin d'un million, et de la même manière, dormir même un minimum, dissipera l'effet du vin que l'on a bu. Rav Naḥman a dit que Rabba bar Avuh a dit : Ils n'ont enseigné cela que pour celui qui a bu un quart de bûche de vin, mais pour celui qui a bu plus d'un quart de bûche, ce conseil n'est pas utile. Dans ce cas, parcourir un chemin d’une telle distance le préoccupera et l’épuisera d’autant plus, et un peu de sommeil l’enivrera davantage.
La Guemara pose une question : est-ce que parcourir un chemin de seulement un million de mètres dissipe les effets du vin ? Cela n'a-t-il pas été enseigné dans une baraïta : il y a eu un incident impliquant Rabban Gamliel, qui montait un âne et voyageait d'Akko à Keziv, et son élève Rabbi Elai marchait derrière lui. Rabban Gamliel trouva de bons pains sur la route et dit à son élève : Elaï, prends les pains sur la route. Plus loin, Rabban Gamliel rencontra un certain gentil et lui dit : Mavgai, prends ces pains à Elai.
Elaï rejoignit le gentil et lui dit : D'où viens-tu ? Il lui dit : Des gardes des villes voisines. Il demanda : Et quel est ton nom ? Le gentil répondit : Je m'appelle Mavgai. Il demanda ensuite : Rabban Gamliel vous a-t-il déjà rencontré auparavant, puisqu'il connaît votre nom ? Il lui dit : Non.
La Guemara interrompt le récit pour commenter : A cette époque, nous apprenions que Rabban Gamliel devinait le nom du gentil grâce à l'inspiration divine qui reposait sur lui. Et à cette époque, nous avons également appris trois choses de la halakha grâce au comportement de Rabban Gamliel : Nous avons appris qu'on ne peut pas passer à côté de la nourriture, c'est-à-dire que si une personne voit de la nourriture gisant sur le sol, elle doit s'arrêter et la ramasser.
Nous avons également appris que nous suivons la majorité des voyageurs. Étant donné que la région était peuplée principalement de gentils, Rabban Gamliel supposait que le pain appartenait à un gentil et qu'il était par conséquent interdit de le manger à un juif. Il ordonna donc qu’il soit donné à un gentil. Et nous avons appris en outre qu'en ce qui concerne le pain au levain appartenant à un gentil, il est permis d'en bénéficier après la Pâque. L’incident relaté ci-dessus s’est produit peu de temps après la fête de Pâque. En donnant le pain au gentil au lieu de le brûler conformément à la halakhot de pain au levain qui reste après la Pâque, Rabban Gamliel en tirait un certain bénéfice sous la forme de la gratitude du gentil. Cet avantage est considéré comme ayant une valeur monétaire.
La Guemara reprend le récit : Lorsque Rabban Gamliel arriva à Keziv, une personne se présenta devant lui pour lui demander de rompre son vœu. Rabban Gamliel dit à celui qui était avec lui, c'est-à-dire Rabbi Elai : Avons-nous bu un quart de bûche de vin italien plus tôt ? Il lui dit : Oui. Rabban Gamliel répondit : Si c'est le cas, laissez-le nous suivre jusqu'à ce que l'effet de notre vin soit dissipé, après quoi nous pourrons réfléchir à sa question.
Et cette personne parcourut trois milles après eux, jusqu'à ce que Rabban Gamliel arrive à l'échelle de Tyr. Lorsqu'il arriva à l'échelle de Tyr, Rabban Gamliel descendit de son âne et s'enveloppa dans son châle à la manière habituelle d'un juge, qui s'enveloppe dans un châle pour s'asseoir avec admiration au moment du jugement, et il s'assit et a dissous son vœu.
La Guemara continue : À cette époque, nous avons appris de nombreuses questions de halakha grâce à la conduite de Rabban Gamliel. Nous avons appris qu'un quart de bûche de vin italien enivre, et nous avons appris que celui qui est ivre ne peut pas émettre de décision halakhique, et nous avons appris que marcher sur un chemin dissipe l'effet du vin, et enfin nous avons appris qu'on ne peut pas annuler il fait ses vœux lorsqu'il est soit monté sur un animal, soit en marche, soit même debout, mais seulement lorsqu'il est assis.
Quoi qu'il en soit, la baraita enseigne que Rabban Gamliel a jugé nécessaire de marcher trois milles pour devenir sobre après avoir bu du vin. La Guemara résout la contradiction. Le vin italien est différent en ce sens qu'il est plus enivrant, c'est pourquoi une activité plus prolongée est nécessaire pour dissiper ses effets.
La Guemara pose une question : Mais Rav Naḥman n'a-t-il pas dit que Rabba bar Avuh a dit : Ils ont enseigné cela seulement à l'égard de celui qui a bu un quart de bûche de vin, mais à l'égard de celui qui a bu plus d'un quart de vin. log, parcourir cette distance le préoccupera et l'épuisera d'autant plus, et un peu de sommeil l'enivrera davantage ? Si le vin italien est plus enivrant que les autres vins, un quart de bûche ne devrait-il pas être considéré comme une plus grande quantité d'un autre vin ?
La Guemara répond : Être monté sur un animal est différent de marcher ; comme il n'est pas à pied, ce n'est pas une activité si fatigante. Par conséquent, parcourir trois milles ne l’épuisera pas ; au contraire, cela dissipera l’effet du vin. La Guemara ajoute : Maintenant que vous êtes arrivé à cette conclusion, selon Rami bar Abba, qui dit que marcher un kilomètre est suffisant, ce n'est pas non plus difficile, car lui aussi peut dire que rouler est différent de marcher. Comme on n'est pas à pied, les effets du vin ne se dissipent pas aussi vite. Par conséquent, trois millions sont nécessaires.
La Guemara pose une question concernant l'un des détails de l'histoire : est-il vrai que Rabban Gamliel a dû descendre de son âne pour annuler le vœu ? Mais Rav Naḥman n'a-t-il pas dit : On peut annuler les vœux en marchant, debout ou à cheval ? Pourquoi, alors, Rabban Gamliel est-il descendu de son âne ?
La Guemara répond : Il s'agit d'un différend entre tanna'im, car il existe une autorité qui dit que l'on peut ouvrir la possibilité de dissolution d'un vœu par le seul moyen du regret. En d’autres termes, il n’est pas nécessaire de rechercher une raison particulière pour dissoudre le vœu d’une personne ; il suffit de constater qu'il regrette de l'avoir fait. Cela peut être fait facilement, même en marchant, debout ou à cheval.
Et il y a une autre autorité qui dit qu'on ne peut pas ouvrir la possibilité de dissoudre un vœu par le seul regret. Il faut plutôt trouver une ouverture, c'est-à-dire une raison particulière pour dissoudre le vœu en question, ce qui nécessite une analyse approfondie des circonstances du vœu. Cette tâche doit être effectuée sans distractions, ce qui signifie que l'on doit être assis (Tosafot).
Comme Rabba bar bar Ḥana a dit, Rabbi Yoḥanan a dit : Avec quoi Rabban Gamliel a-t-il ouvert la possibilité de dissoudre son vœu pour cet homme, c'est-à-dire quelle ouverture a-t-il trouvé pour lui ? Rabban Gamliel a cité le verset : « Il y en a un qui pousse comme des coups d'épée ; mais la langue des sages est la santé » (Proverbes 12 : 18) et l’explique ainsi : Celui qui prononce un vœu mérite d’être transpercé par l’épée, car il pourrait ne pas l’accomplir. Il ne faut donc pas faire de vœu du tout. Si vous aviez su que quiconque fait un vœu est passible d'exécution, l'auriez-vous fait ? C'est plutôt la langue des sages qui guérit, car lorsqu'un Sage dissout un vœu, il le dissout rétroactivement, et c'est comme si l'on n'avait jamais prononcé ce vœu.
La Guemara poursuit son analyse de la baraita. Le Maître a dit précédemment : L'une des halakhot apprises de l'incident impliquant Rabban Gamliel était qu'il ne faut pas passer devant de la nourriture ; il faut plutôt traiter la nourriture avec respect et la ramasser. Rabbi Yoḥanan a dit au nom de Rabbi Shimon bar Yoḥai : Ils n'ont enseigné ce règlement que dans les premières générations, lorsque les femmes juives n'étaient pas habituées à recourir à la sorcellerie. Cependant, dans les générations ultérieures, lorsque les femmes juives sont habituées à recourir à la sorcellerie, on peut passer à côté de la nourriture, car un sort aurait pu être jeté sur le pain, et il ne faut pas se mettre inutilement en danger.
Un sage a enseigné : Si les pains sont entiers, on peut les laisser de côté, car ils auraient pu être placés là à des fins de sorcellerie ; cependant, s'ils sont en morceaux, on ne peut pas les ignorer, car le pain en morceaux n'est pas utilisé pour la sorcellerie. Rav Asi dit à Rav Ashi : Ne font-ils pas de magie avec des morceaux de pain ? N'est-il pas écrit dans le verset qui traite de la sorcellerie : « Et vous m'avez profané parmi mon peuple pour des poignées d'orge et des morceaux de pain » (Ézéchiel 13 : 19) ? La Guemara répond : Le verset ne signifie pas qu'ils utilisaient des morceaux de pain dans leur sorcellerie, mais plutôt qu'ils prenaient ces morceaux comme salaire.
Rav Sheshet a dit au nom de Rabbi Elazar ben Azarya :

Daf65a

Je peux faire valoir un argument qui exempte le monde entier du jugement, depuis le jour où le Temple a été détruit jusqu'à aujourd'hui. Comme il est dit : « C'est pourquoi, écoutez maintenant ceci, vous qui êtes affligés et ivres, mais non de vin » (Isaïe 51 :21), qui enseigne qu'à la suite de la destruction du Temple, tous les Juifs sont considérés comme ivres et ne sont pas responsable de tous les péchés qu’ils commettent.
La Guemara soulève une objection à cet argument à partir de la baraita suivante : À l'égard de celui qui est ivre, son acquisition est une acquisition contraignante ; c'est-à-dire qu'il ne peut pas rétracter la transaction lorsqu'il est sobre, et de même, sa vente est une vente ferme. De plus, s’il a commis une transgression pour laquelle il est passible de la peine de mort, il est exécuté ; et si le délit est passible de coups de fouet, il est fouetté. Le principe est qu’il est comme une personne sobre en toutes choses, sauf qu’il est dispensé de prière. Par conséquent, même si le peuple d’Israël est considéré comme ivre, il n’en reste pas moins responsable de ses actes.
La Guemara répond que même Rabbi Elazar ben Azarya ne voulait pas dire qu'ils devraient être exonérés de toute responsabilité pour tous leurs péchés. Quel est plutôt le sens de sa déclaration : je peux exempter ? Lui aussi voulait dire qu'il pouvait les exempter du jugement de la prière, c'est-à-dire que les Juifs ne peuvent pas être tenus responsables de prier sans les bonnes intentions.
Rabbi Ḥanina a dit : Ils ont enseigné qu'une personne ivre n'est responsable de tous ses actes que dans le cas où elle n'a pas atteint l'état d'ivresse de Lot ; cependant, s'il atteint l'état d'ivresse de Lot, de sorte qu'il ignore totalement ses actes, il est exonéré de toute responsabilité.
Rabbi Hanina a dit : Celui qui se couvre d'un bouclier en cas d'arrogance, c'est-à-dire celui qui réprime son mauvais penchant comme s'il était recouvert d'un bouclier lorsqu'il est arrogant, par exemple lorsqu'il est ivre ou similaire (Rabbénou Hananel), les troubles lui seront fermés et scellés, comme il est dit : « Les canaux de [afikei] ses écailles sont son orgueil, fermés ensemble comme par un sceau [tsar] étanche » (Job 41 : 7). Le verset est interprété de manière homilétique : Quand, à un moment d'arrogance, une personne passe un bouclier [mapik] sur son mauvais penchant, ses problèmes [tzarot] seront fermés et scellés devant lui.
La Guemara pose une question : d’où peut-on déduire que le sens de ce mot afik est une formulation désignant le passage [aborei] ? La Guemara répond : Comme il est écrit : « Mes frères ont agi de manière trompeuse comme un torrent, comme le canal [afik] des ruisseaux qui passent [ya'avoru] » (Job 6 :15). Cela implique que le terme afik est synonyme du verbe ya'avoru, qui fait référence à quelque chose qui voyage et passe.
Rabbi Yoḥanan a dit : Ce n’est pas la bonne interprétation ; il a plutôt été dit que quiconque ne se couvre pas, mais sort [mapik] un bouclier dans un moment d'arrogance, les problèmes lui seront fermés et scellés. En d’autres termes, une personne doit dégainer ses armes et son bouclier afin de combattre son mauvais penchant lorsqu’il tente de le maîtriser (Rabbeinu Ḥananel).
La Guemara pose une question : d’où peut-on déduire que ce mot mapik est une formulation désignant la révélation ? La Guemara répond : Comme il est écrit : « Les canaux des eaux [afikei] furent vus, et les fondements du monde furent mis à nu » (Psaume 18 :16).
La Guemara demande : Maintenant, puisque les versets peuvent être interprétés à la fois conformément à l'opinion de ce Maître et conformément à l'opinion de l'autre Maître, quelle est la différence pratique entre eux ? La Guemara répond : La différence pratique entre eux concerne la pratique suivante du Rav Sheshet, car Rav Sheshet a confié la responsabilité de surveiller son sommeil à son serviteur, lui ordonnant de le réveiller lorsque l'heure de la prière arrivait. Un sage, Rabbi Hanina, est d'avis que la pratique du Rav Sheshet est correcte, car Rabbi Hanina soutient que si l'on a un grand besoin de sommeil, il est préférable de faire une sieste pendant un moment puis de se réveiller avec une vigueur renouvelée. Et un sage, Rabbi Yohanan, n’est pas d’avis que la pratique de Rav Sheshet soit correcte. Il soutient qu’une personne doit rassembler ses forces et prier, plutôt que de succomber au besoin de dormir.
Rav Hiyya bar Ashi a dit que Rav a dit : Quiconque dont l'esprit est perturbé ne doit pas prier, comme il est dit : En cas de détresse, il ne faut pas prendre de décisions. La Guemara raconte que Rabbi Ḥanina, un jour où il était en colère, ne priait pas, car il dit qu'il est écrit : Lorsqu'on est en détresse, on ne doit pas prendre de décision. La Guemara rapporte également que Mar Ukva, un jour de vent du sud, ne s'aventurait pas à la cour, car ce vent chaud et violent perturberait sa clarté d'esprit habituelle.
Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit : L'étude de la halakha nécessite de la clarté, comme un jour où un vent du nord souffle et dégage le ciel. Abaye a dit de la même manière que si ma belle-mère me dit : Apportez-moi un plat de kutaḥ, je ne pourrai plus étudier la Torah de la manière habituelle, car même une tâche aussi simple que celle-ci me dérange et me distrait de mon étude de la Torah.
De même, Rava a dit : Si je suis mordu par un pou, je ne peux plus apprendre de ma manière habituelle. La Guemara raconte que la mère de Mar, fils de Ravina, lui préparait sept vêtements pour les sept jours de la semaine, afin qu'il ne soit pas piqué par les poux trouvés dans les vieux vêtements (Rabbénou Ḥananel).
Rav Yehuda a dit : La nuit a été créée uniquement pour le sommeil. Rabbi Shimon ben Lakish a dit : La lune a été créée uniquement pour l'étude de la Torah par sa lumière. Quand les gens disaient à Rabbi Zeira : Vos enseignements sont extrêmement pointus, il leur dit : Ils ont été formulés pendant la journée. Cela enseigne que l’étude de la Torah pendant la journée est très bénéfique pour la clarté de l’esprit.
La fille de Rav Hisda dit à son père, Rav Hisda, qui passait ses nuits à étudier : Le Maître ne souhaite-t-il pas dormir un peu ? Il lui dit : Les jours qui seront longs en quantité mais courts en termes d'étude de la Torah et d'accomplissement des mitsvot arriveront bientôt et nous dormirons beaucoup. Après ma mort, il y aura largement assez de temps pour dormir.
Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit : Nous, érudits de la Torah, sommes des travailleurs journaliers, car notre étude se déroule principalement pendant la journée. La Guemara raconte que Rav Aḥa bar Ya'akov empruntait et remboursait, c'est-à-dire que si pour une raison quelconque il négligeait d'étudier pendant la journée, il utilisait les heures de nuit pour compenser le temps manqué.
Rabbi Elazar a dit : Celui qui revient d'un voyage ne devrait pas prier pendant trois jours pendant qu'il se remet des difficultés du voyage, comme il est dit : « Et je les ai rassemblés près de la rivière qui coule vers Aḥava, et nous avons campé. là pendant trois jours, et j'inspectai le peuple » (Esdras 8 : 15), après quoi il est dit : « Alors j'ai proclamé un jeûne là, près de la rivière d'Aḥava, afin que nous puissions nous affliger devant notre Dieu, pour rechercher Bon voyage pour nous » (Esdras 8 : 21), qui enseigne qu’ils se reposèrent trois jours avant de prier.
La Guemara raconte que le père de Shmuel, lorsqu'il revenait de son voyage, ne priait pas pendant trois jours, car il devait se reposer de son voyage. Shmouel lui-même ne prierait pas dans une maison contenant une boisson alcoolisée, car l'odeur de l'alcool perturberait sa concentration pendant la prière. De même, Rav Pappa ne prierait pas dans une maison contenant des petits poissons frits, à cause de leur odeur.
Rabbi Hanina a dit : Celui qui est apaisé par son vin, c'est-à-dire celui qui devient plus détendu après avoir bu, a en lui un élément de l'état d'esprit de son Créateur, qui a agi de la même manière, comme il est dit : « Et le Seigneur Il sentit la douce odeur, et le Seigneur dit dans son cœur : Je ne maudirai plus la terre, à cause de l'homme » (Genèse 8 : 21). Pour ainsi dire, Dieu a agi plus favorablement envers ses créatures après avoir été apaisé par l’odeur des holocaustes. L’odorat peut être aussi puissant que le fait de boire ou de manger lui-même.
Rabbi Hiyya a dit : Quiconque reste calme après avoir bu du vin et ne s'enivre pas possède un élément de l'état d'esprit de soixante-dix Anciens. L'allusion est la suivante : le vin [yayin orthographié yod, yod, nonn] a été donné en soixante-dix lettres, car la valeur numérologique des lettres composant le mot est de soixante-dix, car yod est égal à dix et nun est égal à cinquante. De même, le mot secret [sod orthographié Samekh, Vav, Dalet] a été donné en soixante-dix lettres, puisque Samekh est égal à soixante, vav est égal à six et Dalet est égal à quatre. Généralement, lorsque le vin pénétrait dans le corps, un secret émergeait. Celui qui ne révèle pas de secrets lorsqu’il boit est clairement doté d’un esprit ferme, comme celui de soixante-dix Anciens.
Rabbi Hanin a dit : Le vin a été créé uniquement pour réconforter les personnes en deuil dans leur détresse et pour récompenser les méchants dans ce monde afin qu'ils n'aient plus de récompense dans le monde à venir, comme il est dit : « Donnez une boisson forte à celui qui est prêt à périr, et du vin pour l'âme amère. Qu'il boive, qu'il oublie sa pauvreté, et qu'il ne se souvienne plus de sa misère » (Proverbes 31 : 6). « Celui qui est prêt à périr » fait référence aux méchants, qui périront du monde, tandis que « l'amer de l'âme » désigne les personnes en deuil.
Rabbi Hanin bar Pappa a dit : Quiconque chez qui le vin ne coule pas comme l'eau n'est pas encore inclus dans la bénédiction de la Torah, comme il est dit : « Et Il bénira ton pain et ton eau » (Exode 23 :25). L'eau mentionnée dans ce verset fait en réalité référence au vin, comme on l'apprend de la manière suivante : Tout comme le pain est quelque chose qui peut être acheté avec l'argent de la deuxième dîme, c'est-à-dire qu'il est permis d'acheter du pain avec l'argent utilisé pour racheter la deuxième dîme, de même, le mot eau dans le verset fait référence à un liquide qui peut être acheté avec l'argent de la deuxième dîme. Et qu'est ce que c'est que ça? C'est du vin, car on peut acheter du vin avec l'argent de la seconde dîme, mais on ne peut pas acheter de l'eau ; et néanmoins, le verset l’appelle « eau ».

Daf65b

Cela enseigne que si le vin coule dans la maison d'une personne comme de l'eau, il y a une bénédiction, mais sinon, il n'y a pas de bénédiction.
Rabbi Elai a dit : Dans trois domaines, le véritable caractère d'une personne est établi ; dans sa tasse, c'est-à-dire son comportement lorsqu'il boit ; dans sa poche, c'est-à-dire sa conduite dans ses relations financières avec d'autres personnes ; et dans sa colère. Et certains disent : Une personne révèle aussi sa vraie nature dans son rire.
La Guemara revient au sujet de l'eiruvin : Rav Yehuda a dit que Rav a dit : Il arriva un jour qu'il y avait deux cours, l'une dans l'autre, avec un Juif et un gentil vivant dans la cour intérieure, tandis qu'un seul Juif vivait dans la cour extérieure. un. L'affaire a été portée devant le rabbin Yehuda HaNasi pour qu'il décide si le transport dans la cour extérieure pouvait être autorisé sans location auprès du gentil, et il l'a interdit. L’affaire fut alors portée devant Rabbi Hiyya, et lui aussi l’interdit.
Rabba et Rav Yossef étaient assis à la fin de la conférence de Rav Sheshet, et Rav Sheshet s'est assis et a dit : Conformément à l'opinion de qui Rav a-t-il prononcé cette décision concernant les résidents de deux cours ? C'était conforme à l'opinion du rabbin Meir, qui soutient qu'un gentil interdit même à un seul juif qui réside avec lui de transporter dans la cour, et qu'il est donc nécessaire que le juif loue chez lui. Rabba hocha la tête en accord avec cette explication.
Rav Yosef a dit : Est-ce que deux grands hommes comme ces Sages, Rabba et Rav Sheshet, se tromperaient dans une telle affaire ? Si cette décision est conforme à l’opinion du rabbin Meir, pourquoi dois-je déclarer qu’il y a un Juif dans la cour extérieure ? Selon le rabbin Meir, même un seul juif résidant avec un gentil ne peut pas transporter dans sa cour, qu'un autre juif soit présent ou non.
Et même si vous dites qu'en effet c'est la halakha, que le Juif dans la cour extérieure n'a aucune importance, et qu'il n'est mentionné que parce que l'incident qui a eu lieu, s'est produit de cette manière, et ceux qui sont venus demander au question a fourni tous les détails sans savoir s'ils étaient pertinents, cela reste difficile. Un dilemme n'a-t-il pas été soulevé devant Rav lui-même à propos de cette question précise : quelle est la halakha régissant un Juif vivant dans la cour intérieure en ce qui concerne son propre logement ? Peut-il transporter dans la cour intérieure ? Et il leur dit : Il lui est permis d'y porter. Par conséquent, selon Rav, un gentil n'interdit pas à un seul juif de le porter, ce qui est en fait contraire à l'opinion du rabbin Meir.
La Guemara soulève une difficulté : que pouvez-vous dire d’autre ? Pouvez-vous dire qu'il a statué conformément à l'opinion du rabbin Eliezer ben Ya'akov ? Le rabbin Eliezer ben Ya'akov n'a-t-il pas dit : Les Gentils n'interdisent pas le transport à moins que deux Juifs vivant dans la même cour ne s'interdisent mutuellement le transport sans eiruv ? Dans ce cas, ils ne s'interdisent pas de porter mutuellement sans eiruv, car ils ne vivent pas dans la même cour.
On pourrait plutôt dire qu'il a statué conformément à l'opinion de Rabbi Akiva, qui a dit : Le pied de celui qui est autorisé à sa place rend néanmoins interdit ce qui n'est pas à sa place. Le Juif dans la cour intérieure est autorisé à porter dans sa propre cour. Cependant, pour sortir de sa cour, il passe par celle extérieure, dans laquelle il lui est interdit de se déplacer. Il le rend donc interdit également aux résidents de la cour extérieure.
Mais si tel est le cas, la difficulté suivante se pose : selon cette opinion, pourquoi ai-je besoin d'un gentil dans la cour intérieure ? Le seul Juif vivant dans la cour intérieure suffirait également à interdire à l'habitant de la cour extérieure de transporter dans sa propre cour, même si aucun gentil n'était présent.
Rav Huna, fils du Rav Yehoshua, a déclaré que la décision du Rav devait être comprise comme suit : En fait, Rav a statué conformément à l'opinion du rabbin Eliezer ben Ya'akov à l'égard d'un gentil, et conformément à l'opinion du rabbin Akiva avec à l'égard d'un pied qui rend le port interdit. Et de quoi avons-nous affaire ici ? Il s’agit d’un cas où les deux Juifs ont établi un érouv l’un avec l’autre. Et la raison pour laquelle Rav a interdit de porter dans la cour extérieure est qu'il y a un gentil qui interdit le transport, mais s'il n'y a pas de gentil, cela n'est pas interdit, car les Juifs ont établi un érouv entre eux, et donc ils sont autorisé à transporter.
La Guemara raconte que le rabbin Eliezer a posé devant Rav le dilemme suivant : si un juif et un gentil vivent ensemble dans la cour extérieure, et qu'un juif vit seul dans la cour intérieure, quelle est la halakha ? Peuvent-ils transporter dans la cour extérieure sans louer aux gentils ? On pourrait argumenter comme suit : Là, dans le cas où le juif et le gentil partagent la cour intérieure, la raison pour laquelle les Sages ont interdit le transport est parce qu'il est courant qu'un juif et un gentil vivent ensemble de cette façon. D'ordinaire, un seul Juif ne vivrait pas ensemble dans la même cour qu'un gentil, de peur que le gentil ne le tue. Cependant, ici, le juif vivant dans la cour intérieure croit que le gentil aurait peur de le tuer, comme le gentil le pense en lui-même : Or, si je devais tuer mon voisin, le juif vivant dans la cour extérieure pourrait venir et dire à moi : Le juif qui habitait près de toi, où est-il ? Le gentil ne pourrait pas justifier le départ du Juif, car l'autre Juif de la cour extérieure saurait s'il est passé ou non par sa cour. Par conséquent, puisque ce mode de vie est commun, le décret s'applique, et la résidence du gentil dans la cour interdit d'y transporter.
Mais ici, où le gentil habite dans la cour extérieure, il n'a pas peur de tuer son voisin juif, comme il se dit : Si l'autre juif vient m'interroger, je lui dirai : il est sorti et il est parti. sa manière; Je ne sais pas où il est allé. Dans ce cas, le gentil ne s’inquiéterait pas que le juif de la cour intérieure puisse remettre en question son histoire. Puisqu'il est rare qu'un juif et un gentil vivent ensemble de cette manière, les Sages n'ont pas émis de décret interdisant le transport de la cour en raison de la résidence du gentil.
Ou peut-être dirait-on qu'ici aussi, le gentil aurait peur de tuer son voisin juif, car il se dit : Or, si je devais tuer mon voisin, le juif qui habite dans la cour intérieure pourrait venir à tout moment et voir moi en train de tuer son ami. Puisque le gentil ne sait pas quand l'habitant de la cour intérieure traversera la cour extérieure, il y a une chance que son crime soit témoin. Dans ce cas, il ne serait pas rare qu'un juif et un gentil vivent ensemble de cette manière, et le décret des Sages selon lequel la résidence du gentil rend le port interdit s'appliquerait.
Rav dit à Rabbi Eliezer le verset suivant : « Donnez au sage, et il deviendra encore plus sage » (Proverbes 9 :9), c'est-à-dire qu'il convient d'être strict même dans un tel cas. Par conséquent, le transport est interdit dans la cour extérieure, à moins que les Juifs ne louent aux gentils.
La Guemara raconte que Reish Lakish et les étudiants de Rabbi Ḥanina se sont rendus le Chabbat dans une certaine auberge qui comptait au moins trois résidents permanents, deux Juifs et un gentil qui louaient leur logement à l'aubergiste gentil. Même si le locataire gentil n’était pas présent ce Shabbat, le propriétaire gentil était présent. Craignant que le locataire non juif ne revienne pendant le Chabbat et lui interdise de le transporter, les étudiants de Rabbi Ḥanina se sont demandés si le propriétaire non juif pouvait à nouveau louer la chambre du non juif dans le but d'un eiruv.
Ils dirent : Quelle est la halakha concernant la location chez lui ? La Guemara précise : Partout où le propriétaire ne peut pas expulser le locataire, vous n'avez pas besoin de soulever le dilemme, car il ne peut clairement pas lui louer le logement. Si le propriétaire ne peut expulser le locataire, la résidence appartient temporairement entièrement au locataire et lui seul peut la louer. Là où vous devez soulever le dilemme, c'est en ce qui concerne une situation dans laquelle il peut le renvoyer.
Qu’est-ce que la halakha ? Peut-on dire que puisque le propriétaire peut expulser le locataire, il peut lui louer la résidence, car le propriétaire conserve un certain contrôle sur elle, et donc il peut la relouer dans le but d'un eiruv ? Ou peut-être que maintenant, de toute façon, il ne l'a pas effectivement expulsé, ce qui signifie que la résidence est toujours entièrement sous la juridiction du locataire ?
Reish Lakish leur dit : Louons-le maintenant, car le principe est qu'on peut faire preuve d'indulgence en cas de doute impliquant un interdit rabbinique, et lorsque nous arriverons chez nos Sages du Sud nous leur demanderons si nous avons bien agi. Plus tard, ils vinrent interroger Rabbi Afès, qui leur dit : Vous avez bien agi lorsque vous l'avez loué au propriétaire.
La Guemara raconte un incident similaire : Rabbi Ḥanina bar Yossef et Rabbi Hiyya bar Abba et Rabbi Asi se sont rendus par hasard dans une certaine auberge, et l'aubergiste gentil, qui était absent au début du Chabbat, est venu le jour du Chabbat. Ils ont dit : Quelle est la halakha concernant la location chez lui maintenant ? La Guemara explique les deux côtés de la question : louer auprès d'un gentil est-il comme faire un eiruv ? Si tel est le cas, tout comme celui qui établit un érouv ne peut le faire que pendant qu'il fait encore jour, de même celui qui loue la propriété d'un gentil doit le faire pendant qu'il fait encore jour.
Ou peut-être que celui qui loue à un gentil est comme celui qui renonce à ses droits sur son domaine ; tout comme celui qui renonce à ses droits sur son domaine peut le faire même le jour du Chabbat, de même celui qui loue la propriété d'un gentil peut le faire même le jour du Chabbat. Dans ce cas, ils pourraient louer aux gentils en échange de quelque chose de valeur, même pendant le Shabbat lui-même.
Rabbi Ḥanina bar Yosef a dit : Louons, tandis que Rabbi Asi a dit : Ne louons pas. Rabbi Ḥiyya bar Abba leur dit : Comptons-nous maintenant sur les paroles de l'Ancien, Rabbi Ḥanina bar Yosef, et louons. Plus tard, ils vinrent interroger Rabbi Yohanan à ce sujet, et il leur dit :

Daf66a

Vous avez bien agi lorsque vous avez loué. Les Sages de Neharde'a se sont interrogés sur cet enseignement : Rabbi Yoḥanan a-t-il réellement dit cela ? Le rabbin Yoḥanan n'a-t-il pas dit exactement le contraire : louer auprès d'un gentil, c'est comme établir un eiruv ? Quoi, ne doit-il pas être compris comme imposant une rigueur : de même que celui qui établit un eiruv ne peut le faire que lorsqu'il fait encore jour, de même celui qui loue la propriété d'un gentil doit le faire pendant qu'il fait encore jour ?
La Guemara rejette cet argument : Non, sa déclaration était conçue comme une indulgence : tout comme celui qui établit un eiruv peut le faire même avec moins que la valeur d'une peruta, de même celui qui loue la propriété d'un gentil peut la louer à un prix inférieur. que la valeur d'une peruta. Et tout comme celui qui établit un érouv n'a pas besoin d'être lui-même propriétaire, mais même son ouvrier salarié ou son moissonneur peut le faire, de même celui qui loue la propriété d'un gentil n'a pas besoin de louer lui-même au propriétaire, mais peut même louer à son propriétaire. ouvrier salarié ou moissonneur qui agit en son nom.
Et de même, tout comme pour celui qui établit un érouv, la halakha veut que si cinq personnes vivent dans la même cour, l'une d'elles peut établir un érouv avec les résidents d'une cour différente au nom de tous, de même, à l'égard de celui qui loue la propriété d'un gentil ; si cinq personnes habitent dans la même cour avec un gentil, l'une d'elles peut louer la propriété du gentil au nom de tous.
Rabbi Elazar s'étonna de la décision de Rabbi Yohanan selon laquelle les Sages avaient bien agi lorsqu'ils avaient loué la propriété du gentil le jour du Chabbat et qu'ils avaient ensuite renoncé à leurs droits sur celle-ci, afin qu'il soit au moins autorisé à utiliser la cour. Rabbi Zeira dit : Quelle était la raison de l'étonnement de Rabbi Elazar ? Rav Sheshet a dit : Se pourrait-il qu'une personne aussi grande que Rabbi Zeira ne sache pas quelle était la source de l'émerveillement de Rabbi Elazar ? Il a eu des difficultés avec une déclaration de son professeur, Shmuel.
Comme l'a dit Shmouel : En ce qui concerne tout endroit où les résidents interdisent le transport entre eux mais où ils peuvent établir un eiruv commun s'ils le souhaitent, afin de permettre le transport, chacun peut renoncer à ses droits de propriété pour l'autre s'ils le souhaitent. n'a pas réussi à établir un eiruv avant Shabbat. Cependant, dans un endroit où les résidents peuvent établir un érouv ensemble mais où ils ne s'interdisent pas mutuellement de le porter, ou où ils s'interdisent mutuellement de le porter mais ils ne peuvent pas établir un érouv ensemble, dans de telles situations, ils ne peuvent renoncer à leurs droits de propriété les uns envers les autres.
La Guemara clarifie l'enseignement ci-dessus : En ce qui concerne tout endroit où les résidents s'interdisent mutuellement de porter mais où ils peuvent établir un eiruv, ils peuvent renoncer à leurs droits les uns envers les autres, comme dans le cas de deux cours, une au sein de l'autre. Les résidents des deux cours s'interdisent mutuellement le transport entre les cours, mais ils peuvent établir un eiruv commun afin de permettre le transport. Dans un tel cas, les résidents peuvent renoncer à leurs droits de propriété les uns envers les autres s'ils n'ont pas établi un érouv avant Chabbat.
Dans un endroit où les résidents peuvent établir ensemble un eiruv sans s'interdire mutuellement le port, ils ne peuvent pas renoncer à leurs droits de propriété l'un pour l'autre, dans le cas où deux cours ouvrant toutes deux sur une ruelle ayant une seule ouverture entre eux. Même si les deux cours peuvent établir un érouv commun et être considérées comme une seule cour, elles n'interdisent pas le transport mutuel s'ils ne le font pas, car ni l'un ni l'autre n'a besoin d'utiliser l'autre. Il n’est donc pas possible de renoncer à ses droits au profit de l’autre cour.
Dans un endroit où ils s'interdisent mutuellement de porter mais où ils ne peuvent pas établir un eiruv ensemble, qu'est-ce que cela inclut ? En référence à quel cas Shmuel a-t-il fait cette déclaration ? N'était-il pas censé inclure un gentil qui partage une cour avec deux Juifs ? Les résidents juifs de la cour s'interdisent mutuellement de porter dans un tel cas, mais ils ne peuvent pas établir d'eiruv en raison de la présence du gentil.
La Guemara analyse plus en détail le cas : Maintenant, s'il s'agit d'une situation où le gentil est arrivé la veille, c'est-à-dire avant Shabbat, qu'il loue la propriété au gentil la veille. Avant Shabbat, les deux options étaient possibles : soit ils auraient pu établir un eiruv, soit un Juif aurait pu renoncer à ses droits en faveur de l'autre. Par conséquent, il n’aurait pas été considéré comme une situation dans laquelle ils s’interdisent mutuellement le transport mais ne peuvent pas établir d’eiruv.

Daf66b

Cela ne fait-il pas plutôt référence à un cas où un gentil est arrivé le jour du Shabbat et où Shmuel enseigne : Dans un endroit où ils s'interdisent mutuellement de porter mais où ils ne peuvent pas établir un érouv ensemble, dans une telle situation, ils ne peuvent pas renoncer à leur droits les uns pour les autres. Par conséquent, vous pouvez en tirer la leçon que si le gentil arrive le jour du Chabbat, il ne peut pas louer sa propriété et ensuite renoncer à ses droits sur l'un d'eux. Ceci explique la surprise du rabbin Elazar face à la décision du rabbin Yoḥanan, car elle semble contredire cet enseignement de Shmuel, son premier professeur.
Rav Yosef a dit : Je n'ai pas entendu cette halakha de Shmuel concernant deux cours situées l'une dans l'autre, selon laquelle les résidents de la cour intérieure peuvent renoncer à leurs droits sur la cour extérieure en faveur des résidents de cette cour. Abaye lui dit : Tu nous l'as toi-même raconté. Rav Yosef a oublié ses études à cause d'une maladie, alors son élève Abaye lui rappelait ses propres enseignements. Abaye poursuit : Et c'est à propos de cela que vous nous l'avez dit. Comme l'a dit Shmuel : Il n'y a pas de renonciation aux droits d'une cour à une autre. En d’autres termes, si l’on peut renoncer à ses droits sur sa propre cour pour les autres résidents de cette cour, il ne peut pas renoncer à ses droits sur une autre cour pour les résidents de cette cour.
De même, il n’y a pas de renonciation au droit de propriété en cas de ruine. Si une ruine était partagée par deux maisons, aucune ne peut renoncer à ses droits sur la ruine en faveur de l'autre. Les Sages ont institué la renonciation aux droits uniquement à l'égard d'une cour, comme c'est le cas typique.
Et vous nous avez dit à ce sujet : Quand Shmouel a dit qu'il n'y a pas de renonciation aux droits d'une cour à une autre, nous avons dit cela seulement à propos du cas de deux cours, l'une à côté de l'autre et ouvrant chacune sur une ruelle. , qui ont une seule ouverture entre eux. Toutefois, si les deux cours étaient situées l'une dans l'autre, puisque les habitants des cours s'interdisent mutuellement de porter, ils pourront aussi renoncer à leurs droits en faveur l'un de l'autre.
Rav Yosef dit à Abaye avec surprise : J'ai dit ça au nom de Shmuel ? Shmouel n'a-t-il pas dit : Nous ne pouvons être indulgents à l'égard des lois de l'eiruvin que conformément aux termes de la mishna, qui stipule que les résidents d'une cour, au singulier, peuvent renoncer à leurs droits, mais pas les résidents d'une cour. cours au pluriel. La possibilité de renoncer aux droits ne s’applique donc pas à deux cours.
Abaye lui dit : Quand tu nous as dit cette décision de Shmuel selon laquelle nous pouvons être indulgents à l'égard des lois de l'eiruvin uniquement conformément aux termes de la mishna, tu nous l'as dit à propos de la mishna suivante, qui dit : Qu'une ruelle par rapport à ses cours est comme une cour par rapport à ses maisons. Shmuel en a déduit qu'il devait y avoir au moins deux cours avec chacune deux maisons qui s'ouvrent sur une ruelle afin de permettre le transport au moyen d'un poteau latéral ou d'une poutre transversale.
La Guemara examine la décision de Shmuel citée dans la discussion précédente. Revenant à la question elle-même, Shmuel a déclaré : Il n'y a pas de renonciation aux droits d'une cour à l'autre, et il n'y a pas de renonciation aux droits dans une ruine. Mais Rabbi Yohanan n'était pas d'accord et dit : Il y a renonciation aux droits d'une cour à l'autre, et il y a renonciation aux droits dans une ruine.
La Guemara commente : Il est nécessaire d’expliquer que Shmuel et Rabbi Yohanan étaient en désaccord sur les deux cas, car aucun des deux cas n’a pu être appris de l’autre. Car, s'il avait seulement enseigné qu'il n'y a pas de renonciation aux droits d'une cour à l'autre, on aurait pu dire que c'est seulement à propos de ce cas que Shmuel a dit qu'il n'y a pas de renonciation aux droits, car l'usage de l'une la cour est seule et l’utilisation de l’autre cour est seule. Chaque cour n'est pas utilisée par les résidents de l'autre cour, et il n'y a donc aucune renonciation aux droits d'une cour sur l'autre. Cependant, en ce qui concerne une ruine, où il y a un usage commun pour les deux voisins, puisque les résidents des deux maisons l'utilisent, je dirais qu'il concède à Rabbi Yoḥanan.
Et inversement, s'il avait été affirmé uniquement à propos du cas d'une ruine, on aurait pu dire que c'est uniquement à propos de ce cas que Rabbi Yoḥanan a pris position, mais à propos de l'autre cas, renonçant aux droits d'une cour. à un autre, peut-être concède-t-il à Shmuel. Il est donc nécessaire d’enseigner les deux cas.
Abaye a dit : Quant à ce qu'a dit Shmouel, à savoir qu'il n'y a pas de renonciation aux droits d'une cour à l'autre, nous avons dit cela seulement à propos de deux cours, l'une à côté de l'autre et ouvrant chacune sur une ruelle, qui ont une seule ouverture. entre eux. Cependant, s'il y avait deux cours l'une dans l'autre, puisque les habitants s'interdisent mutuellement de porter, ils pourront aussi renoncer à leurs droits en faveur l'un de l'autre.
Rava a déclaré : Même dans le cas de deux cours, l'une dans l'autre, parfois les résidents peuvent renoncer à leurs droits en faveur de l'autre, et parfois ils ne peuvent pas y renoncer. Comment ça? Si les résidents des deux cours ont placé leur eiruv dans la cour extérieure et qu'une personne a oublié de le faire, qu'elle soit résidente de la cour intérieure ou de la cour extérieure, et qu'elle n'a donc pas établi d'eiruv avec les autres, alors il est interdit de transporter dans les deux cours. Celui qui a négligé d'établir un eiruv interdit aux résidents des deux cours de le transporter, car le eiruv des deux cours est situé dans celle extérieure, et il est interdit d'y transporter sans eiruv en raison du droit de passage de les habitants de la cour intérieure par la cour extérieure. Il n’existe donc aucun Eiruv efficace, même pour les habitants de la cour intérieure.
Cependant, si les résidents des deux cours ont placé leur eiruv dans la cour intérieure, la distinction suivante s'applique : Si un résident de la cour intérieure a oublié et n'a pas établi d'eiruv, les deux cours sont interdites. Dans ce cas, il est interdit de transporter dans la cour intérieure elle-même, à cause de celui qui n'a pas participé à l'érouv. Puisque la cour intérieure est interdite, cela rend également interdite la cour extérieure, puisque les habitants de la cour intérieure doivent y passer.
En revanche, si un habitant de la cour extérieure a oublié et n'a pas établi d'eiruv, il est permis de le porter dans la cour intérieure et il est interdit de le porter dans la cour extérieure. Les résidents de la cour intérieure ont un eiruv, car ils ont établi un eiruv ensemble, et ils peuvent donc le porter dans leur cour. Les habitants de la cour extérieure ne leur interdisent pas de transporter, car ils n'ont pas le droit de traverser la cour intérieure, et les habitants de cette dernière pourraient leur barrer l'entrée de la cour intérieure en verrouillant leurs portes.
La Guemara explique pourquoi les résidents de ces cours ne peuvent pas se prévaloir de l'option de renonciation : Si les résidents des deux cours ont placé leur eiruv dans la cour extérieure et qu'une personne a oublié de le faire, est-ce qu'il était un résident de la cour intérieure ? ou de la cour extérieure, et qu'il n'a donc pas établi d'eiruv avec les autres, alors il est interdit de porter dans les deux cours, et celui qui a oublié de participer à l'eiruv ne peut pas renoncer à ses droits sur la cour. La raison en est la suivante : Cet habitant de la cour intérieure qui a oublié de placer son eiruv, en faveur de qui peut-il renoncer à ses droits ? Qu'il y renonce en faveur des habitants de la cour intérieure, mais cela est inefficace, car leur eiruv n'est pas avec eux mais dans la cour extérieure. Par conséquent, ils resteraient sans Eiruv, ce qui signifie qu’ils en interdiraient le port dans la cour extérieure. Qu'il y renonce en faveur des habitants de la cour extérieure, mais cela aussi est inefficace, car Shmuel a statué qu'il n'y a pas de renonciation aux droits d'une cour à l'autre.
De même, cet habitant de la cour extérieure qui a oublié de placer son eiruv, en faveur de qui peut-il renoncer à ses droits ? Qu'il y renonce en faveur des habitants de la cour extérieure, mais il reste encore la cour intérieure qui leur interdit de porter. Qu'il y renonce au profit des habitants de la cour intérieure, mais il n'y a pas renonciation aux droits d'une cour à l'autre. Par conséquent, le mécanisme d’autorisation du portage par renonciation ne peut pas être appliqué dans ces cas.
De même, si les résidents des deux cours ont placé leur eiruv dans la cour intérieure et qu'un habitant de la cour intérieure a oublié de le faire et n'a pas établi d'eiruv, il est interdit de le transporter dans les deux cours. La raison est la suivante : Cet habitant de la cour intérieure qui a oublié de placer son érouv, en faveur de qui peut-il renoncer à ses droits ? Qu'il y renonce en faveur des habitants de la cour intérieure, mais il y a toujours la cour extérieure qui leur interdit de porter, car l'eiruv partagé par les cours est par essence un eiruv valide, qui donne aux habitants de la cour extérieure le droit d'entrer dans l'intérieur. Qu'il y renonce au profit des habitants de la cour extérieure, mais cela est inefficace, car Shmuel soutient qu'il n'y a pas de renonciation aux droits d'une cour à l'autre. Dans ce cas, puisque la cour intérieure est interdite, il est également interdit de transporter dans la cour extérieure.

Daf67a

Mais si un habitant de la cour extérieure a oublié et n'a pas établi d'eiruv, il est certainement permis de le transporter dans la cour intérieure, car ses habitants peuvent fermer la porte entre les deux cours, empêchant ainsi les habitants de la cour extérieure d'entrer. et ils peuvent alors utiliser leur cour par eux-mêmes. Cependant, il est toujours interdit de le transporter dans la cour extérieure.
Rav Huna, fils du Rav Yehoshua, dit à Rava : Et si un habitant de la cour intérieure a oublié et n'a pas établi d'eiruv, pourquoi est-il interdit de le porter dans les deux cours ? Que l'habitant de la cour intérieure qui a oublié d'établir un érouv renonce à ses droits en faveur des autres habitants de la cour intérieure, et que ensuite les habitants de la cour extérieure, qui avaient établi un érouv avec celui de l'intérieur, viennent et soient autorisés à emporter avec eux.
Rava répondit : Conformément à l'opinion de qui faites-vous cette suggestion ? Cela est conforme à l'opinion du rabbin Eliezer qui a déclaré : Il n'est pas nécessaire de renoncer à ses droits en faveur de chaque résident. Il suffit plutôt qu'une personne renonce à ses droits en faveur d'une seule personne, car dès qu'elle n'a plus aucun droit dans la cour, elle ne peut plus y interdire d'y porter. Selon cette approche, un résident de la cour intérieure peut en effet renoncer à ses droits au profit des autres résidents de sa cour. La cour extérieure serait alors rendue autorisée avec la cour intérieure. Cependant, lorsque j'ai parlé, c'était conforme à l'avis des rabbins qui disent : il faut renoncer à ses droits en faveur de chaque habitant. Par conséquent, pour que la cour extérieure soit autorisée, il faudrait que celui qui a oublié d'établir l'érouv renonce également à ses droits en faveur des habitants de la cour extérieure. Il ne peut cependant pas le faire, car on ne peut pas renoncer au droit d'une cour à l'autre. La cour extérieure ne peut donc pas être rendue autorisée de cette manière.
La Guemara raconte que lorsque Rav Hisda et Rav Sheshet se rencontraient, les lèvres de Rav Hisda tremblaient à cause des enseignements de Rav Sheshet. La maîtrise et l'expertise de Rav Sheshet étaient telles que Rav Hisda serait rempli de respect en sa présence. De son côté, le corps tout entier du Rav Sheshet tremblait sous l'effet de l'acuité du Rav Hisda, c'est-à-dire de son esprit analytique et brillant.
Rav Hisda a soulevé un dilemme devant Rav Sheshet : s'il y avait deux maisons non reliées de part et d'autre d'un domaine public, et que des gentils venaient les enfermer dans une cloison le jour du Shabbat, quelle est la halakha ? En érigeant la clôture, les gentils ont annulé le domaine public entre les deux maisons, le transformant en domaine privé. Par conséquent, le transport d’une maison à l’autre est autorisé par la loi de la Torah. La question est : est-il possible de rendre son port autorisé même par la loi rabbinique ? Un habitant peut-il renoncer à ses droits sur l'espace situé entre les maisons et ainsi permettre à l'autre de s'y déplacer ?
La Guemara clarifie la question : Conformément à l'avis de celui qui dit qu'il n'y a pas de renonciation aux droits d'une cour à une autre, vous n'avez aucun dilemme, puisque le transport est certainement interdit. Maintenant, si dans le cas où ils auraient voulu établir un eiruv hier, ils auraient pu établir un eiruv, par exemple, dans le cas de deux cours adjacentes avec une entrée entre elles, vous dites qu'il n'y a pas de renonciation aux droits d'une cour à un autre, puis ici, dans le cas de deux maisons situées de part et d'autre d'un domaine public, où s'ils avaient voulu établir un érouv hier, ils n'auraient pas pu établir un érouv, à cause du domaine public entre les maisons, d'autant plus n'est-il pas clair qu'il n'y a pas de renonciation aux droits ?
Là où vous avez un dilemme est conforme à l'opinion de celui qui a dit qu'il y a renonciation aux droits d'une cour à l'autre, et les deux côtés de la question sont les suivants : Peut-être là, où avaient-ils voulu établir un eiruv Hier, ils auraient pu établir un Eiruv, ils peuvent aussi renoncer à leurs droits maintenant. Mais ici, alors qu’hier ils n’auraient pas pu établir un Eiruv même s’ils l’avaient voulu, on ne peut pas non plus renoncer à ses droits aujourd’hui.
Ou peut-être qu’il n’y a aucune différence entre les deux cas. La renonciation aux droits étant possible dans les circonstances actuelles, la situation d'hier n'est pas prise en compte. Rav Sheshet dit à Rav Hisda : Dans un tel cas, on ne peut pas renoncer à ses droits.
Rav Hisda a posé une question similaire : si deux Juifs et un gentil partageaient une cour, et qu'aucune mesure n'avait été prise avant le Chabbat pour permettre le transport dans la cour, et que le gentil mourait le Chabbat, quelle est la halakha ? Depuis la mort du gentil, il n'impose plus de restrictions au transport dans la cour. Un Juif peut-il maintenant renoncer à ses droits en faveur de l'autre et lui permettre ainsi de porter dans la cour ?
La Guemara clarifie la question : Conformément à l'opinion de celui qui a dit qu'on peut louer à un gentil qui arrive le Chabbat, vous n'avez aucun dilemme. Maintenant que nous pouvons accomplir deux actions, à la fois louer et renoncer à des droits, comme les voisins juifs peuvent louer au gentil et que par la suite chacun pourrait renoncer à ses droits en faveur de l'autre, est-il nécessaire de déclarer que nous pouvons accomplir une action ? Chaque Juif peut certes renoncer à ses droits en faveur de l'autre.
Il y a plutôt un dilemme conforme à l'opinion de celui qui a dit qu'il ne faut pas louer aux gentils dans un tel cas. Les deux côtés de la question sont les suivants : il s’agit peut-être de deux actions auxquelles nous ne pouvons pas accomplir, louer et renoncer ; cependant, nous ne pouvons accomplir qu’une seule action ; ou peut-être qu’il n’y a aucune différence entre une action et deux. Rav Sheshet dit à Rav Hisda : Je dis que dans un tel cas, on peut renoncer à ses droits, tandis que Rav Hamnuna a dit qu'on ne peut pas renoncer à ses droits.
Rav Yehuda a dit que Shmuel a dit : À propos d'un gentil qui vit dans une cour qui s'ouvre sur une ruelle dans laquelle résident de nombreux Juifs, et il a une autre entrée de l'autre côté de la cour, même si elle n'est que de quatre largeurs de main sur quatre. en taille, qui s'ouvre sur une vallée, alors dans un tel cas, même si toute la journée il fait entrer et sortir des chameaux et des chariots dans sa cour par la ruelle, de sorte qu'il est évident qu'il utilise la ruelle, il néanmoins ne rend pas le transport interdit aux résidents de la ruelle. Il n'est pas considéré comme un habitant de la ruelle qui les longe, car l'entrée du champ est considérée comme la véritable entrée de sa cour.
Quelle est la raison pour laquelle sa petite entrée depuis le terrain est considérée comme son entrée principale ? Car l’entrée qui est exclusivement la sienne lui est préférable. Malgré sa petite taille, le gentil considère l'entrée du champ comme son entrée principale, tandis qu'il utilise celle qui donne sur la ruelle uniquement lorsque cela lui convient.
Partant de cette hypothèse, un dilemme a été posé aux Sages : si la cour des gentils s'ouvre sur une ruelle dans laquelle résident les Juifs, et qu'elle a également une entrée qui s'ouvre sur une enceinte plutôt que sur une vallée, qu'est-ce que la halakha ? Quelle entrée est considérée comme son entrée principale ? Rav Naḥman bar Ami a dit, citant une tradition [mishmei de'ulpana] qu'il a reçue de ses professeurs :

Daf-67b

Même si elle ouvre sur une enceinte, celle-ci est considérée comme son entrée principale, plutôt que celle qui donne sur la ruelle.
C'est Rabba et Rav Yossef qui disent tous deux : La halakha dans un tel cas dépend de l'identité du propriétaire de la cour. En ce qui concerne une cour appartenant à un gentil, si l'enceinte derrière sa cour a la taille de deux beit se'a ou moins, il l'interdit aux résidents juifs de la ruelle de la transporter. Un enclos de cette taille n'est pas assez grand pour tous les besoins du gentil, et donc son entrée principale est celle qui s'ouvre sur la ruelle. Cependant, si l'enceinte est plus grande que la taille de deux beit mer'a, il n'interdit pas aux habitants de la ruelle de la transporter, car une telle enceinte est suffisante pour tous ses besoins.
En revanche, s'agissant d'une cour appartenant à un Juif, si l'enceinte est de la taille de deux beit mer ou moins, il n'interdit pas aux autres habitants de la ruelle de la transporter, même s'il l'a fait. ne participez pas à un érouv avec eux. Puisqu'il a la possibilité de transporter dans une telle enceinte le Chabbat, il ne transportera pas dans la ruelle, car il est plus pratique pour lui de transporter dans un endroit qui lui appartient exclusivement.
Cependant, si l'enceinte est plus grande que deux beit se'a, auquel cas il est interdit d'y transporter, le Juif ne transporterait que par la ruelle. Par conséquent, il interdit à ses concitoyens de la ruelle de le transporter à moins qu'il n'établisse un érouv avec eux.
Concernant cette question, Rava bar Ḥaklai a soulevé un dilemme devant Rav Huna : si la cour du gentil s'ouvre sur une ruelle et qu'elle a également une entrée qui s'ouvre sur une enceinte, quelle est la halakha ? Il lui dit : Ils ont déjà dit que si l'enceinte est de la taille de deux beit se'a ou moins, les gentils l'interdisent aux résidents juifs de la ruelle de la transporter ; cependant, s'il est supérieur à deux beit se'a, il ne leur interdit pas de le porter.
Ulla a rapporté que Rabbi Yoḥanan a dit : Concernant une enceinte plus grande que la taille de deux beit se'a qui n'était pas à l'origine entourée d'une clôture à des fins de résidence, même si elle est aussi grande qu'un champ produisant une récolte de un kor, voire deux kor, celui qui y jette par inadvertance un objet provenant du domaine public est susceptible d'apporter un sacrifice pour le péché, comme celui qui le jette dans un domaine privé. Quelle est la raison pour ça? C'est parce que la partition d'un boîtier est une partition valide. Par conséquent, l'enceinte est considérée comme un domaine privé par la loi de la Torah, sauf qu'elle manque d'habitants, et donc les Sages n'ont pas permis d'y transporter comme dans un véritable domaine privé.
Rav Huna bar Ḥinnana a soulevé une objection de la part de la baraita suivante : Concernant un rocher dépassant de la mer et mesurant dix palmes de haut et quatre palmes de large, on ne peut pas le porter de lui à la mer ou de la mer à lui pendant Chabbat. Le rocher a le statut de domaine privé, tandis que la mer est une karmelit, et il est interdit de le transporter d'un domaine privé vers une karmelit ou vice versa pendant Chabbat. Si le rocher est plus petit que cela, soit en hauteur, soit en largeur, de sorte qu'il n'est plus considéré comme un domaine privé, on peut le transporter vers ou depuis celui-ci. Quelle peut être la taille du rocher ? Cela peut atteindre la taille de deux beit mer'a.
La Guemara tente de clarifier le sens de cette baraita : À quelle partie de la baraita se réfère la clause : Jusqu'à la taille de deux beit se'a ? Si vous dites que cela fait référence à cette dernière clause, se peut-il que, s'agissant d'un rocher qui mesure moins de dix paumes de haut, la halakha soit que le transport est autorisé si le rocher mesure jusqu'à deux beit mer'a, Mais pas plus que ça? Ne transporterait-il pas d'un karmelit à un autre, ce qui est certainement permis ?
Au contraire, ne fait-il pas référence à la première clause de la baraita, et voici ce qu'elle dit : Quant à un rocher dépassant de la mer, haut de dix palmes et large de quatre palmes, on ne peut pas le porter à la mer. ou de la mer à elle, car elle a le statut de domaine privé. Et quelle peut être l’ampleur de cette interdiction ? Jusqu'à la taille de deux beit se'a. Mais si le rocher est plus grand que deux beit mer'a, un seul peut le transporter. Apparemment, c'est une karmelit à tous égards, et pas seulement en tant que rigueur. Cela semble être une réfutation concluante de l’opinion du rabbin Yoḥanan.
Rava a dit : Seul celui qui ne sait pas expliquer les mishnayot élève de telles réfutations contre Rabbi Yohanan, l'un des plus grands sages de sa génération. La baraita doit plutôt être comprise comme suit : En fait, les derniers mots de la baraita se réfèrent à la première clause, et voici ce qu'elle dit : En ce qui concerne un rocher dépassant de la mer et haut de dix palmes et quatre palmes large, on ne peut pas le porter de là à la mer ou de la mer à lui, mais à l'intérieur, sur le rocher même, on peut le porter, car il est considéré comme un domaine privé. Et quelle taille le rocher peut-il avoir et rester autorisé ? Jusqu'à deux beit mer'a.
Rav Ashi a dit que la baraïta peut être expliquée différemment, mais toujours d'une manière qui ne réfute pas les paroles du rabbin Yoḥanan : En fait, les derniers mots de la baraïta font référence à la première clause, comme l'a déclaré Rav Huna bar Ḥanina. Cependant, on ne peut pas en déduire un principe concernant les clôtures, car ils ont dit que la halakha est stricte dans un cas, et ils ont dit que la halakha devrait être indulgente dans un autre cas, c'est-à-dire les mêmes Sages qui ont été stricts dans un cas. un cas était indulgent dans un autre.
Comment ça? Ils ont dit que dans le cas d'une enceinte plus grande que la taille de deux beit mer'a qui n'était pas à l'origine entourée d'une clôture à des fins de résidence, on ne peut transporter qu'une distance de quatre coudées, car elle a le statut d'un karmelit à cet égard. Et ils ont également dit qu'on ne peut pas transporter d'un domaine privé à un karmelit. Ces deux halakhot sont des décrets des Sages.
C'est pourquoi les Sages ont développé les principes suivants : Concernant un rocher qui n'est pas plus grand que deux beit mer'a, afin qu'il soit permis de le porter en entier, les Sages ont interdit de le transporter de la mer vers lui et de là vers la mer. Quelle est la raison pour ça? Le fait est que le rocher est un domaine privé à part entière, et ils ne permettaient pas de le transporter d'un domaine privé à un karmelit ou vice versa.
Cependant, s'il est plus grand que deux beit se'a, de sorte qu'il est interdit de le transporter en entier par décret rabbinique, les Sages ont autorisé le transport de la mer vers lui et de là vers la mer. Quelle est la raison pour ça? C'est parce que les Sages craignaient que peut-être les gens disent que c'est un véritable domaine privé et qu'ils en viennent à s'en charger. Si les Sages interdisaient le transport du rocher à la mer, les gens penseraient qu'il s'agit d'un domaine privé à part entière, et ils le continueraient. Puisque tous ces décrets sont de nature rabbinique, les Sages ont autorisé le transport d'un domaine privé à un karmelit dans ce cas afin d'empêcher les gens de violer un autre décret rabbinique, qui interdit le transport dans une enceinte supérieure à la taille de deux beit mer. Cependant, aucune conclusion générale ne peut en être déduite selon laquelle une enceinte plus grande que deux beit se'a n'est pas un domaine privé selon la loi de la Torah.
La Guemara demande : Et quelle est la différence entre les décrets qui ont poussé les Sages à choisir de respecter l'un et non l'autre ? La Guemara répond : La différence est que le transport à l'intérieur du rocher est courant, alors que le transport de celui-ci vers la mer et de la mer vers lui n'est pas courant. Les Sages ont autorisé le portage dans le scénario le moins probable afin de renforcer le décret interdisant le portage dans le rocher, la situation la plus courante.
La Guemara raconte maintenant qu'il y avait autrefois un certain bébé dont l'eau chaude, préparée pour sa circoncision de Shabbat, s'est répandue. Rabba leur dit : Qu'ils lui apportent de l'eau chaude de chez moi. Abaye lui dit : Mais nous n'avons pas établi d'eiruv dans la cour, il est donc interdit de transporter de l'eau.
Rabba lui dit : Misons sur la fusion des ruelles, qui peut remplacer la jonction des cours dans des circonstances urgentes comme celles-ci. Abaye lui dit : Mais nous n'avons pas non plus établi une fusion des ruelles. Rabba répondit : Si tel est le cas, qu'ils demandent à un gentil de lui apporter de l'eau chaude, même s'il est généralement interdit de demander à un gentil d'effectuer un travail pour un juif qui implique une profanation du Chabbat.
Abaye a dit : Je voulais soulever une objection contre le Maître, Rabba, mais Rav Yosef ne m'a pas permis de le faire, comme Rav Yosef a dit que Rav Kahana a dit : Quand nous étions dans la maison de Rav Yehuda, il nous disait quand nous étions Nous sommes confrontés à une difficulté halakhique : en ce qui concerne une loi de la Torah, nous soulevons d'abord des objections, puis nous accomplissons un acte, c'est-à-dire que si quelqu'un a une objection à une action proposée, nous devons d'abord clarifier la question et alors seulement nous pouvons procéder. Cependant, en ce qui concerne les lois rabbiniques, nous accomplissons d’abord un acte et ensuite nous élevons des objections.
Ensuite, lorsqu'ils eurent apporté l'eau, Rav Yossef dit à Abaye : Quelle objection souhaitais-tu élever contre le Maître Rabba ? Il lui dit : Comme il est enseigné dans une baraita : asperger l'eau de purification sur une personne impure le jour du Chabbat n'est pas interdit par la loi de la Torah ; il s’agit plutôt d’un décret rabbinique visant à renforcer le caractère du Shabbat en tant que jour de repos. Et dire à un gentil d’accomplir un travail de Chabbat en faveur d’un juif n’est également qu’un décret rabbinique.

Daf68a

Tout comme l’arrosage de l’eau de purification est interdit par un décret rabbinique et n’annule pas le Chabbat, même dans le but d’une mitsva, de même, demander à un gentil d’accomplir un travail interdit le Chabbat est interdit par le décret rabbinique et ne l’emporte pas sur le Chabbat. Comment, alors, Rabba pourrait-il suggérer qu’ils instruisent un gentil et ainsi transgresser un décret rabbinique ?
Rav Yossef lui dit : Mais ne fais-tu pas la différence entre un décret rabbinique qui implique une action et un décret rabbinique qui n'implique pas une action ? Comme le Maître Rabba n'a pas dit au gentil : Va chauffer de l'eau le Chabbat, mais lui a seulement dit de transférer quelque chose d'un domaine à un autre, ce qui n'implique aucune action et est donc moins sévère.
Après avoir entendu parler de cet incident et de la discussion qui a suivi, Rabba bar Rav Ḥanan dit à Abaye : Dans une ruelle qui abrite deux personnages aussi grands que les Sages Rabba et Abaye, est-il possible qu'il ne puisse y avoir ni un eiruv ni une fusion de ruelles ? Abaye lui dit : Que devons-nous faire ? Quant au Maître Rabba, ce n’est pas sa manière d’aller chercher l’eiruv auprès de tous les habitants de la ruelle. Quant à moi, je suis occupé par mes études et je n'ai pas le temps de m'occuper de cette question. Et eux, les autres habitants de la ruelle, ne s’occupent pas de ces questions.
Et si je cédais aux habitants de la ruelle une part du pain de mon panier, afin de leur permettre de s'associer à un regroupement de ruelles, car s'ils voulaient me la prendre, il me serait impossible de donnez-le-leur parce que je suis pauvre et que j'ai besoin du peu de pain que je peux me permettre, la fusion des ruelles serait donc invalide.
Comme il est enseigné dans une baraïta : Si l'un des habitants d'une ruelle demande du vin ou de l'huile à la fusion des ruelles et qu'ils ne lui en donnent pas, la fusion des ruelles n'est pas valide. En effet, il est devenu évident qu’il n’est pas considéré comme un véritable partenaire.
Rabba bar Rav Ḥanin demanda en outre : Mais que le Maître leur transfère un quart de bûche de vinaigre dans l'un de ses tonneaux ; Même Abaye pouvait certainement se permettre de fournir une si petite quantité de vinaigre au reste des résidents. Abaye a répondu : Cela a été enseigné dans une baraita : On ne peut pas utiliser de la nourriture dans un entrepôt pour fusionner des ruelles, car il n'est pas clair quelle partie spécifique de la nourriture est réservée à cet effet. La même halakha s’appliquerait à un quart de bûche non précisée de vinaigre dans un tonneau.
Rabba bar Rav Ḥanin a soulevé une difficulté. Cela n'a-t-il pas été enseigné dans une autre baraita : on peut utiliser la nourriture stockée pour fusionner des ruelles ? Rav Oshaya a dit : Ce n'est pas difficile. Cette source, la baraita qui déclare qu'il est interdit d'utiliser la nourriture stockée pour fusionner des ruelles, est conforme à l'avis de Beit Shammai. Et cette source, la baraita, qui déclare que cela est permis, est conforme à l'avis de Beit Hillel. Beit Shammai et Beit Hillel ne sont pas d’accord sur l’opportunité d’appliquer ou non le principe de clarification rétroactive.
Comme nous l'avons appris dans une mishna : Si un cadavre se trouve dans une maison et que la maison a de nombreuses entrées, elles sont toutes rituellement impures. On ne sait pas actuellement par quelle entrée le cadavre sera évacué de la maison, et n'importe laquelle des entrées pourrait être utilisée à cette fin. Par conséquent, ils contractent tous l’impureté transmise par un cadavre dans une tente comme si le cadavre avait déjà traversé chacun d’eux.
Cependant, si une seule d’entre elles était ouverte, cette entrée particulière est rituellement impure, car le cadavre sera certainement évacué par elle, tandis que toutes les autres sont rituellement pures. Si l’on décide d’emblée d’évacuer le cadavre par une des entrées, ou par une fenêtre de quatre largeurs de main sur quatre, cela évite à toutes les autres entrées de contracter l’impureté.
Beit Shammai dit : Cela s'applique uniquement s'il avait décidé d'une entrée avant la mort de la personne, de sorte que l'entrée par laquelle son corps serait évacué était déjà déterminée au moment du décès. Mais Beit Hillel dit : Cela s'applique même s'il a décidé de l'affaire seulement après le décès de la personne, puisque le principe de sélection rétroactive est invoqué et que l'entrée par laquelle le défunt sera expulsé a été établie rétroactivement. Le même différend s'applique à une fusion de ruelles avec une partie non spécifiée de nourriture stockée et porte sur la question de savoir s'il peut être établi rétroactivement qu'une partie spécifique a été réservée pour la fusion de ruelles.
La Guemara raconte une autre histoire à propos d'un certain bébé dont l'eau chaude, préparée pour sa circoncision de Shabbat, s'est répandue. Rava dit à ceux qui avaient porté l'affaire à son attention : Demandons à la mère du bébé. Si l'eau chaude est nécessaire à sa santé, qu'un gentil chauffe l'eau pour le bébé indirectement, par l'intermédiaire de sa mère. En d’autres termes, l’eau peut être chauffée pour la mère, car une femme après l’accouchement est considérée comme étant dans une situation où sa vie est en danger.
Rav Mesharshiya dit à Rava : La mère du bébé est en assez bonne santé pour manger des dattes. Certes, son état n'est pas assez précaire pour nécessiter le chauffage de l'eau. Rava lui dit : On peut dire que c'est simplement une faim vorace qui l'a saisie, et elle ne sait pas ce qu'elle mange, mais en fait elle est toujours dangereusement malade.
La Guemara rapporte encore un autre incident similaire : Il y avait une fois un certain bébé dont l'eau chaude, qui avait été préparée pour sa circoncision de Shabbat, s'est répandue. Rava, qui avait de l'eau dans sa cour mais n'avait pas établi de eiruv commun avec la cour adjacente où se trouvait le bébé, a dit à ceux qui l'interrogeaient à ce sujet : « Retirez mes affaires de la chambre des hommes, qui s'ouvre directement sur ma cour. , à la chambre intérieure des femmes, ce qui n'est pas le cas. Rava craignait de venir transporter ses affaires dans la cour, ce qui serait interdit une fois qu'il aurait renoncé à ses droits sur celle-ci. Et j'irai m'asseoir là, dans la chambre des femmes, et je renoncerai à mes droits sur cette cour en faveur des pensionnaires de la cour des bébés, afin qu'ils puissent transférer l'eau chaude d'une cour à l'autre.
Ravina dit à Rava : Shmuel n'a-t-il pas dit : Il n'y a pas de renonciation aux droits d'une cour à l'autre. Comment, alors, pouvez-vous renoncer de cette manière à vos droits sur votre cour ? Rava lui dit : Je suis en accord avec l'opinion de Rabbi Yoḥanan, qui a dit : Il y a renonciation aux droits d'une cour à l'autre.
Ravina demanda alors à Rava : Mais si le Maître ne se conforme pas à l'opinion de Shmuel,

Daf-68b

que le Maître reste à sa place, c'est-à-dire dans la chambre des hommes, et renonce à ses droits sur sa cour en faveur des habitants de la cour des bébés, afin qu'ils puissent transférer l'eau d'une cour à l'autre. Et puis, une fois l'eau déplacée, qu'ils renoncent à leurs droits en faveur du Maître, afin qu'il puisse à nouveau porter dans sa cour. Comme l'a dit Rav : Si deux personnes qui habitent dans la même cour oublient d'établir un érouv, l'une peut renoncer à ses droits en faveur de l'autre quand elle en a besoin, et la seconde personne peut alors renoncer à ses droits en faveur de la première quand elle en a besoin. il en a besoin.
Rava a répondu : À cet égard, je suis en accord avec l'opinion de Shmuel, qui a dit : Une personne ne peut pas renoncer à ses droits en faveur de l'autre et ensuite faire en sorte que la deuxième personne renonce à ses droits en faveur de la première.
Ravina a soulevé une difficulté : la raison des deux halakhot n’est-elle pas la même ? Quelle est la raison pour laquelle l'un ne peut pas renoncer à ses droits en faveur de l'autre et ensuite faire renoncer l'autre à ses droits en faveur du premier ? N'est-ce pas parce qu'on suppose que depuis qu'il a renoncé à ses droits sur la cour, c'est comme s'il s'était complètement éloigné d'ici, et qu'il est maintenant considéré comme le résident d'une autre cour, et Shmuel soutient qu'il n'y a pas de renonciation possible. des droits d'une cour à l'autre ? Si tel est le cas, le Maître ne doit pas non plus renoncer à ses droits sur sa cour. Si vous acceptez l'opinion de Shmuel concernant le renoncement ultérieur, vous devriez également accepter son opinion concernant le renoncement aux droits d'une cour à une autre.
Rava a répondu : Ce n'est pas la raison pour laquelle Shmuel interdit les renonciations ultérieures. Voilà le fondement de son avis : Pour que les paroles des Sages ne soient pas un sujet de rire et de moquerie. S'il est permis à une personne de renoncer à ses droits en faveur d'une autre, puis à la seconde personne de renoncer à ses droits en faveur de la première, la promulgation des Sages perdra tout sens.
La Guemara examine plus en détail la question soulevée lors de la discussion précédente. Revenant au sujet lui-même, Rav a dit : Si deux personnes qui habitent dans la même cour oublient d'établir un érouv, l'un peut renoncer à ses droits en faveur de l'autre, et alors la seconde personne peut renoncer à ses droits en faveur de la première. Et Shmouel a dit : L'un ne peut pas renoncer à ses droits en faveur de l'autre et ensuite faire en sorte que la deuxième personne renonce à ses droits en faveur du premier.
La Guemara suggère : Disons que Rav et Shmuel sont en désaccord sur le même point de litige que les rabbins et le rabbin Eliezer. Ailleurs, il est enseigné que le rabbin Eliezer et les rabbins sont en désaccord concernant la halakha dans le cas où l'un des résidents d'une cour a oublié de participer à l'eiruv, mais a ensuite renoncé à ses droits sur la cour le jour du Chabbat. Le litige tourne autour du statut de la maison de cet habitant. Le rabbin Eliezer soutient qu'il lui est interdit d'entrer et de sortir de sa maison, alors que les autres résidents de la cour sont autorisés à le faire. Cependant, les rabbins estiment qu'il est également interdit aux autres résidents d'entrer et de sortir de sa maison.
La suggestion est que Rav a exprimé sa décision conformément à l'opinion des rabbins, qui estiment que même celui qui renonce à ses droits sur sa cour ne renonce pas à ses droits sur sa maison. Comme il ne s'est pas complètement retiré de la cour, les autres résidents pourraient ultérieurement y retourner et renoncer à leurs droits en sa faveur. Et Shmuel a déclaré sa décision conformément à l'opinion du rabbin Eliezer. Il soutient que ce résident s'est complètement éloigné de la cour. Il n’y a donc aucune possibilité que d’autres renoncent ultérieurement à leurs droits en sa faveur, puisqu’il n’est plus considéré comme un habitant de la cour.
La Guemara rejette cette comparaison : Rav aurait pu vous dire : Ce que j'ai dit est même conforme à l'opinion de Rabbi Eliezer. Rabbi Eliezer y a exprimé son opinion selon laquelle celui qui renonce à ses droits sur sa cour renonce également à ses droits sur sa maison, uniquement parce que les gens ne vivent pas dans une maison sans cour, et il est donc évident qu'il a renoncé à ses droits sur sa maison. maison aussi. Cependant, quant à savoir si la personne elle-même est considérée comme entièrement éloignée de la cour, au point que les autres ne pourraient alors renoncer à leurs droits en sa faveur, l'a-t-il déclaré ? Selon cette explication, il est possible que l'opinion du Rav concorde avec la déclaration du rabbin Eliezer.
Et Shmuel aurait pu dire : Ce que j'ai dit est même conforme à l'opinion des rabbins. Les rabbins n'exprimèrent leur opinion que là où ils régnaient : il renonce à ce à quoi il a renoncé, c'est-à-dire à ses droits sur sa cour ; et ce à quoi il n'a pas renoncé, c'est-à-dire ses droits sur sa maison, n'est pas renoncé. Cependant, de ce à quoi il a renoncé, il s'est complètement éloigné. Par conséquent, tous s'accordent pour dire que celui qui renonce à ses droits sur sa cour n'est plus considéré comme un habitant de ce lieu.
Rav Aḥa bar Ḥana a dit que Rav Sheshet a dit : Cette dispute entre Rav et Shmuel est comme une dispute antérieure entre tanna'im. Nous avons appris ailleurs dans une mishna : Si quelqu'un cédait ses droits sur sa part de la cour aux autres résidents de la cour en y renonçant après avoir oublié d'établir un eiruv avec les autres résidents la veille, et qu'ensuite il emportait quelque chose de sa maison dans la cour, soit involontairement, oubliant qu'il avait renoncé à ses droits, soit intentionnellement, il rend une fois de plus interdit le transport à tous les habitants de la cour, puisque son action annule sa renonciation. C'est la déclaration du rabbin Meir. Rabbi Yehuda dit : S'il l'a fait intentionnellement, il interdit le transport aux autres résidents ; mais s'il l'a fait involontairement, il ne leur interdit pas le port.
Quoi, n'est-ce pas qu'ils ne sont pas d'accord sur ce point : un sage, le rabbin Meir, soutient qu'une personne qui renonce à ses droits ne se retire pas complètement de son domaine, et donc une personne peut renoncer à ses droits en faveur d'une autre, et donc une personne peut renoncer à ses droits en faveur d'une autre, et la seconde personne peut alors renoncer à ses droits en faveur de la première. En conséquence, même un acte de portage involontaire annule la renonciation. Et un Sage, Rabbi Yehuda, soutient que celui qui renonce à ses droits se retire complètement de son domaine, et donc qu'une personne ne peut pas renoncer à ses droits en faveur d'une autre et ensuite faire en sorte que la seconde personne renonce à ses droits en faveur de la première. Dans ce cas, seul un acte de portage intentionnel peut annuler la renonciation.
Rav Aḥa bar Taḥalifa a dit au nom de Rava : Non, tout le monde est d'accord pour dire qu'une personne qui renonce à ses droits se retire complètement de son domaine, et donc une personne ne peut pas renoncer à ses droits en faveur d'une autre et ensuite faire renoncer la deuxième personne. ses droits en faveur du premier. Et là, ils ne sont pas d’accord sur la question : les Sages ont-ils pénalisé un contrevenant involontaire à cause d’un contrevenant intentionnel ? Un sage, le rabbin Meir, qui déclare que le résident interdit toujours le transport aux autres, soutient qu'ils ont pénalisé un contrevenant involontaire en raison d'un contrevenant intentionnel. Et un sage, le rabbin Yehuda, qui déclare que le résident interdit le transport aux autres seulement s'il a agi intentionnellement, soutient qu'ils n'ont pas pénalisé un délinquant involontaire en raison d'un délinquant intentionnel.
Rav Ashi, en désaccord avec la réfutation de la Guemara, a déclaré : Rav et Shmuel sont en désaccord dans le même différend que le rabbin Eliezer et les rabbins.
Il est dit dans la Mishna que Rabban Gamliel a dit : Il y a eu un incident impliquant un certain Sadducéen qui vivait avec nous dans la même ruelle à Jérusalem, qui a renoncé à ses droits dans la ruelle avant Chabbat. La mishna se poursuit ensuite par une discussion sur la manière et la question de savoir si la ruelle peut être utilisée le jour du Shabbat. La Guemara pose d'abord une question : Un sadducéen ; qui a cité son nom ? La mishna n’avait jusqu’ici parlé que d’un gentil, alors pourquoi Rabban Gamliel évoque-t-il un incident impliquant un sadducéen ?
La Guemara répond : La mishna est incomplète. Il manque un élément important, et c'est ce qu'il enseigne : le statut juridique d'un sadducéen est comme celui d'un gentil, et Rabban Gamliel dit : Le statut juridique d'un sadducéen n'est pas comme celui d'un gentil. Et Rabban Gamliel dit encore : Il y a eu un incident impliquant un certain Sadducéen qui vivait avec nous dans la même ruelle à Jérusalem, qui a renoncé à ses droits dans la ruelle avant Chabbat, et Père nous a dit : Dépêchez-vous et sortez vos ustensiles dans la ruelle. d'en établir la possession avant qu'il ne change d'avis et ne sorte ses ustensiles, auquel cas il vous interdirait d'emprunter toute la ruelle.
Et de même, n'est-il pas enseigné dans une baraita que le statut d'un Sadducéen est un sujet de dispute entre les tanna'im : Si l'on vit avec un Gentil, un Sadducéen ou un Boéthusien dans la même ruelle, ils interdisent de porter des vêtements. lui. Rabban Gamliel dit : Un Sadducéen ou un Boéthusien n'interdisent pas de porter. Il y a eu un incident impliquant un certain Sadducéen qui vivait avec Rabban Gamliel dans la même ruelle à Jérusalem, et il a renoncé à ses droits sur la ruelle avant Chabbat. Rabban Gamliel dit à ses fils : Dépêchez-vous de sortir les ustensiles que vous souhaitez emporter, et apportez les ustensiles que vous souhaitez apporter, avant que cet odieux rétracté ne revienne sur lui, ne sorte ses ustensiles et ne vous interdise d'utiliser le ruelle, comme il a renoncé à ses droits en votre faveur ; c'est la déclaration du rabbin Meir.
Rabbi Yehuda dit : Rabban Gamliel leur a parlé avec une formulation différente, en disant : Dépêchez-vous et faites tout ce que vous devez faire dans la ruelle avant Chabbat, avant que la nuit ne tombe et qu'il ne vous interdise d'utiliser la ruelle.
La Guemara procède à l'analyse de cette baraita. Le Maître a dit précédemment : Sortez les ustensiles que vous souhaitez emporter, et apportez les ustensiles que vous souhaitez apporter, avant que cette personne répugnante ne sorte ses ustensiles et vous interdise d'emprunter la ruelle. La Guemara pose une question : est-ce à dire que, selon Rabbi Meir, s'ils sortaient leurs ustensiles et qu'ensuite le gentil ou le sadducéen sortait ses ustensiles le Chabbat, il ne leur interdit pas d'en porter ?

Daf69a

Mais n'avons-nous pas appris ailleurs dans la mishna : Si quelqu'un cédait ses droits dans sa cour aux autres résidents de la cour, y renonçant après avoir oublié d'établir un eiruv avec eux la veille, et qu'ensuite il effectuait quelque chose de sa maison dans la cour, que ce soit involontairement ou intentionnellement, il interdit à nouveau le transport à tous les habitants de la cour ; c'est la déclaration du rabbin Meir. Cela indique que selon le rabbin Meir, même si le résident a emporté quelque chose dans la cour le jour même du Shabbat, il annule sa renonciation, contrairement à ce que dit le rabbin Meir lui-même dans la mishna à propos d'un sadducéen.
Rav Yosef a dit : Dites que la déclaration du rabbin Meir devrait plutôt se lire : Il ne le rend pas interdit. Abaye dit : Ce n'est pas difficile, car la contradiction entre les deux enseignements de Rabbi Meir peut être résolue comme suit : Ici, où le sadducéen ne peut annuler sa renonciation, il s'agit d'un cas où les habitants de la ruelle avaient déjà pris possession de la ruelle avant qu'il ne sorte ses vaisseaux ; alors qu'ici, où le juif annule sa renonciation, il s'agit d'un cas où les habitants de la ruelle n'avaient pas pris possession de la ruelle avant son acte de portage.
Et de même, il a été enseigné dans une baraita : Quant à celui qui n'a pas participé à un eiruv avec les autres habitants de sa ruelle, s'il a emporté quelque chose de sa maison dans la ruelle avant de céder, c'est-à-dire de renoncer à ses droits. dans la ruelle, involontairement ou intentionnellement, il peut encore renoncer à ses droits ; c'est la déclaration du rabbin Meir. Rabbi Yehuda dit : S'il a involontairement été transporté hors de sa maison dans la ruelle, il peut toujours renoncer à ses droits, mais s'il l'a fait intentionnellement, il ne peut pas y renoncer, car celui qui transgresse publiquement les paroles des Sages et profane intentionnellement le Chabbat a le droit. statut de gentil.
Cependant, si quelqu'un a déjà cédé, c'est-à-dire a renoncé à ses droits sur la ruelle, et qu'ensuite il a transporté quelque chose de sa maison dans la ruelle, que ce soit involontairement ou intentionnellement, il interdit à tous les habitants l'utilisation de la ruelle, pour son action. annule sa renonciation ; ce sont les paroles du rabbin Meir. Rabbi Yehuda dit : S'il l'a fait intentionnellement, il interdit le port ; mais s'il a porté par inadvertance, il ne rend pas le port interdit. Dans quel cas cette déclaration est-elle dite ? Dans le cas où les habitants de la ruelle n’avaient pas encore pris possession de la ruelle. Mais si les habitants de la ruelle avaient déjà pris possession de la ruelle avant qu'il n'apporte quelque chose dans la ruelle, tous s'accordent à dire que, qu'il l'ait fait involontairement ou intentionnellement, il ne leur interdit pas l'usage de la ruelle.
Le Maître a dit plus haut dans la baraita : Rabbi Yehuda dit : Rabban Gamliel leur a parlé avec une formulation différente, en disant : Dépêchez-vous et faites tout ce que vous devez faire dans la ruelle avant le Chabbat, avant la tombée de la nuit, et il rendra interdit votre usage. de la ruelle. Il ressort de cette affirmation qu'un sadducéen est considéré comme un gentil, dont la renonciation à ses droits dans une ruelle est inefficace. Mais n'avons-nous pas appris dans la Mishna que selon Rabbi Yehuda, il a dit : Dépêchez-vous et faites tout ce que vous avez à faire avant qu'il ne sorte [yotzi] ses vaisseaux et vous interdise l'utilisation de la ruelle, ce qui implique que d'ici là ils peuvent en effet utiliser la ruelle ; c'est-à-dire que sa renonciation est effective ?
La Guemara répond : Dites que la mishna doit se lire comme suit : Dépêchez-vous et faites tout ce que vous avez à faire avant la fin du jour [yotzi hayom], c'est-à-dire avant la fin du vendredi. Et si vous le souhaitez, dites : Ce n'est pas difficile. Ici, là où la mishna implique qu'un sadducéen peut renoncer à ses droits dans une ruelle, elle fait référence à un apostat du genre qui profane le Chabbat en privé ; ici, où la baraita implique qu'un sadducéen ne peut pas renoncer à ses droits dans une ruelle, elle fait référence à un apostat qui profane le Chabbat en public [befarhesya]. Une telle personne est assimilée à un gentil à tous égards et ne peut donc pas renoncer à ses droits dans la ruelle.
La Guemara commente : Conformément à ce tanna est la décision qui a été enseignée dans la baraita suivante : Un apostat ou une personne au visage effronté ne peut pas renoncer à ses droits en faveur de ses voisins. Avant de discuter de la halakha elle-même, la Guemara s’interroge sur l’expression personne au visage effronté. Cela semblerait désigner une personne impudente qui agit de manière effrontée contre la Torah, mais une telle personne n’est-elle pas un apostat ? Pourquoi alors les deux sont-ils répertoriés séparément ?
Lisez plutôt la baraïta comme suit : Un apostat au visage effronté, c'est-à-dire celui qui affiche publiquement son écart par rapport à la Torah, ne peut pas renoncer à ses droits en faveur de son prochain. Conformément à quelle opinion cela a-t-il été exprimé ? Cela est conforme à l’opinion du rabbin Yehuda.
La Guemara rapporte désormais qu'une certaine personne est sortie avec un anneau de corail dans le domaine public, ce qui est interdit le jour du Chabbat. Lorsqu'il vit approcher Rabbi Yehuda Nesia, il le couvrit rapidement. Même s’il profanait le Shabbat, il ne voulait pas que le Sage le voie. Rabbi Yehuda Nesia a dit : Une personne comme celle-ci, qui prend soin de ne pas profaner le Chabbat en public, peut renoncer à ses droits dans sa cour selon l'avis de Rabbi Yehuda.
En relation avec la discussion précédente concernant celui qui ne se conforme pas à la loi de la Torah, Rav Huna a dit : Qui est un juif apostat ? C'est quelqu'un qui profane le Shabbat en public. Rav Naḥman lui dit : Conformément à l'opinion de qui as-tu dit cela ? S'il a dit cela conformément à l'opinion du rabbin Meir, qui a dit : Celui qui est soupçonné d'avoir transgressé une chose, c'est-à-dire quelqu'un dont on sait qu'il a commis une transgression, est soupçonné d'avoir transgressé toute la Torah, il doit être considéré comme un apostat même s'il transgresse également l'un de tous les autres interdits de la Torah, et pas nécessairement aussi sévère que la profanation du Shabbat.
S’il a dit cela conformément à l’opinion des rabbins, c’est difficile. N'ont-ils pas dit : Celui qui est soupçonné d'avoir transgressé une chose n'est pas soupçonné d'avoir transgressé toute la Torah ?

Daf69b

à moins qu'il ne soit apostat en ce qui concerne l'idolâtrie. Tant qu’il n’a pas adoré d’idoles, sa transgression d’un seul interdit ne le fait pas soupçonner de transgresser le reste de la Torah.
Rav Naḥman bar Yitzḥak a déclaré : Rav Huna n'essayait pas de proposer une définition large d'un apostat, mais faisait plutôt référence à la question spécifique de la cession de droits ou du renoncement à des droits dans un domaine en ce qui concerne la halakhot d'eiruvin. Et comme il est enseigné dans la Tosefta suivante : Un Juif apostat, s'il observe son Chabbat sur la place du marché, c'est-à-dire en public, il peut renoncer à ses droits dans un domaine comme un Juif ordinaire, mais s'il n'observe pas son Chabbat dans sur le marché, il ne peut pas renoncer à ses droits sur un domaine, car il n'est plus considéré comme juif à cet égard.
Cette distinction est significative car les Sages ont dit : Un Juif peut recevoir des droits et céder des droits sur un domaine par une simple déclaration de renonciation, mais il n'en est pas ainsi à l'égard d'un gentil, car il ne peut pas transférer ses droits. à d'autres ou y renoncer dans un domaine à moins qu'il ne le loue effectivement. Comment ça? Un Juif peut dire à son semblable : Que mes droits dans ce domaine vous soient acquis, ou que mes droits dans ce domaine vous soient renoncés, et son semblable acquiert ainsi ces droits, et il n'est pas nécessaire qu'il en prenne possession. à travers un mode formel d’acquisition.
Rav Ashi a dit : La déclaration du Rav Huna selon laquelle un Juif qui profane le Shabbat en public est un apostat est en effet une déclaration générale, car il n'est plus considéré comme un Juif dans aucun sens. Conformément à l'opinion de quel tanna a-t-il fait cette déclaration ? Cela est conforme à l'opinion de ce tanna, pour qui le Chabbat est aussi sévère que l'idolâtrie, et par conséquent celui qui profane le Chabbat est traité comme un adorateur d'idoles.
Comme il a été enseigné dans une baraita à propos du verset : « Parle aux enfants d’Israël et dis-leur : Quand quelqu’un d’entre vous apportera une offrande à l’Éternel, il apportera son offrande de bétail, de gros bétail, ou du troupeau » (Lévitique 1 : 2). La baraita explique : « De vous », c'est-à-dire que certains d'entre vous, mais pas tous, peuvent apporter une offrande – à l'exclusion d'un apostat. « De vous » sert en outre à souligner que parmi vous, enfants d'Israël, je fais une distinction entre ceux qui observent la Torah et sont aptes à apporter une offrande, et ceux qui ne sont pas aptes, mais pas parmi les nations, c'est-à-dire en ce qui concerne aux autres nations, même ceux qui n'accomplissent pas les préceptes qui leur sont imposés peuvent offrir leurs sacrifices.
« Du bétail » est expliqué comme suit : Pour inclure les gens qui sont semblables aux animaux dans leur mépris pour le bon comportement de l'homme, c'est-à-dire que les méchants peuvent aussi offrir des sacrifices. De là, les Sages ont déclaré : Nous acceptons les sacrifices volontaires des transgresseurs juifs, afin de leur permettre de se repentir, à l'exception de l'apostat, de celui qui verse des libations de vin dans le cadre du culte des idoles et de celui qui profane le Chabbat en public, dont nous faisons n'acceptez pas de sacrifices sans leur repentir complet.
La Guemara exprime sa surprise : Cette baraïta elle-même est difficile, c'est-à-dire qu'elle contient une contradiction interne : Vous avez d'abord dit : « De vous », mais pas de vous tous, à l'exclusion d'un apostat ; et puis vous avez enseigné : Nous acceptons les sacrifices des transgresseurs juifs. La Guemara répond : Ce n'est pas difficile, car cela peut s'expliquer comme suit : La première clause fait référence à un apostat en ce qui concerne l'ensemble de la Torah, dont les sacrifices ne sont pas acceptés, tandis que la clause du milieu parle d'un apostat en ce qui concerne une question. seul, dont les sacrifices sont effectivement acceptés.
La Guemara soulève une difficulté : si oui, donnez une explication de la dernière clause de la mishna : Mis à part l'apostat et celui qui verse des libations de vin à l'idolâtrie, et celui qui profane le Chabbat en public. Cet apostat, quelles sont les circonstances indiquant son statut ? S’il s’agit d’un apostat par rapport à l’ensemble de la Torah, c’est la même chose que la première clause. Et s’il fait référence à un apostat à propos d’une seule chose, la clause centrale de la baraita est difficile, car elle déclare que nous acceptons les sacrifices d’un tel apostat.
N'est-il pas vrai que c'est ce qu'il dit : à part l'apostat qui verse des libations de vin à l'idolâtrie et qui profane le Chabbat en public ? Bien qu’ils ne transgressent qu’un seul point, cette transgression est si grave qu’ils sont considérés comme des apostats pour l’ensemble de la Torah. Il ressort de là que l'idolâtrie et le Shabbat sont équivalents, ce qui indique qu'il existe un tanna qui considère la profanation publique du Shabbat comme une transgression aussi grave que l'idolâtrie. La Guemara conclut : En effet, apprenez de cela qu'il en est ainsi.
MISHNA : Si l'un des résidents d'une cour a oublié et n'a pas participé à un eiruv avec les autres résidents avant Chabbat, et que le jour de Chabbat, il a renoncé à ses droits dans la cour aux autres résidents, sa maison est interdite à celui qui a oublié d'établir un eiruv, et à eux, les autres résidents, d'apporter des objets de la cour dans sa maison ou de les sortir de sa maison dans la cour. Mais leurs maisons lui sont autorisées, ainsi qu'à eux, pour emporter des objets dans la cour et pour les y apporter. S'ils lui ont cédé leurs droits dans la cour, c'est-à-dire s'ils ont renoncé à leurs droits en sa faveur, il est autorisé à le transporter de sa maison dans la cour, mais il leur est interdit de le faire.
Si deux résidents de la cour ont oublié d'établir un érouv et que les autres ont renoncé à leurs droits dans la cour en leur faveur, ils s'interdisent mutuellement. Dans ce scénario, la cour appartiendrait aux deux, mais chaque maison individuelle reste le domaine de son propriétaire. Il serait donc interdit à chacun de ces résidents de se déplacer dans la cour. En effet, un résident peut céder et recevoir des droits sur un domaine, tandis que deux résidents peuvent uniquement céder des droits sur un domaine, mais ils ne peuvent pas recevoir de droits sur un domaine. Puisqu'ils n'ont pas établi d'Eiruv, il n'est pas raisonnable que les autres résidents de la cour cèdent leurs droits sur le domaine, car les deux qui sont interdits parce qu'ils n'ont pas participé à l'Eiruv s'interdisent mutuellement de le porter.
La Mishna pose une question générale : Quand peut-on céder des droits sur un domaine ? Beit Shammai dit : Pendant qu'il fait encore jour, c'est-à-dire avant le début du Shabbat ; et Beit Hillel disent : Même après la tombée de la nuit, alors que c'est déjà Chabbat. La Mishna cite un autre différend : Si quelqu'un cédait ses droits dans sa cour aux autres résidents de la cour, y renonçant après avoir oublié d'établir un eiruv avec eux la veille, et qu'ensuite il emportait quelque chose de sa maison dans la cour – soit involontairement, oubliant qu'il avait renoncé à ses droits, soit intentionnellement, il rend interdit le portage à tous les habitants de la cour, car son acte annule sa renonciation ; c'est la déclaration du rabbin Meir. Rabbi Yehuda dit : S'il a agi intentionnellement, il interdit le port ; mais s'il a agi inconsciemment, il ne rend pas le port interdit.
GEMARA : La Guemara analyse d’abord le langage de la mishna. Il précise : Il est interdit d'apporter des objets de la cour dans sa maison et de les sortir de sa maison dans la cour. On peut en déduire que le transport vers et depuis sa maison est interdit, mais le transport vers et depuis sa part de la cour est autorisé aux autres résidents de la cour.
La Guemara demande : Dans quelles circonstances cette décision s’applique-t-elle ? Si le résident qui a oublié d'établir un érouv a renoncé à ses droits, pourquoi sa maison est-elle rendue interdite ? Et s’il n’a pas renoncé à ses droits, pourquoi sa cour est-elle autorisée ? La Guemara explique : De quoi avons-nous affaire ici ? Nous avons affaire à un cas particulier, où il a renoncé à ses droits sur sa cour au profit des autres mais n'a pas renoncé à ses droits sur sa maison pour eux. Et les Rabbins soutiennent que celui qui renonce à ses droits dans sa cour n'a pas renoncé à ses droits dans sa maison, car il est courant que l'on réside dans une maison sans cour.
La Guemara poursuit son analyse de la mishna : Elle déclare que le fait d'entrer et de sortir de leur maison est autorisé pour lui comme pour eux. La Guemara pose une question : Quelle est la raison pour laquelle leurs maisons lui sont autorisées ? La Guemara répond : Car il est considéré comme un de leurs invités, c'est-à-dire qu'il leur est subordonné et peut l'emmener partout où ils le souhaitent.
Nous avons appris dans la Mishna : Si les autres résidents lui ont cédé leurs droits dans la cour, il est autorisé à les transporter de sa maison dans la cour, mais il leur est interdit de le faire. La Guemara demande : Mais que ceux qui ont renoncé à leurs droits dans la cour soient considérés comme ses invités, ce qui leur permettrait également de transporter. La Guemara répond : Un vis-à-vis de cinq est considéré comme un invité, alors que cinq ou plus vis-à-vis d'un ne sont généralement pas considérés comme des invités.
La Guemara tente de tirer une autre conclusion du libellé de la mishna : N'apprenons-nous pas de cela, de l'ordre des événements de la mishna, que l'on peut renoncer à ses droits en faveur d'un autre lorsqu'il en a besoin, et que ce dernier peut alors renoncer à ses droits au profit du premier quand il en a besoin ? Car la Mishna décrit d'abord un cas dans lequel celui qui a oublié d'établir un eiruv renonce à ses droits en faveur des autres, après quoi il peut utiliser la cour, puis raconte que les autres résidents renoncent à leurs droits en faveur du celui qui a oublié d'établir un eiruv, le laissant permis pour lui et interdit pour eux.
La Guemara répond : Aucune preuve ne peut être apportée d'ici, car voici ce que dit la mishna : S'ils lui ont cédé leurs droits dans la cour au début, cela lui est permis et cela leur est interdit. En d’autres termes, il ne s’agit pas d’une continuation de la clause précédente, mais d’un cas distinct.
Nous avons appris dans la Mishna : Si deux habitants d'une cour oublient d'établir un eiruv et que les autres renoncent à leurs droits dans la cour en leur faveur, ils s'interdisent mutuellement de le porter. La Guemara soulève une difficulté : n’est-ce pas évident ? Quel nouvel enseignement est énoncé ici ? La Guemara répond : Non, cette décision est nécessaire dans le cas où les autres ont renoncé à leurs droits dans la cour en faveur du couple, et l'un d'eux a ensuite renoncé à ses droits en faveur de l'autre. De peur que vous ne disiez qu'il lui soit maintenant permis de porter, la mishna nous enseigne que puisqu'au moment de sa renonciation, il ne lui était pas permis de porter dans cette cour, il ne peut pas non plus renoncer à ses droits. Par conséquent, sa renonciation est sans effet et il leur est interdit de porter tous deux.
La Mishna explique : Car un résident peut céder et recevoir des droits sur un domaine. La Guemara pose une question : Pourquoi ai-je besoin de cette explication supplémentaire ? Cette décision peut être déduite des cas précédents : si la mishna souhaite enseigner la halakha en ce qui concerne la cession de droits, nous avons déjà appris qu'une personne peut céder ses droits sur un domaine, et si elle souhaite enseigner la halakha en ce qui concerne la cession de droits à recevoir des droits, nous l'avons déjà appris aussi, alors pourquoi cette répétition ?
La Guemara répond : Il en avait besoin en raison de la décision de cette dernière clause, qui inclut l'enseignement novateur selon lequel deux résidents peuvent céder leurs droits sur un domaine. La Guemara s'interroge à nouveau : Mais cette halakha, selon laquelle même plusieurs résidents peuvent renoncer à leurs droits sur un domaine, est également évidente. La Guemara répond : Cela a été dit de peur que vous ne disiez :

Daf70a

Décrétons que deux résidents ne pourront pas céder leurs droits sur un domaine, de peur qu'on n'en vienne à renoncer également à leurs droits en faveur de deux résidents. Les gens pourraient supposer que, tout comme deux peuvent renoncer à leurs droits sur un seul, on peut également renoncer à ses droits sur deux. La Mishna nous enseigne donc que nous ne publions pas un tel décret.
Nous avons appris dans la Mishna : Mais deux ne peuvent pas recevoir de droits sur un domaine. La Guemara pose une question : Pourquoi dois-je dire cela ? N'est-ce pas superflu ? La Guemara répond : Non, il faut enseigner que les droits ne peuvent être acquis même si les autres résidents de la cour disent à l'un des deux qui n'a pas établi d'érouv : Acquérez nos droits dans la cour à condition que vous les transfériez. à ton tour à ton ami, l'autre qui n'a pas établi d'érouv. La Mishna enseigne qu'il ne devient pas leur agent et ne peut pas transférer les droits à l'autre personne, car lui-même ne peut pas recevoir de tels droits dans ces circonstances.
Abaye a soulevé un dilemme devant Rabba : si cinq personnes vivent dans la même cour et que l'une d'entre elles a oublié de participer à un eiruv, lorsqu'elle renonce à ses droits dans la cour, doit-elle y renoncer en faveur de chacune des autres. ou non? Rabba lui dit : Il doit renoncer à ses droits en faveur de chacun.
Abaye a soulevé une objection de la part de la baraita suivante : Un habitant d'une cour qui n'a pas établi d'eiruv peut renoncer à ses droits dans la cour en faveur de celui qui a établi un eiruv. Deux résidents de la cour qui ont établi un érouv peuvent également renoncer à leurs droits dans la cour en faveur de celui qui n'a pas établi d'érouv. De même, deux résidents de la cour qui n'ont pas établi d'érouv peuvent renoncer à leurs droits dans la cour en faveur de deux résidents qui ont établi un érouv ou en faveur d'un résident qui n'a pas établi d'érouv.
Mais un résident de la cour qui a établi un érouv ne peut pas renoncer à ses droits dans la cour en faveur d'un résident qui n'a pas établi un érouv, et deux résidents qui ont établi un érouv ne peuvent pas non plus renoncer à leurs droits dans la cour en faveur de deux autres résidents qui ont établi un érouv. n'ont pas établi d'érouv, et deux résidents qui n'ont pas établi d'érouv ne peuvent pas non plus renoncer à leurs droits dans la cour en faveur de deux résidents qui n'ont pas établi d'érouv.
Quoi qu'il en soit, la première clause est pédagogique : un habitant d'une cour qui n'a pas établi d'érouv peut renoncer à ses droits dans la cour en faveur de celui qui a établi un érouv. Quelles sont les circonstances de cette affaire ? S'il n'y a aucun autre résident avec lui, c'est-à-dire s'il n'y avait que deux personnes vivant dans la cour, avec qui lui, l'autre résident, a-t-il établi un érouv ? Il n’aurait pas pu établir un érouv tout seul.
Il est plutôt évident qu'il y a un autre résident avec lui, outre celui qui n'a pas réussi à établir un érouv, et pourtant il est dit : Il peut renoncer à ses droits dans la cour en faveur de celui qui a établi un érouv, ce qui implique que il lui suffit de renoncer à ses droits au profit d'un des résidents. Il n'est pas obligé de renoncer à ses droits en faveur de tous.
La Guemara demande maintenant : Et comment Rabba comprend-il cet enseignement ? La Guemara répond : Rabba peut dire ainsi : De quoi avons-nous affaire ici ? Il s'agit d'un cas particulier où il y avait une autre personne dans la cour avec laquelle il avait établi l'Eiruv, mais cette personne est décédée entre-temps, ne laissant qu'un seul ayant établi l'Eiruv, à qui celui qui n'a pas établi l'Eiruv peut renoncer à son droits.
La Guemara soulève une difficulté : si elle fait effectivement référence à un cas où il y avait une autre personne, mais qu'elle est décédée, donnez une explication pour cette dernière clause de la baraita : Mais un habitant de la cour qui a établi un eiruv ne peut pas renoncer à ses droits en faveur. de celui qui n’a pas établi d’érouv. Maintenant, s'il s'agit d'un cas où il y avait d'abord une autre personne mais qui est décédée, pourquoi l'unique habitant de la cour ne peut-il pas renoncer à ses droits dans la cour ? Il n’y a plus qu’une seule autre personne présente dans la cour.
Il est plutôt évident qu’il y a une autre personne présente, avec laquelle l’Eiruv a été établi. Et puisque la dernière clause de la baraita traite d'un cas où une autre personne est présente, la première clause de la baraita doit également traiter d'un cas où une autre personne est présente.
La Guemara rejette cette preuve : est-ce nécessairement la désignation dans les deux cas ? Les deux clauses doivent-elles nécessairement traiter du même cas ? Ce cas tel qu'il est, et ce cas tel qu'il est, c'est-à-dire que chaque clause traite d'un ensemble unique de circonstances, qui ne doivent pas nécessairement s'accorder les unes avec les autres.
La Guemara ajoute : Sachez que cette baraita ne traite pas seulement d'un seul état de choses, car la dernière partie de la première clause enseigne : Et deux résidents de la cour qui n'ont pas établi d'érouv peuvent renoncer à leurs droits dans la cour en faveur de deux résidents. qui a établi un érouv. On peut en déduire qu'en faveur de deux résidents, oui, ils peuvent renoncer à leurs droits, mais en faveur d'un seul, non, ils ne peuvent pas le faire. Cela indique clairement qu'ils doivent renoncer à leurs droits dans la cour en faveur de tous deux.
Et Abaye peut dire : Que signifie en faveur de deux ? En faveur de l'un des deux, car cela équivaut à renoncer à ses droits en faveur de l'un et de l'autre. La Guemara soulève une difficulté : si oui, qu'elle enseigne que les deux résidents de la cour qui n'ont pas établi d'érouv peuvent renoncer à leurs droits dans la cour en faveur d'un résident qui a établi un érouv ou en faveur d'un résident qui n'a pas établi de érouv. eiruv, d'où on comprendrait qu'il y en a deux présents, car autrement il ne pourrait y avoir d'eiruv. La Guemara conclut : C'est effectivement difficile selon l'avis d'Abaye, même si cela ne réfute pas complètement son opinion.
La Guemara explique maintenant la nécessité de chaque clause de la baraita. La baraïta s'ouvre : Un habitant d'une cour qui n'a pas établi d'érouv peut renoncer à ses droits en faveur de celui qui a établi un érouv. Selon Abaye, il s'agit d'un cas où il y a une autre personne présente, et cela nous enseigne qu'il ne doit pas renoncer à ses droits dans la cour au profit de chacun des autres. Selon Rabba, cela fait référence à un cas où il y avait une autre personne dans la cour, avec laquelle il a établi l'Eiruv, mais cette personne est décédée entre-temps, et le nouvel enseignement est que les Sages n'ont pas émis de décret en raison de l'inquiétude. que parfois cette autre personne est toujours présente.
La baraita continue : Deux résidents de la cour qui ont établi un eiruv peuvent renoncer à leurs droits dans la cour en faveur de celui qui n'a pas établi d'eiruv. La Guemara pose une question : n’est-ce pas évident ? Quelle nouvelle halakha est enseignée ici ? La Guemara répond : De peur que vous ne disiez que puisqu'il n'a pas établi d'Eiruv, nous devrions le pénaliser en insistant pour qu'il renonce à ses droits en leur faveur et non l'inverse, c'est pourquoi la baraita nous enseigne que cela est permis même pour ceux qui ont établi un eiruv de renoncer à ses droits en sa faveur.
Il a été enseigné en outre dans la baraita : Et de même, deux résidents de la cour qui n'ont pas établi d'eiruv peuvent renoncer à leurs droits dans la cour en faveur de deux résidents qui ont établi un eiruv. Selon Rabba, la baraita a enseigné cette dernière clause pour faire la lumière sur la première clause. Comme cette dernière clause enseigne qu'il faut renoncer à ses droits sur tout résident de la cour, la première clause doit faire référence au cas où le résident supplémentaire est décédé, car autrement, il ne pourrait renoncer à ses droits sur un seul des résidents. de la cour. Selon Abaye, il était nécessaire que la mishna enseigne la halakha dans le cas de deux personnes qui n'avaient pas établi d'eiruv. Car il vous viendrait à l'esprit de dire que nous devrions émettre un décret précisant que les deux résidents qui n'ont pas établi un eiruv ne peuvent pas renoncer à leurs droits en faveur des deux résidents qui ont établi un eiruv, de peur que les deux qui ont établi un eiruv ne viennent à renoncer à leurs droits au profit des deux qui ne l'ont pas fait. La baraita nous enseigne donc que nous ne publions pas un tel décret.
La baraita continue : Ou bien ils peuvent renoncer à leurs droits en faveur de celui qui n'a pas établi d'érouv. La Guemara pose une question : Pourquoi ai-je besoin de cet ajout ? La Guemara explique : Ne dites pas que ces décisions permissives en matière de renonciation ne s'appliquent que dans le cas où certains des résidents ont établi un eiruv et certains d'entre eux n'ont pas établi d'eiruv. Mais dans le cas où aucun des résidents n'a établi d'érouv, nous devrions les pénaliser en ne permettant pas le renoncement, afin que la catégorie halakhique de l'érouv ne soit pas oubliée par ceux qui les suivent. La baraïta nous enseigne donc que cela ne nous préoccupe pas.
Nous avons appris en outre dans la baraita : Mais un habitant de la cour qui a établi un érouv ne peut pas renoncer à ses droits dans la cour en faveur de celui qui n'a pas établi d'érouv. Selon Abaye, la baraita a enseigné cette dernière clause pour faire la lumière sur la première clause, car Abaye prouve par là qu'une personne peut renoncer à ses droits sur l'un des deux résidents de la cour, et n'est pas tenue de renoncer à ses droits sur les deux. Selon Rabba, puisque la baraïta enseignait la première clause dans un certain style, elle enseignait également la dernière clause dans le même style, mais aucune conclusion halakhique ne peut en être tirée.
La baraita précise en outre : Deux résidents qui ont établi un eiruv ne peuvent pas non plus renoncer à leurs droits dans la cour en faveur de deux autres résidents qui n'ont pas établi d'eiruv. La Guemara soulève une difficulté : pourquoi ai-je besoin de cette question supplémentaire ? Cette affirmation n'est-elle pas superflue ? La Guemara répond : Non, cela est nécessaire dans le cas où l'un des deux qui n'a pas établi d'érouv a ensuite renoncé à ses droits en faveur de son concitoyen. De peur que vous ne disiez qu'il devrait maintenant être permis de porter, puisqu'il ne reste qu'une seule personne qui a des droits dans la cour et qui n'a pas réussi à établir un eiruv, donc cela nous enseigne que puisqu'au moment de sa renonciation, il n'était pas autorisé à y entrer. cette cour, il ne peut pas renoncer à ses droits sur celle-ci, et donc le port est interdit pour tous deux.
La baraïta conclut : Deux résidents qui n'ont pas établi d'érouv ne peuvent pas non plus renoncer à leurs droits dans la cour en faveur de deux résidents qui n'ont pas établi d'érouv. La Guemara pose la question : Pourquoi ai-je besoin de cette matière supplémentaire ? N'est-ce pas superflu ? La Guemara répond : Non, c'est nécessaire pour le cas où les autres résidents de la cour disent à l'un des deux premiers qui n'a pas établi d'érouv : Acquérez nos droits dans la cour à condition que vous les transfériez à votre tour à votre ami, le un autre qui n'a pas établi d'érouv. Ils ont tenté de désigner l'un d'eux comme agent pour transférer les droits collectifs à l'autre. La baraita nous enseigne que cette méthode est inefficace.
Rava a soulevé un dilemme devant Rav Naḥman : concernant un héritier, quelle est la halakha quant à savoir s'il peut renoncer à ses droits dans une cour ? Si une personne qui a oublié d'établir un érouv décède pendant Chabbat, son héritier peut-il renoncer à ses droits à sa place ?

Daf70b

La Guemara explique les deux côtés de la question : d'une part, peut-être seulement dans le cas où, si la personne voulait établir un eiruv la veille, elle aurait pu établir un eiruv, elle peut également renoncer à ses droits le jour du Chabbat. Mais cet héritier, puisque s'il avait voulu établir un eiruv la veille, il n'aurait pas pu établir un eiruv, puisqu'il n'était pas alors résident de la cour, donc aujourd'hui il ne peut pas non plus renoncer à ses droits.
Ou peut-être qu'un héritier est comme le pied de son père, c'est-à-dire qu'il est considéré comme une extension de son père et le remplace à tous égards, ce qui signifie que tout comme son père aurait pu renoncer à ses droits, il le peut également.
Rav Naḥman lui dit : Je dis moi-même qu'un héritier peut effectivement renoncer à ses droits dans une cour, alors que ces savants de l'école de Shmuel enseignaient : Il ne peut pas renoncer à ses droits dans une cour. Rava a soulevé une objection à Rav Naḥman à partir de la baraita suivante : Voici le principe : tout ce qui est autorisé pendant une partie du Shabbat est autorisé pour tout le Shabbat, et tout ce qui est interdit pendant une partie du Shabbat est interdit pendant tout le Shabbat, à l'exception de celui qui renonce à ses droits dans une cour, en cas de renonciation, peut fournir une allocation à mi-chabbat.
La Guemara explique maintenant chaque élément de la baraita : Tout ce qui est autorisé pendant une partie du Shabbat est autorisé pour la totalité du Shabbat. Par exemple, si un Eiruv a été établi entre deux cours adjacentes reliées par une ouverture entre elles et que cette ouverture a été fermée le jour du Chabbat, l'Eiruv est valide. Alternativement, si un eiruv a été établi entre les deux cours reliées par une fenêtre s'ouvrant de l'une à l'autre, et que cette fenêtre a été fermée le jour du Chabbat, l'eiruv est valide. Comme le transport d'une cour à l'autre était autorisé au début du Chabbat, il est permis pendant toute la durée du Chabbat.
La Guemara commente : Les mots ceci est le principe en viennent à inclure le cas d'une ruelle dont les poutres transversales ou les poteaux latéraux ont été retirés le Chabbat, enseignant que l'on peut néanmoins utiliser la ruelle, comme cela avait été autorisé au début du Chabbat.
La Guemara continue son explication de la baraïta : Tout ce qui est interdit pendant une partie du Chabbat est interdit pendant tout le Chabbat. Par exemple, s'il y avait deux maisons des deux côtés d'un domaine public, que les gentils entouraient d'un mur le jour du Chabbat, l'espace clôturé reste interdit. Même si une telle séparation est considérée comme appropriée en ce qui concerne les domaines de Chabbat, il est interdit de transporter des objets de l'une ou l'autre maison dans l'espace clos, même si le propriétaire de la première maison renonce à ses droits sur l'espace en faveur du propriétaire de la deuxième maison, car ils n'auraient pas pu établir un eiruv entre eux avant Chabbat.
La Guemara demande : Qu'est-ce que les mots ceci est le principe en viennent à inclure dans cette partie de la baraita ? La Guemara répond : Il s'agit d'inclure le cas d'un gentil habitant de la cour qui est mort le Chabbat sans avoir loué son domaine à un juif en vue d'un eiruv. Dans ce cas, il est interdit aux voisins juifs de se promener dans la cour. Parce qu'il était interdit d'établir un eiruv la veille, le transport dans la cour reste interdit le Chabbat, même si le gentil est désormais décédé.
Et la baraita enseigne : Sauf celui qui renonce à ses droits dans une cour, qui enseigne qu'une personne peut renoncer à ses droits dans une cour même le jour du Chabbat, malgré le fait que la cour était interdite avant sa renonciation. La Guemara en déduit : Lui-même, c'est-à-dire le propriétaire originel, oui, il peut renoncer à ses droits même le Chabbat, mais en ce qui concerne son héritier, non, il ne peut pas renoncer à ses droits le Chabbat, ce qui contredit l'opinion du Rav Naḥman.
Rav Naḥman répondit : Dites que la baraita doit être comprise comme suit : Hormis quiconque entre dans la catégorie halakhique de celui qui renonce à ses droits sur un domaine. En d’autres termes, la baraita ne fait pas référence à une personne particulière qui renonce à ses droits, mais plutôt à la catégorie de renonciation en général, qui inclut l’héritier.
Rava a soulevé une autre objection à l'opinion de Rav Naḥman d'un autre baraita : Si un habitant d'une cour mourait et quittait son domaine, l'usage de sa maison, à quelqu'un du marché, c'est-à-dire un non-résident de la cour, la distinction suivante s'applique : s'il est mort alors qu'il était encore le jour, c'est-à-dire avant le Shabbat, celui du marché rend le transport interdit, car on suppose qu'il a reçu sa part avant le début du Shabbat et qu'il aurait dû participer à un eiruv avec les autres. Puisqu'il n'a pas réussi à établir un eérouv avec les autres résidents de la cour, il interdit le transport dans toute la cour. Toutefois, s'il décède après la tombée de la nuit, il ne rend pas le port interdit, car tant qu'il était permis de le porter pendant une partie du Chabbat, il reste permis pendant la totalité du Chabbat.
Et alternativement, si un habitant de la place du marché qui possédait une résidence dans la cour mais n'y demeurait pas mourait et laissait son domaine à un habitant de la cour qui y habite et s'associe habituellement à un eiruv avec ses voisins, la distinction suivante s'applique : Si la personne du marché est décédée alors qu'il était encore jour, c'est-à-dire avant Chabbat, le résident de la cour n'interdit pas le transport, car lorsqu'il établit son érouv, cela inclut également sa nouvelle résidence. Toutefois, si la personne du marché décède après la tombée de la nuit sans avoir établi un érouv, le défunt rend le transport interdit. Comme cette résidence était interdite au début du Chabbat, elle ne peut plus être autorisée ce Chabbat.
La question de Rava est basée sur le premier cas évoqué dans la baraïta : selon Rav Naḥman, pourquoi l'héritier rend-il le port interdit dans ce cas ? Qu'il renonce à ses droits dans la cour au profit des autres résidents, car Rav Naḥman soutient qu'un héritier peut renoncer à ses droits. Rav Naḥman répondit : Quel est le sens du mot interdit que la baraita enseigne ici ? Cela signifie qu'il interdit le port jusqu'à ce qu'il renonce à ses droits, c'est-à-dire que même s'il n'existe aucun moyen de remédier à la situation au moyen d'un érouv, elle peut être corrigée par la renonciation.
Venez entendre une preuve différente contestant l'opinion du Rav Naḥman, de la part de la baraita suivante : Si un juif et un converti vivaient dans une seule résidence composée de plusieurs pièces, et que le converti mourait sans enfant alors qu'il était encore jour, un tel converti n'aurait pas d'héritiers. , et donc le premier qui prend possession de sa propriété l'acquiert.

Daf71a

Dans un tel cas, même si un autre juif a pris possession des biens du converti, celui qui les acquiert en rend le port interdit. Toutefois, s'il meurt après la tombée de la nuit, même si un autre Juif n'a pas pris possession de ses biens, le transport, c'est-à-dire le transport, n'est pas interdit, car le transport était déjà autorisé ce Shabbat.
La Guemara soulève une difficulté : la baraita elle-même est difficile. Vous avez dit le premier : Si le converti est mort alors qu'il était encore jour, même si un autre juif a pris possession de ses biens, celui-ci en rend le port interdit, ce qui implique qu'il n'est pas nécessaire de le dire là où un autre juif n'a pas pris possession des biens. propriété, car dans un tel cas, cela est certainement interdit. Mais c'est incorrect. Au contraire, dans le cas où une autre personne n'a pas pris possession du bien, cela n'est certainement pas interdit, car dans ce cas le bien du converti est sans propriétaire et il n'y a personne pour interdire le transport dans la cour.
Rav Pappa a dit : Dites que la baraita doit se lire comme suit : Même si un autre Juif n'en a pas pris possession. La Guemara soulève une difficulté : comment la corriger de cette manière ? Mais n'enseigne-t-il pas : même s'il en a pris possession ?
La Guemara répond : Voici ce que dit la baraita : Si le converti est mort alors qu'il faisait encore jour, alors même si un autre Juif n'a pas pris possession de la propriété pendant qu'il était encore jour mais seulement après la tombée de la nuit, puisqu'il en avait la possibilité d'en prendre possession alors qu'il était encore jour, celui qui l'acquiert en rend le port interdit. Toutefois, si le converti décède après la tombée de la nuit, même si un autre juif n'a pas pris possession de ses biens, cela n'en rend pas le transport interdit.
La Guemara examine maintenant la clause suivante de la baraita, qui stipule : Si le converti meurt après la tombée de la nuit, même si un autre juif n'a pas pris possession de ses biens, le transport n'est pas interdit. Cela implique qu'il n'est pas nécessaire de le dire lorsqu'un autre Juif a pris possession de la propriété, car dans un tel cas, cela n'est certainement pas interdit. Mais au contraire, lorsqu'une autre personne prend possession du bien, elle en rend le port interdit.
Rav Pappa a dit : Dites que la baraita doit se lire comme suit : Même si un autre Juif en a pris possession. La Guemara soulève une difficulté : Mais la baraita n'a-t-elle pas enseigné : Même s'il n'en a pas pris possession ? La Guemara explique : Voici ce que dit la baraita : Si le converti mourait après la tombée de la nuit, même si un autre Juif prenait possession de ses biens après la tombée de la nuit, puisqu'il n'avait pas la possibilité d'en prendre possession pendant qu'il faisait encore jour, il ne rend pas le port interdit.
Après avoir expliqué la baraita, la Guemara procède à la clarification du problème en question : Quoi qu'il en soit, la première clause enseigne que la personne qui acquiert la propriété du converti rend le transport interdit ; mais pourquoi interdit-il le port ? Qu'il renonce à ses droits sur le domaine comme un héritier. L’implication est alors qu’il n’a pas la possibilité de renoncer, contrairement à l’opinion de Rav Naḥman.
Rav Naḥman répondit : Quel est le sens du mot interdit qu'on enseigne ici ? Cela signifie qu'il rend le port interdit jusqu'à ce qu'il renonce à ses droits, mais la renonciation est effective.
Rabbi Yoḥanan a dit : Qui est le tanna des baraitot problématiques qui impliquent qu'un héritier ne peut pas renoncer à ses droits, et à partir duquel des objections ont été formulées contre Rav Naḥman ? Ce sont Beit Shammai qui disent qu'il n'y a aucune renonciation aux droits le jour du Shabbat, même pour le propriétaire de la propriété. Comme nous l'avons appris dans la Mishna : Quand peut-on céder des droits sur un domaine ? Beit Shammai dit : Pendant qu'il fait encore jour. Et Beit Hillel dit : Même après la tombée de la nuit.
Concernant ce conflit lui-même, Ulla a déclaré : Quelle est la raison de Beit Hillel pour laquelle on peut renoncer à ses droits même après la tombée de la nuit ? Cela doit être considéré comme un acte d’acquisition, interdit le Chabbat. Il explique : C'est comparable à celui qui dit : tournez-vous vers ceux de haute qualité. Si une personne met de côté la teruma des produits d'une autre personne à l'insu de cette dernière, et lorsque le propriétaire le découvre, il dit : Pourquoi avez-vous mis de côté ce produit ? Tournez-vous vers ceux de haute qualité, c'est-à-dire que vous auriez dû chercher de meilleurs produits à utiliser comme teruma, alors le teruma qui a été séparé est considéré comme teruma, à condition qu'il y ait effectivement des produits de qualité à cet endroit. La raison en est que le propriétaire a démontré son acquiescement rétroactif à la mise de côté du teruma par l'autre personne. Ce dernier est donc considéré comme son agent à cet effet. La même chose s’applique à notre problème. Si une personne avait l'intention de se permettre à elle-même et à autrui de porter dans une cour en établissant un eiruv mais qu'elle a oublié de le faire, en renonçant à ses droits après la tombée de la nuit, elle manifeste rétroactivement son désir que son domaine soit mêlé à celui de son voisins. Ce qu’il fait ensuite le Chabbat n’est pas une action complète, mais simplement une démonstration de ses intentions.
Abaye a dit : Cette explication n'est pas satisfaisante, car lorsqu'un gentil meurt le Shabbat, quel lien y a-t-il avec le concept : se tourner vers ceux de haute qualité ? Lorsqu'un gentil meurt le Chabbat, ses voisins juifs peuvent renoncer à leurs droits dans la cour les uns envers les autres et ainsi autoriser le transport dans la cour, même si une telle renonciation aurait été inefficace avant son décès. Par conséquent, on ne peut pas dire que cela fonctionne de manière rétroactive.
Au contraire, la Guemara rejette l'explication d'Ulla et déclare qu'ici ils ne sont pas d'accord sur ce qui suit : Beit Shammai considère que la renonciation à un domaine équivaut à l'acquisition d'un domaine, et l'acquisition d'un domaine est interdite le Shabbat. Et Beit Hillel soutient qu'il s'agit simplement d'un retrait d'un domaine, et le retrait d'un domaine semble bien le jour du Shabbat, c'est-à-dire qu'il est autorisé. En tant que tel, il n’y a aucune raison d’interdire la renonciation comme forme d’acquisition, qui est interdite dans le cadre d’un décret interdisant de faire du commerce le jour du Shabbat.
MISHNA : Si un propriétaire était en partenariat avec ses voisins, avec celui-ci dans le vin et avec celui-là dans le vin, ils n'ont pas besoin d'établir un eiruv, car en raison de leur partenariat authentique, ils sont considérés comme une seule maison, et aucun autre partenariat n'est requis.
Mais s'il était en partenariat avec celui-ci pour le vin et avec celui-là pour l'huile, ils doivent établir un érouv. Comme ils ne sont pas partenaires dans le même article, ils ne sont pas tous considérés comme un seul partenariat. Rabbi Shimon dit : Dans ce cas comme dans celui-là, c'est-à-dire, même s'il s'associe à ses voisins dans différents domaines, ils n'ont pas besoin d'établir un érouv.
GEMARA : Rav a dit : La halakha selon laquelle celui qui est en partenariat dans le vin avec ses deux voisins n'a pas besoin d'établir un eiruv ne s'applique que si leur vin est dans un seul récipient. Rava a dit : Le langage de la mishna est également précis, car il enseigne : S'il était en partenariat avec celui-ci dans le vin et avec l'autre dans l'huile, ils doivent établir un eiruv. Certes, si vous dites que la première clause de la mishna concerne un récipient et que la dernière clause concerne deux récipients, un de vin et un d'huile, c'est bien. Mais si vous dites que la première clause de la mishna parle de deux récipients, et que la dernière clause parle également de deux récipients, quelle différence cela me fait-il s'il s'agit de vin et de vin ou de vin et d'huile ? La halakha doit être la même dans les deux cas.
Abaye lui dit : Ceci n'est pas une preuve, et la première clause peut faire référence à un cas où le vin était également dans des récipients séparés. La différence est que le vin et le vin peuvent être mélangés et peuvent donc être considérés comme une seule unité même s'ils sont divisés en deux récipients. Le vin et l’huile ne conviennent cependant pas au mélange.
Nous avons appris dans la Mishna : Rabbi Shimon dit : Dans les deux cas, où ils sont partenaires dans le vin uniquement, et dans celui-ci, où les partenariats portent sur le vin et l'huile, ils n'ont pas besoin d'établir d'érouv. La Guemara pose une question : A-t-il dit cela même si le partenariat est avec celui-ci dans le vin et avec l'autre dans l'huile ? Mais ceux-ci ne conviennent pas au mélange. Rabba dit : De quoi avons-nous affaire ici ? Nous avons affaire à une cour située entre deux ruelles, et Rabbi Shimon suit son raisonnement habituel.
Comme nous l'avons appris dans une mishna : Rabbi Shimon a dit : À quoi cette affaire est-elle comparable ? C'est comparable au cas de trois cours ouvertes l'une sur l'autre et ouvertes également sur le domaine public. Si les deux cours extérieures établissent chacune un eiruv avec celle du milieu, il est permis aux résidents de celle du milieu de transporter avec les deux cours extérieures, et il est permis aux résidents des deux cours extérieures de transporter avec celle du milieu. Cependant, il est interdit aux résidents des deux cours extérieures de se transporter les uns avec les autres, car ils n'ont pas établi d'érouv entre eux. Cela enseigne que les habitants d'une cour peuvent établir un eiruv avec une cour de chaque côté et n'ont pas besoin de choisir entre elles. Ici aussi, les habitants de la cour peuvent participer à un eiruv avec les deux ruelles, l'une au moyen du vin et l'autre au moyen de l'huile.
Abaye lui dit : Les cas sont-ils vraiment comparables ? Là, il enseigne : Il est interdit aux résidents des deux cours extérieures de transporter entre eux, alors qu'ici il enseigne : Ils n'ont pas besoin d'établir un eiruv, indiquant qu'il est permis aux résidents des trois domaines de transporter entre eux.
La Guemara explique : Quel est le sujet de la phrase ils n'ont pas besoin d'établir un érouv ? Il s'agit des voisins et du propriétaire, c'est-à-dire des résidents des cours qui s'ouvrent sur chacune des ruelles avec le résident de la cour au milieu. Mais en ce qui concerne les voisins entre eux, c'est-à-dire que si les habitants des deux ruelles souhaitent être autorisés à se transporter entre eux, ils doivent établir un érouv et le placer dans la cour du milieu.

Daf71b

Et Rav Yossef dit : En fait, nous avons affaire ici à une seule ruelle, et Rabbi Shimon et les rabbins sont en désaccord sur le même point de litige entre Rabbi Yohanan ben Nouri et les rabbins. Comme nous l'avons appris dans une mishna : Si l'huile de teruma flottait à la surface du vin et que celui qui l'immergeait pendant la journée touchait l'huile, il disqualifiait uniquement l'huile seule. Cependant, il n’a pas disqualifié le vin, car il est considéré comme distinct de l’huile. Seule l’huile est disqualifiée et elle ne rend pas les autres objets rituellement impurs. Et Rabbi Yohanan ben Nouri dit : Ils sont tous deux liés l’un à l’autre et sont considérés comme un seul, donc le vin est aussi rituellement impur.
La Guemara explique : L'opinion des rabbins de notre mishna est conforme à l'opinion des rabbins de l'autre mishna, qui soutiennent que le vin et l'huile ne sont pas liés et ne peuvent donc pas être utilisés ensemble dans un eiruv, et à l'opinion du rabbin. Shimon est conforme à l’opinion du rabbin Yoḥanan ben Nuri, qui soutient que le vin et l’huile sont liés et peuvent être utilisés ensemble dans un eiruv.
Cela a été enseigné dans une baraïta : Rabbi Eliezer ben Taddaï dit : Dans les deux cas, du vin et du vin, et dans ce cas, du vin et de l'huile, ils doivent établir un eiruv. La Guemara s'étonne : A-t-il dit cela même si le partenariat est avec celui-ci dans le vin et aussi avec l'autre dans le vin ? Pourquoi ces partenariats ne suffiraient-ils pas à envisager des éléments fusionnés ?
Rabba a dit : S'ils se sont associés de la manière suivante, de telle sorte que celui-ci est venu avec sa cruche remplie de vin et a versé son contenu dans un tonneau, et que l'autre est venu avec sa cruche et a versé son vin dans ce même tonneau, tout le monde est d'accord pour dire que c'est un Eiruv valide, même s'ils n'ont pas agi spécifiquement dans ce but.
Là où ils ne sont pas d’accord, c’est dans le cas où ils ont acheté un tonneau de vin en partenariat. Le rabbin Eliezer ben Taddai soutient : Il n'y a pas de principe de clarification rétroactive, c'est-à-dire qu'il n'y a aucune hypothèse halakhique selon laquelle le statut halakhique indéterminé des éléments peut être clarifié rétroactivement. Par conséquent, après la consommation du vin, il n’est pas possible de préciser rétroactivement quelle portion du vin appartenait à chaque personne. Par conséquent, on ne peut pas dire qu’ils possèdent chacun une partie particulière du vin, ce qui le rend impropre à un érouv. Mais les rabbins estiment qu’il y a une clarification rétroactive et qu’ils peuvent donc s’appuyer sur ce partenariat pour établir un eiruv.
Rav Yosef a déclaré que ce différend doit être compris différemment, car le rabbin Eliezer ben Taddai et les rabbins ne sont pas d'accord sur la question de savoir si l'on peut compter sur la fusion d'une ruelle au lieu d'un eiruv, c'est-à-dire si la fusion d'une ruelle pour permettre le transport dans la ruelle , dispense les cours qui s'ouvrent sur la ruelle de l'obligation d'établir un eiruv pour le transport d'une cour à l'autre.
Comme l'affirme un sage, le rabbin Eliezer ben Taddaï, on ne peut pas s'y fier dans ce cas, car le transport dans les cours nécessite spécifiquement un eiruv, et la fusion des ruelles est insuffisante. Et un Sage, c'est-à-dire les Rabbins, soutient qu'on peut s'appuyer sur et utiliser la fusion des ruelles pour permettre également le transport entre les cours.
Rav Yosef a dit : D'où est-ce que je dis que c'est le sujet de leur dispute ? Comme Rav Yehuda l'a dit, Rav a dit : La halakha est conforme à l'opinion du rabbin Meir, qui sera détaillée plus tard, selon laquelle on ne peut pas s'appuyer sur une fusion de ruelles au lieu d'un eiruv. Et Rav Beruna a dit que Rav a dit : La halakha est conforme à l'opinion du rabbin Eliezer ben Taddai, selon laquelle dans les deux cas, ils doivent établir un eiruv. Quelle est la raison pour laquelle il a gouverné de cette manière ? N’est-ce pas parce que la justification des deux décisions est la même ?
Abaye lui dit : Mais s'il s'agit d'une seule raison, pourquoi ai-je besoin de deux décisions ? Au contraire, il suffirait de statuer dans un cas pour pouvoir déduire également l’autre. Rav Yossef répondit : Il y a néanmoins une raison pour ces deux décisions, car cela vient nous apprendre que nous n'agissons pas conformément à deux exigences d'un même tanna en matière d'Eiruv. Si Rav avait statué uniquement conformément à Rabbi Meir, nous aurions seulement su que la halakha est conforme à son opinion concernant un détail spécifique de l'affaire. Il a donc statué conformément à deux Sages : Rabbi Eliezer ben Taddaï concernant la fusion des ruelles avec le vin, et Rabbi Meir concernant la fusion des ruelles avec le pain. Chacune est rigoureuse sur un détail différent du cas.
Après avoir mentionné Rabbi Meir, la Guemara demande maintenant : Quelle est la déclaration de Rabbi Meir et quelle est la déclaration des rabbins ? Comme il est enseigné dans la baraita suivante : On peut établir un eiruv avec du pain entre des cours ouvertes les unes sur les autres, mais si l'on veut établir un eiruv avec du vin, on ne peut pas établir un eiruv de cette manière. On peut fusionner les cours qui s'ouvrent sur une ruelle avec du vin, et si l'on veut établir une fusion de ruelles avec du pain, on peut fusionner de cette manière les cours de ruelles.
Pourquoi établit-on un eiruv entre les cours et fusionne-t-on également les cours qui s'ouvrent sur une ruelle ? C'est pour ne pas faire oublier aux enfants la catégorie halakhique de l'eiruv, comme si l'on utilisait uniquement un regroupement de ruelles, les enfants diraient plus tard : Nos pères n'ont jamais établi d'eiruv. Par conséquent, un eiruv est établi à des fins éducatives ; c'est la déclaration du rabbin Meir. Et les rabbins disent : On peut soit établir un érouv, soit fusionner les ruelles.
Rabbi Nahoumi et Rabba étaient en désaccord sur cette question. L'un d'eux a dit : Dans le cas du pain, qui peut être utilisé aussi bien pour un érouv que pour un regroupement de ruelles, tout le monde est d'accord qu'un seul, soit un érouv, soit un regroupement de ruelles, suffit. Lorsqu'ils ne sont pas d'accord dans le cas du vin, qui ne peut être utilisé que pour un regroupement de ruelles mais pas pour un eiruv, le rabbin Meir soutient qu'un eiruv est également nécessaire, tandis que les rabbins soutiennent qu'il n'est pas requis.

Daf72a

Et l'un d'eux disait : Dans le cas du vin, tout le monde s'accorde à dire qu'il en faut deux : un rapprochement des ruelles et un rapprochement des cours. Lorsqu'ils ne sont pas d'accord, c'est dans le cas où un eiruv a été établi avec du pain : le rabbin Meir ma soutient qu'à la fois une fusion des ruelles et une jonction des cours sont nécessaires, alors que les rabbins disent qu'une seule suffit.
La Guemara soulève une objection de la part de la baraita elle-même. Et les rabbins disent : On peut soit établir un eiruv, soit une fusion de ruelles. Quoi, cela ne signifie-t-il pas qu'on établit soit un eiruv dans la cour avec du pain, soit une fusion dans une ruelle avec du vin, ce qui indique qu'ils étaient également en désaccord dans le cas où une fusion de ruelles était établie avec du vin ?
Rav Giddel a déclaré que Rav a dit que les rabbins disaient ce qui suit : On peut soit établir un eiruv dans la cour avec du pain, et il serait permis d'emporter les deux ici, dans la cour et là, dans la ruelle, soit un pourra établir une fusion des allées dans la ruelle avec du pain, et il sera permis de transporter les deux ici, dans la cour, et là, dans la ruelle.
Rav Yehuda a dit que Rav a dit : La halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Meir. Et Rav Huna a dit : Aucune décision halakhique claire n'a été rendue en sa faveur, mais la coutume est conforme à l'opinion du rabbin Meir. Par conséquent, si quelqu’un le demande, il doit être invité à agir en conséquence. Et Rabbi Yohanan dit : Ce n’est même pas une coutume établie par les Sages. Au contraire, les gens étaient habitués à agir conformément à l’opinion du rabbin Meir, et nous ne leur disons pas qu’ils ont agi de manière inappropriée.
MISHNA : Concernant cinq groupes de personnes qui passaient le Chabbat dans une salle [teraklin] subdivisée par des cloisons en pièces séparées, dont chacune avait une entrée séparée dans une cour partagée avec d'autres maisons, Beit Shammai dit : Un eiruv est requis pour chaque groupe, c'est-à-dire que chaque groupe doit contribuer séparément à l'eiruv de la cour, car chacun est considéré comme une maison différente. Et Beit Hillel dit : Un eiruv suffit pour tous, car les cloisons ne rendent pas les différentes sections des maisons séparées.
Et Beit Hillel concède que lorsque certains d'entre eux occupent des pièces séparées ou des étages supérieurs, ils ont besoin d'un eiruv séparé pour chaque groupe, et le fait qu'ils soient dans le même bâtiment ne fait pas d'eux un groupe unifié.
GEMARA : Rav Naḥman a dit : Le différend ne s'applique que là où ils ont divisé la salle avec une cloison de piquets [mesifas]. Cependant, s'ils l'ont divisé par une cloison solide de dix largeurs de main, tous conviennent qu'une contribution distincte à l'érouv est requise pour chaque groupe, car cela divise certainement la salle en pièces d'habitation séparées. Certains avancent une version différente du passage précédent, selon lequel Rav Naḥman a dit ce qui suit : Même lorsqu'ils ont simplement divisé la pièce avec une cloison de piquets, il y a un différend quant à savoir si cela est considéré comme une cloison à part entière.
La Guemara rapporte que Rabbi Hiyya et Rabbi Shimon, fils de Rabbi Yehuda HaNasi, étaient en désaccord sur cette question. L'un d'eux a dit : Ce différend concerne les cloisons qui atteignent le plafond, mais en ce qui concerne les cloisons qui n'atteignent pas le plafond, tous conviennent qu'un seul érouv suffit pour tous, car les cloisons ne transforment pas les compartiments en compartiments séparés. Maisons. Et l'un d'eux a dit : Ce différend concerne les cloisons qui n'atteignent pas le plafond, mais en ce qui concerne les cloisons qui atteignent le plafond, tous conviennent que les compartiments sont considérés comme des locaux d'habitation séparés et qu'ils nécessitent une contribution distincte au eiruv pour chacun. et chaque groupe.

Daf72b

La Guemara soulève une objection basée sur la baraïta suivante : Rabbi Yehuda le Vif [hasabbar], connu sous ce nom en raison de son esprit vif, a dit : Beit Shammai et Beit Hillel n'étaient pas en désaccord sur les cloisons qui atteignent le plafond, car toutes conviennent qu'ils exigent une contribution distincte à l'Eiruv pour chaque groupe. Sur quoi étaient-ils en désaccord ? Concernant les cloisons qui n'atteignent pas le plafond, comme le disent Beit Shammai : Une contribution distincte à l'Eiruv est requise pour chaque groupe, et Beit Hillel dit : Une contribution à l'Eiruv suffit pour chacun d'eux.
Selon celui qui a dit que c'était à propos des cloisons qui atteignent le plafond qu'il y avait un litige, cette baraita offre une réfutation concluante. Et selon celui qui a dit que c'était au sujet des cloisons qui n'atteignent pas le plafond qu'il y avait un litige, la baraita propose son soutien. En ce qui concerne cette version selon laquelle Rav Naḥman a dit : Le différend ne s'applique que là où ils ont divisé la salle avec un mesifas, cette baraita est une réfutation concluante.
Cependant, le point suivant mérite d'être clarifié davantage : en ce qui concerne la version selon laquelle Rav Naḥman a dit : Le différend s'applique même lorsque la salle était divisée par une mesifas, dirons-nous que la déclaration de Rabbi Yehuda le Passionné est une réfutation concluante ? Autrement dit, cela implique-t-il que tous conviennent que dans le cas d’un mesifas, un seul érouv leur suffit ?
Rav Naḥman aurait pu vous dire : Ils étaient explicitement en désaccord sur une partition, et il en va de même pour une partition à piquets. Et le fait qu’ils ne soient pas d’accord sur une partition plutôt que sur une partition de piquets est pour vous faire comprendre la portée profonde de l’opinion de Beit Hillel. Même lorsque les compartiments sont divisés par des cloisons à part entière, Beit Hillel reste d'avis qu'une seule contribution à l'érouv suffit pour tous, car les cloisons ne les transforment pas en résidences séparées.
La Guemara demande : S'ils ne sont pas d'accord dans les deux cas, qu'ils soient en désaccord dans la baraita concernant un mesifas, et vous informez ainsi de la force de Beit Shammai. Elles sont strictes et exigent une contribution distincte à l'Eiruv pour chaque groupe, même dans le cas d'un mesifas. La Guemara répond : Il est préférable que le tanna nous enseigne la force d'une décision permissive. Si un tanna peut formuler un différend d’une manière qui met en valeur la force d’une position plus clémente, il le fera.
Rav Naḥman a déclaré que Rav a dit : La halakha est conforme à la déclaration de Rabbi Yehuda le Passionné, selon lequel tous sont d'accord sur le fait que là où les cloisons atteignent le plafond, une contribution distincte à l'érouv est requise pour chaque groupe, et qu'ils ne sont en désaccord que sur cloisons qui n'atteignent pas le plafond.
Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit : La mishna est également précise selon ce point de vue, car elle enseigne : Et Beit Hillel admet que lorsque certains d'entre eux occupent des pièces séparées ou des étages supérieurs, ils nécessitent un eiruv séparé pour chaque groupe. Quelle est la signification du mot chambres et quelle est la signification du terme étages supérieurs ? Si vous dites que le mot pièces fait référence à des pièces réelles et que le terme étages supérieurs fait référence à de véritables étages supérieurs, c'est-à-dire qu'ils étaient séparés depuis le début et ne sont pas des subdivisions d'une pièce plus grande, c'est évident, car c'est la halakha régissant le cas de plusieurs personnes résidant dans la même cour. Cela ne signifie-t-il pas plutôt qu'ils sont similaires aux pièces et aux étages supérieurs ? Et quelles sont ces partitions ? Ce sont des cloisons qui atteignent le plafond ; et même s'il ne s'agit pas de véritables pièces ou d'étages supérieurs, elles sont considérées comme des pièces et des étages supérieurs. La Guemara conclut : En effet, apprenez-en que tel est le cas.
Il a été enseigné dans une baraita : Dans quel cas cette déclaration selon laquelle Beit Shammai exige une contribution distincte à l'Eiruv de la part de chaque groupe est-elle dite ? C'est le cas où les groupes présents dans la salle amènent leur eiruv ailleurs dans la cour, c'est-à-dire dans une autre maison. Mais si leur Eiruv leur revenait, c'est-à-dire si les autres membres de la cour apportaient leurs contributions et établissaient l'Eiruv dans cette salle, tous conviennent qu'une seule contribution à l'Eiruv leur suffit. Le fait que l'Eiruv soit placé dans cette maison rend tous ses résidents membres d'une seule unité.
La Guemara commente : Conformément à l'opinion de qui est le règlement qui a été enseigné dans la baraita suivante : Concernant cinq personnes qui vivent dans la même cour et ont collecté leur eiruv, lorsqu'elles prennent leur eiruv ailleurs dans la cour, une contribution au eiruv suffit pour tous. Selon qui est-ce que cette décision est conforme à l’opinion ? Conformément à l'avis de Beit Hillel.
Et certains disent une version différente du passage précédent : Dans quel cas cette affirmation selon laquelle Beit Hillel n'exige qu'une seule contribution pour tous les groupes ensemble est-elle dite ? C'est dans un cas où l'Eiruv leur arrivait. Mais si les groupes présents dans la salle apportaient leur eiruv ailleurs dans la cour, tous conviennent qu'une contribution distincte à l'eiruv est requise pour chacun d'entre eux.
Si tel est le cas, selon l'opinion de qui est le règlement qui a été enseigné dans la baraita : Concernant cinq personnes qui vivent dans la même cour et qui ont récupéré leur eiruv, lorsqu'elles prennent leur eiruv ailleurs dans la cour, une seule contribution à l'eiruv suffit. pour chacun d'eux. Selon qui est-ce que cette décision est conforme à l’opinion ? Cela n’est conforme à aucun des deux.
MISHNA : Dans le cas des frères qui mangeaient à la table de leur père et dormaient dans leur propre maison dans la même cour, une contribution distincte à l'érouv est exigée pour chacun d'entre eux. Par conséquent, si l'un d'eux a oublié et n'a pas contribué à l'Eiruv, il doit renoncer à ses droits dans la cour afin de permettre le transport dans la cour au reste des résidents de la cour.
Quand déclarent-ils cette halakha ? Ils le déclarent lorsqu'ils emmènent leur eiruv ailleurs dans la cour, c'est-à-dire chez l'un des autres résidents. Mais si l'eiruv leur revient, c'est-à-dire s'il a été placé dans la maison de leur père, ou s'il n'y a pas d'autres résidents avec les frères et leur père dans la cour, ils ne sont pas tenus d'établir un eiruv, car ils sont considérés comme comme un seul individu vivant dans une cour.
GEMARA : La Guemara commente la déclaration de la Mishna selon laquelle une contribution distincte à l'Eiruv doit être apportée par chacun des frères s'ils dorment dans leur propre maison : Apprenez-en que le lieu de sommeil de chacun détermine l'emplacement de sa résidence. La Guemara rejette cette conclusion. Rav Yehuda a dit que Rav a dit : Ils ont enseigné cette mishna à l'égard des frères qui reçoivent une part de leur père. La mishna ne fait pas référence aux frères qui mangent réellement à la table de leur père, mais plutôt aux frères dont le père leur fournit de la nourriture qu'ils mangent dans leur propre maison.
Les Sages ont enseigné dans une baraita : Celui qui a une guérite, un porche ou un balcon dans la cour de son ami n'interdit pas au propriétaire de la cour de s'y rendre sans eiruv, car ces endroits ne sont pas considérés comme des résidences. Cependant, s'il a un entrepôt de paille, une étable, un bûcher ou un entrepôt dans la cour de son ami, il interdit à son ami d'y transporter sans érouv. Rabbi Yehuda dit : Seul un lieu d'habitation réelle interdit le transport, mais un bâtiment qui n'est pas destiné à la résidence n'interdit pas le transport sans eiruv à un autre habitant de la cour.
Rabbi Yehuda a dit : Il y a eu un incident avec Ben Nappaḥa, qui possédait des maisons dans cinq cours à Oucha, dont une seule lui servait de résidence personnelle. Et l'affaire fut portée devant les Sages pour décider si un érouv doit être fait pour chacun d'eux, et ils dirent : Seule une maison de résidence rend le port interdit.
La Guemara exprime sa surprise face au libellé de la baraita : Vous vient-il à l'esprit que la lecture correcte est une maison de résidence ? Il possède une maison dans chacune des cinq cours. Dites plutôt : Un lieu de résidence, c'est-à-dire qu'il est interdit de transporter à l'endroit où il habite réellement, mais nulle part ailleurs.
La Guemara demande : Qu'est-ce qui est considéré comme le lieu de résidence d'une personne ? Rav a dit :

Daf73a

L'endroit où il mange son pain, et Shmuel a dit : Son endroit où il dort.
La Guemara soulève une objection à l'opinion du Rav de la part d'une baraita : En ce qui concerne les bergers ; des gardiens de figues, qui gardent les figues étalées dans les champs ; des gardes qui siègent dans de petits corps de garde ; et produisez des sentinelles; lorsqu'ils dorment habituellement en ville en plus d'y manger, ils sont comme les habitants de la ville en ce qui concerne leur limite de Chabbat, même s'ils étaient aux champs au début du Chabbat. Cependant, lorsqu'ils dorment habituellement dans les champs, même s'ils mangent à la ville, ils n'ont que deux mille coudées de chaque côté des lieux où ils dorment. Cela semble contredire l'opinion de Rav, qui soutient que le lieu d'habitation d'une personne est déterminé par l'endroit où elle mange et non par l'endroit où elle dort.
La Guemara répond : Là, dans le cas des gens sur le terrain, nous sommes témoins, c'est-à-dire qu'il est clairement évident que si les gens leur apportaient du pain là-bas, à l'endroit où ils dorment, cela leur serait plus pratique. . Mais fondamentalement, le lieu de résidence d'une personne est déterminé par l'endroit où elle mange plutôt que par l'endroit où elle dort.
Rav Yossef a dit : Je n'ai pas entendu cette halakha déclarée par Rav. Une maladie avait fait oublier à Rav Yossef ses études. Son élève, Abaye, lui dit : Tu nous l'as dit toi-même, et c'est à propos de cela que tu nous l'as dit : À propos des frères qui mangeaient à la table de leur père et dormaient dans leur propre maison dans la même cour, une contribution distincte à l’Eiruv est requise pour chacun d’entre eux. Et nous vous avons dit : peut-on déduire de là que le lieu de sommeil d'une personne détermine l'emplacement de sa résidence de Chabbat ? Et vous nous avez dit à ce propos que Rav Yehuda a dit que Rav a dit : Ils ont enseigné cette mishna à l'égard des frères qui reçoivent une part de leur père et sont donc considérés comme s'ils mangeaient à sa table, alors qu'en réalité ils mangent leur repas dans leur propre maison.
Les Sages ont enseigné dans une baraïta : À propos de celui qui a cinq femmes qui reçoivent une part de leur mari tout en vivant chacune dans son propre logement dans la cour, et cinq esclaves qui reçoivent une part de leur maître tout en vivant dans leur propre logement à la cour, le rabbin Yehuda ben Beteira le permet dans le cas des épouses, c'est-à-dire qu'elles ne doivent pas chacune contribuer séparément à l'eiruv, car elles sont toutes considérées comme résidant avec leur mari. Et il interdit dans le cas des esclaves, c'est-à-dire qu'il considère que comme ils vivent dans des maisons séparées, chacun est considéré comme résidant seul.
Rabbi Yehuda ben Bava autorise dans le cas des esclaves, car un esclave suit nécessairement son maître, et il interdit dans le cas des épouses, car chaque femme est significative en soi et n'est pas totalement dépendante de son mari.
Rav a dit : Quelle est la justification de l'opinion de Rabbi Yehuda ben Bava ? Comme il est écrit : « Mais Daniel était à la porte du roi » (Daniel 2 :49). Le verset fait référence à la fonction de Daniel plutôt qu'à un lieu réel, indiquant que partout où Daniel allait, c'était comme s'il se trouvait à la porte du roi. Il en va de même pour tout esclave vis-à-vis de son maître.
La Guemara procède à la clarification de divers aspects de cette question, en commençant par un résumé de ce qui a déjà été exposé. La halakha est évidente dans le cas d’un fils avec son père, comme nous l’avons indiqué au dessus de la mishna. Une femme avec son mari et un esclave avec son maître font l'objet d'un différend entre Rabbi Yehuda ben Beteira et Rabbi Yehuda ben Bava. Quant à un étudiant qui vit avec son maître dans la même cour et reçoit de lui sa subsistance, quel est son statut par rapport à l'Eiruv ?
Venez entendre une résolution à cette question : Comme Rav, lorsqu'il était à l'école de Rabbi Hiyya, l'a dit : Nous n'avons pas besoin d'établir un eiruv, car nous dépendons de la table de Rabbi Hiyya. Et de même, Rabbi Hiyya lui-même, lorsqu’il était à l’école de Rabbi Yehuda HaNasi, a déclaré : Nous n’avons pas besoin d’établir un eiruv, car nous dépendons de la table de Rabbi Yehuda HaNasi.
Abaye a soulevé un dilemme devant Rabba : concernant cinq personnes qui vivent dans la même cour et ont collecté leur eiruv, lorsqu'elles emmènent leur eiruv ailleurs afin de fusionner leur cour avec une autre, une contribution à l'eiruv est-elle suffisante pour tous ? ou ont-ils besoin d'une contribution distincte à l'Eiruv pour chacun d'entre eux ? Rabba lui dit : Une seule contribution à l'Eiruv suffit à tous.
Abaye a demandé : Mais dans le cas des frères, qui sont comparables aux personnes qui ont collecté leur eiruv, la mishna enseigne néanmoins : Ils exigent un eiruv distinct pour chacun d'entre eux. Rabba répondit : De quoi avons-nous affaire ici ? Nous avons affaire à un cas où d'autres résidents, outre le père et ses fils, vivent avec eux. Dans ce cas, puisque ces résidents supplémentaires interdisent le portage dans la même cour à moins qu'ils ne participent à un érouv, ces frères s'interdisent également entre eux de porter dans l'autre cour à moins que chacun d'eux ne contribue à l'érouv.
La Guemara commente : De même, il est raisonnable de comprendre, comme l'enseigne la mishna : Quand déclarent-ils cette halakha ? Quand ils amènent leur eiruv ailleurs dans la cour. Mais si leur Eiruv leur revient, ou s'il n'y a pas d'autres résidents avec eux dans la cour, ils n'ont pas besoin d'établir un Eiruv, car ils sont considérés comme un seul individu vivant dans une cour. Apprenez-en que l'arrêt précédent fait référence à une situation où ils partageaient la cour avec d'autres résidents.
La Guemara aborde un problème similaire en ce qui concerne la jonction des frontières du Shabbat : Rav Hiyya bar Avin a soulevé un dilemme devant Rav Sheshet : En ce qui concerne les étudiants dans la maison de leur maître qui mangent leur pain dans leurs maisons dans les champs [baga] et viennent ensuite et dorment dans la maison de leur maître, lorsque nous mesurons leur limite de Chabbat pour eux, la mesurons-nous pour eux à partir de la maison de leur maître, où ils dorment, ou la mesurons-nous pour eux à partir du champ, où ils mangent ? Il lui dit : Nous le mesurons depuis la maison de leur maître.
Rav Hiyya bar Avin a demandé : Mais dans le cas de quelqu'un qui dépose son eiruv, qui établit le lieu de son repas, dans un rayon de deux mille coudées, puis retourne dormir dans sa maison, nous mesurons sa limite de Chabbat à partir de son eiruv. Cela implique que le facteur déterminant est l’endroit où il mange, plutôt que l’endroit où il dort.
La Guemara répond : Dans ce cas, nous sommes témoins, et dans ce cas, nous sommes témoins, c'est-à-dire que dans les deux cas, les intentions de la personne concernant son lieu de résidence sont clairement évidentes. Dans le cas où la personne dépose son eiruv, nous sommes témoins que s'il pouvait résider là, sur le site de son eiruv, ce serait mieux pour lui, c'est-à-dire que s'il pouvait y passer la nuit, il le ferait, car il souhaite continuer à partir de cet endroit le lendemain. Et dans le cas des étudiants dans la maison de leur maître, nous sommes témoins que si on leur apportait du pain dans la maison de leur maître, leur permettant d'y manger, ce serait mieux pour eux. Par conséquent, il est considéré comme leur lieu de résidence.
Rami bar Ḥama a posé un dilemme devant Rav Ḥisda : s'agissant d'un père et de son fils, ou d'un maître et de son élève, sont-ils considérés comme autant de personnes ou comme des individus ? La signification pratique de la question est la suivante : s'ils vivaient ensemble dans une cour qui se trouvait à l'intérieur d'une autre cour, sont-ils considérés comme autant de personnes qui ont besoin d'un eiruv pour pouvoir le porter dans la cour extérieure, ou est-ce qu'ils n'ont pas besoin d'un érouv, car ils sont traités comme des individus, qui n'interdit pas de porter dans la cour extérieure ? Leur ruelle est-elle autorisée à traverser un poteau latéral et une poutre transversale, comme celle qui compte plusieurs résidents, ou n'est-elle pas autorisée à traverser un poteau latéral et une poutre transversale ?
Rav Hisda lui dit : Tu as déjà appris ceci dans la baraita suivante : Quant à un père et son fils ou à un maître et son élève, lorsqu'il n'y a pas d'autres résidents avec eux, ils sont considérés comme des individus, et ils ne le font pas. Il est nécessaire d'établir un eiruv, et leur allée devient autorisée à traverser un poteau latéral et une traverse sans fusionner les allées.
MISHNA : Si cinq cours s'ouvrent l'une sur l'autre et s'ouvrent également sur une ruelle, les distinctions suivantes s'appliquent : Si les résidents de la cour ont établi un eiruv dans les cours et n'ont pas fusionné les cours qui s'ouvrent sur la ruelle, ils sont autorisés à transporter dans les cours et il est interdit de les transporter dans les ruelles. L’eiruv qu’ils ont établi ne peut pas non plus servir de fusion des cours qui s’ouvrent sur la ruelle.

Daf73b

Et s'ils ont fusionné les cours de la ruelle, il est permis de porter les deux ici, dans la ruelle, et là, dans les cours.
S'ils ont établi un Eiruv dans les cours et ont également fusionné les cours de la ruelle, et que l'un des résidents de la cour a oublié et n'a pas contribué au Eiruv dans sa cour, mais a participé à la fusion des cours de la ruelle, ils sont autorisés ici et là, car la fusion des cours dans la ruelle sert également d'eiruv efficace pour les cours.
Toutefois, si l'un des habitants de la ruelle a oublié et n'a pas participé au regroupement des cours qui s'ouvrent sur la ruelle, il lui est permis de transporter dans les cours et il lui est interdit de transporter dans la ruelle, car le principe est le suivant : Une ruelle est à ses cours comme une cour l'est à ses maisons.
GEMARA : La Guemara demande : Conformément à l'opinion de qui est cette mishna ? La Guemara répond : Cela est conforme à l'avis du rabbin Meir, qui a dit : Nous exigeons un eiruv et nous exigeons également une fusion des cours dans une ruelle, et l'une ne suffit pas sans l'autre.
La Guemara demande : Si oui, dites la clause centrale de la mishna : Et s'ils ont fusionné les cours dans la ruelle, ils sont autorisés à transporter les deux ici et là. Nous sommes arrivés à l'opinion des rabbins, qui disent qu'un seul suffit et qu'il n'est pas nécessaire à la fois d'un eiruv et d'une fusion des ruelles.
La Guemara répond : Ce n'est pas difficile, comme le dit la Mishna comme suit : Et s'ils ont également fusionné les cours dans la ruelle, il est permis de les transporter dans les cours et dans la ruelle.
La Guemara demande : Dites la dernière clause de la mishna : S'ils ont établi un eiruv dans les cours et ont également fusionné les cours dans la ruelle, et que l'un des résidents de la cour a oublié et n'a pas contribué à l'eiruv dans sa cour mais l'a fait participer à la fusion de la ruelle, ils sont autorisés à transporter ici et là. Quelles sont les circonstances ? Si celui qui a oublié n'a pas renoncé à ses droits sur la cour au profit des autres, pourquoi lui est-il permis de transporter ? Il est plutôt évident qu’il a renoncé à ces droits. Mais si tel est le cas, dites la dernière clause de la mishna : Si l'un des membres de la ruelle a oublié et n'a pas participé à la fusion de la ruelle, il lui est permis de transporter dans les cours et il lui est interdit de transporter dans la ruelle. Mais s’il a renoncé à ses droits, pourquoi lui est-il interdit de porter dans la ruelle ?
Et si vous dites que le rabbin Meir estime que la renonciation aux droits n’est pas efficace dans une ruelle, cette réponse est insuffisante. N'a-t-il pas été enseigné dans une baraita concernant une ruelle : Comme il a renoncé à ses droits en votre faveur ; c'est la déclaration du rabbin Meir ? Cela indique que le rabbin Meir accepte le principe de renonciation aux droits dans une ruelle.
Il est plutôt évident que celui qui a oublié de participer au regroupement des ruelles n'a pas renoncé à ses droits. Et du fait que la dernière clause de la mishna fait référence à un cas où il n'a pas renoncé à ses droits, on peut déduire que la première clause fait également référence à un cas où il n'a pas renoncé à ses droits. Cela indiquerait que s'ils ont procédé à une fusion de ruelles, cela sert également d'eiruv, même si l'un d'eux a oublié de contribuer à l'eiruv et n'a pas non plus renoncé à ses droits dans la cour. Ceci est conforme à l’opinion des rabbins, ce qui conduit à la conclusion étrange que la première et la dernière clause de la mishna sont conformes à l’opinion du rabbin Meir, tandis que la clause du milieu est conforme à l’opinion des rabbins.
La Guemara répond : En fait, tout cela est conforme à l'opinion du rabbin Meir. Et quelle est la raison pour laquelle le rabbin Meir a dit que nous exigeions un eiruv et que nous exigeions également une fusion des ruelles ? C’était uniquement pour ne pas faire oublier aux enfants la catégorie halakhique de l’eiruv. Si les gens fusionnaient seulement les cours, la halakha consistant à établir un eiruv pour une cour serait progressivement oubliée. Et ici, où une seule personne a oublié de contribuer à l'Eiruv, puisque la plupart d'entre eux ont établi un Eiruv pour les cours, la halakha d'un Eiruv ne sera pas oubliée. Il est donc possible de faire preuve d'indulgence après coup et d'autoriser le transport dans les deux endroits.
Rav Yehuda a dit : Rav n'a pas enseigné la mishna en déclarant que les cinq cours s'ouvrent les unes sur les autres, mais plutôt que chaque cour s'ouvre sur la ruelle et que chacune établit son propre eiruv. Et de même, Rav Kahana a dit : Rav n'a pas enseigné la mishna en déclarant que les cours s'ouvrent les unes sur les autres. Certains disent que Rav Kahana lui-même n'a pas enseigné la mishna en déclarant que les cours s'ouvrent les unes sur les autres.
Abaye dit à Rav Yossef : Quelle est la raison pour laquelle il n'a pas enseigné la mishna en déclarant que les cinq cours s'ouvrent les unes sur les autres ? Rav Yossef répondit : Parce qu'il considère que toute fusion de ruelles qui n'est pas introduite et retirée par les entrées qui s'ouvrent sur la ruelle, c'est-à-dire, qui n'est pas amenée de chaque cour dans la ruelle puis retirée de la ruelle vers la cour où il sera déposé n'est pas considérée comme une fusion valable de la ruelle. Si la nourriture utilisée pour la fusion des ruelles est transférée directement d’une cour à l’autre, il semble qu’elle soit utilisée pour établir un eiruv. Il est donc inefficace en tant que fusion de ruelles. Ici aussi, si les cours s'ouvrent les unes sur les autres, la fusion des ruelles n'est pas valide, par crainte que les habitants de la cour ne transfèrent la nourriture directement d'une cour à l'autre.
Il lui fit une objection basée sur la mishna suivante : Un propriétaire qui était partenaire de ses voisins, avec celui-ci dans le vin et avec celui-là dans le vin, ils n'ont pas besoin d'établir un eiruv. Cela indique qu'il n'est pas réellement nécessaire de transférer la nourriture utilisée pour la fusion des ruelles d'un endroit à un autre. Par exemple, il suffit d'avoir un tonneau de vin en copropriété dans une cour même s'il ne passe pas par la ruelle. La Guemara rejette cette preuve et explique la mishna comme suit : Là, elle fait référence à un cas où ils emportaient le vin dans la ruelle et l'apportaient ensuite dans la cour où il devait être conservé.
Il lui a soulevé une autre objection provenant d'une autre mishna : Comment fusionner les cours qui s'ouvrent sur les ruelles ? La Mishna continue et dit qu'il suffit qu'une seule personne acquière la nourriture utilisée pour la fusion au nom de tous les autres habitants de la ruelle. Cela indique que la nourriture n’a pas besoin de traverser toutes les cours de la ruelle. La Guemara rejette également cette preuve : là aussi, elle fait référence à un cas où ils prenaient d'abord la nourriture de chacune des cours dans la ruelle et de là l'apportaient dans la cour où elle devait être déposée.
Rabba bar Ḥanan s'y oppose fermement : Cependant, si tel est le cas, s'il transférait également la propriété du pain dans son panier à une autre personne, cela ne serait pas considéré comme une fusion valide. Et si vous dites que c'est effectivement le cas, Rav Yehuda n'a-t-il pas dit que Rav a dit : Concernant les membres d'un groupe qui dînaient ensemble la veille de Chabbat, et le jour était devenu sanctifié pour eux, c'est-à-dire que le Chabbat commençait alors qu'ils étaient En mangeant, ils peuvent compter sur le pain sur la table comme un eiruv pour la cour, et certains disent, comme une fusion de la ruelle.
Et Rabba dit : Les deux versions ne sont pas en désaccord quant à savoir si le pain compte comme un eiruv ou comme une fusion de la ruelle. Ici, où ils peuvent l'utiliser comme eiruv, il s'agit d'un cas où ils dînaient dans une maison, puisque la nourriture déposée à l'intérieur d'une maison peut servir d'eiruv pour la cour. Ici, il s'agit d'un cas où ils dînaient dans une cour, et donc ils peuvent compter sur le pain comme une fusion de la ruelle. Cela prouve que même Rav est d'accord qu'il n'est pas nécessaire de prendre la nourriture utilisée pour fusionner une ruelle dans la ruelle elle-même et de la rapporter ensuite dans la cour.
Nous devons plutôt retirer l'explication précédente et dire que la raison pour laquelle Rav n'a pas enseigné la mishna en déclarant que les cours s'ouvraient les unes sur les autres est qu'il estime qu'une ruelle ne peut être autorisée pour le passage d'un poteau latéral et d'une poutre transversale à moins que il y a des maisons et des cours qui y ouvrent. Toutefois, si les cours s'ouvrent l'une sur l'autre, elles sont considérées comme une seule cour, auquel cas elles ne peuvent pas être autorisées à passer par un poteau latéral ou une traverse, et la fusion de la ruelle est inefficace.
La Guemara examine maintenant la question elle-même évoquée dans la discussion précédente. Rav a dit : Une ruelle ne peut pas être autorisée pour le passage d'un poteau latéral et d'une traverse,

Daf74a

à moins qu'il n'y ait des maisons et des cours qui y donnent accès. Cette formulation implique qu'il doit y avoir au moins deux cours, chacune contenant au moins deux maisons. En l’absence de ces conditions, elle n’est cependant pas considérée comme une ruelle pouvant être autorisée au moyen d’un poteau latéral ou d’une traverse. Et Shmouel dit : Même une maison sans cour et une cour avec une seule maison suffisent. Et Rabbi Yoḥanan dit : Même une ruine et une cour avec une maison suffisent pour qu'un poteau latéral ou une poutre transversale rende permis le transport dans une ruelle.
Abaye dit à Rav Yossef : Rabbi Yohanan a-t-il dit que même un chemin de vigne et une cour avec une maison suffisent pour permettre qu'un poteau latéral ou une poutre transversale rende permis le transport dans la ruelle ? Il lui dit : Rabbi Yohanan n'a prononcé son jugement que dans le cas d'une ruine apte à servir de résidence. Cependant, un chemin de vigne, non apte à servir d'habitation, n'est pas suffisant.
Rav Huna bar Ḥinnana a dit : Et Rabbi Yoḥanan a suivi son raisonnement habituel à cet égard, comme nous l'avons appris dans une mishna que Rabbi Shimon a dit : Les toits, les enceintes et les cours sont tous considérés comme un seul domaine en ce qui concerne les récipients qui y reposaient à l'intérieur. le début du Chabbat. Par conséquent, il est permis de transporter des bateaux qui se trouvaient dans l’une de ces zones au début du Shabbat vers n’importe quelle autre zone. Cependant, ils ne sont pas considérés comme le même domaine en ce qui concerne les récipients qui reposaient à l'intérieur de la maison au début du Chabbat. Si les propriétaires n'ont pas accédé à la cour au moyen d'un eiruv, il est interdit de transporter des bateaux de leurs maisons vers le toit, l'enceinte ou la cour.
Et Rav dit : La halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Shimon. Et ceci seulement dans le cas où les habitants des cours n'ont pas établi d'érouv pour chaque cour, de sorte qu'ils ne peuvent transporter que les vases laissés dans les cours, mais ils ne peuvent pas sortir les vases de leurs maisons dans leurs cours. Cependant, s'ils établissent un érouv pour chaque cour, nous décrétons de ne pas transporter même les objets qui se trouvaient dans la cour au début du Chabbat, de peur qu'ils ne viennent sortir des objets de leurs maisons vers la cour. Cela conduirait à l'erreur de transporter ces objets d'une cour à une autre, ce qui est interdit.
Et Shmuel dit : La halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Shimon, que les résidents des cours aient établi un eiruv pour chaque cour ou qu'ils n'aient pas établi un eiruv pour chaque cour. Et de même, Rabbi Yohanan a dit : La halakha est conforme à l’opinion de Rabbi Shimon, qu’ils aient établi un eiruv pour chaque cour ou qu’ils n’aient pas établi un eiruv pour chaque cour. Apparemment, Rabbi Yohanan soutient que nous ne décrétons pas contre le transport des récipients qui ont commencé le Chabbat dans la cour, de peur qu'ils ne viennent sortir des objets de leurs maisons vers la cour. Ici aussi, s'agissant d'une ruelle qui contient une ruine, nous ne décrétons pas contre le transport dans la ruelle de peur qu'on ne vienne emporter des objets de la cour vers la ruine en les transportant à travers la ruelle. Bien que la ruine ne soit pas incluse dans l’Eiruv, car elle n’a pas d’habitants et qu’il est interdit d’y transporter des objets, Rabbi Yoḥanan ne s’inquiète pas du fait que l’on puisse en venir à transporter de cette manière interdite.
Rav Beruna s'est assis et a récité cette halakha déclarée par Shmuel, selon laquelle une ruelle contenant une maison et une cour peut être autorisée à être transportée au moyen d'un poteau latéral ou d'une poutre transversale. Rabbi Elazar, étudiant dans une académie de la Torah, lui dit : Est-ce que Shmouel a vraiment dit cela ? Rav Beruna lui dit : Oui, il l'a fait. Il lui dit : Montre-moi son logement et j'irai lui demander moi-même, et il le lui montra. Rabbi Elazar se présenta devant Shmuel et lui dit : Le Maître a-t-il réellement dit cela ? Shmuel lui dit : Oui, je l'ai fait.
Rabbi Elazar a soulevé l'objection suivante : N'est-ce pas le Maître lui-même qui a dit à propos d'un autre sujet : En ce qui concerne la halakhot de l'Eiruv, nous n'avons que la formulation de notre mishna. La Mishna déclare qu'une ruelle est à ses cours comme une cour l'est à ses maisons, ce qui indique qu'une ruelle doit avoir au moins deux cours pour être considérée comme une ruelle et être autorisée à traverser un poteau latéral ou une poutre transversale. Shmuel resta silencieux et ne lui répondit pas.
La Guemara demande : Le silence de Shmuel indique-t-il qu'il a accepté l'objection du rabbin Elazar et s'est rétracté sa déclaration, ou ne l'a-t-il pas accepté de sa part ? La Guemara tente d'apporter une preuve de l'incident suivant. Venez entendre : Il y avait une certaine ruelle dans laquelle vivait Ivut bar Ihi, qui ne contenait qu'une seule maison et une seule cour. Il lui érigea un poteau latéral et Shmuel lui permit de le transporter.

Daf74b

Après la mort de Shmuel, Rav Anan est venu et a jeté le poteau latéral, indiquant ainsi à Ivut bar Ihi qu'il est interdit de le transporter dans la ruelle, car un poteau latéral n'est efficace que pour une ruelle qui a au moins deux cours contenant au moins deux abrite chacun. Ivut bar Ihi dit avec ressentiment : La ruelle dans laquelle je vis et marche sur la base d'une décision au nom de Maître Shmuel, Rav Anan bar Rav viendra-t-il maintenant et me jettera-t-il son poteau latéral ? La Guemara commente : Apprenez du fait que cette position secondaire est restée intacte tout au long de la vie de Shmuel qu'il n'a pas accepté l'objection du rabbin Elazar.
La Guemara rejette cette preuve. En fait, on peut dire que Shmuel a accepté l'objection de Rabbi Elazar et s'est rétracté, et ici il y avait un serviteur de la synagogue [ḥazzana] qui mangeait du pain dans sa propre maison située ailleurs, mais venait dormir dans la synagogue, qui était ouvert sur la ruelle.
Et Ivut bar Ihi soutient que le lieu où une personne mange son pain détermine son lieu de résidence. Par conséquent, il ne considérait pas la synagogue comme une résidence, car le serviteur mangeait ailleurs, et Ivut bar Ihi pensait que Shmuel lui avait permis d'installer un poteau latéral pour sa ruelle, même s'il y vivait seul. En fait, ce n'était pas le cas, car Shmouel a suivi son raisonnement habituel, en disant : L'endroit où une personne dort détermine son lieu de résidence. Puisque le préposé dormait dans la synagogue, celle-ci était considérée comme une résidence. Par conséquent, la ruelle contenait deux maisons et des cours et pouvait être autorisée à être transportée au moyen d'un poteau latéral ou d'une poutre transversale.
Rav Yehuda a dit que Rav a dit : À propos d'une ruelle dont un côté était occupé par un gentil et dont un côté était occupé par un juif, et dont la maison du juif était reliée aux maisons des autres juifs par des fenêtres mais pas par des portes, et ces autres maisons s'ouvrent directement sur le domaine public, les résidents des maisons du côté de la ruelle où vivent les Juifs ne peuvent pas établir un érouv à travers les fenêtres afin de le rendre permis aux résidents de l'autre maison. maisons à franchir par les portes de la maison menant à la ruelle.
Abaye dit à Rav Yossef : Rav a-t-il dit cela même à propos d'une cour dont un côté était occupé par un gentil et dont l'autre côté était occupé par un juif dont la maison était reliée par des fenêtres aux maisons d'autres juifs ? Il lui dit : Oui, même s'il ne le disait pas, quelle serait la différence ? C'est exactement le même principe.
Abaye a répondu : J'aurais dit que la justification de l'opinion du Rav est qu'il soutient qu'une ruelle ne peut pas être autorisée à être transportée à l'intérieur avec un poteau latéral et une traverse à moins qu'il n'y ait des maisons et des cours qui y ouvrent.
Rav Yosef a dit : Si telle était la raison, pourquoi aurais-je besoin de deux décisions concernant la même question ? Rav a déjà déclaré qu'une ruelle ne peut être autorisée à circuler à l'intérieur que si des maisons et des cours y ouvrent. Abaye a expliqué que les deux décisions sont nécessaires. Comme si Rav avait enseigné cette halakha uniquement à partir de cette règle générale,

Daf75a

J'aurais dit que la résidence d'un gentil est considérée comme une résidence en ce qui concerne la définition d'une zone comme ruelle. Par conséquent, il nous enseigne que le statut juridique de la résidence d’un gentil n’est pas considéré à cet égard comme une résidence à part entière. Et si Rav avait enseigné cette halakha uniquement à partir du règlement ici, concernant les gentils, j'aurais dit que je ne sais pas combien il y a de maisons. C’est pourquoi il nous enseigne qu’il doit y avoir au moins deux maisons et deux cours.
Maintenant que Rav a dit que cette halakha s'applique même à une cour, cela implique que la raison de l'opinion de Rav est qu'il soutient : Il est interdit à un individu d'établir sa maison dans le lieu où réside un gentil. Par conséquent, il lui est interdit d’établir un érouv, de sorte que les difficultés d’y vivre l’obligeront à déménager.
Rav Yossef a dit : Si c'est le cas, c'est pourquoi j'ai entendu Rabbi Tavla dire : Un gentil, un gentil, deux fois en enseignant ce sujet, même si je n'ai pas alors compris ce qu'il voulait dire. Maintenant, je réalise qu'il parlait à la fois d'une ruelle et d'une cour.
MISHNA : En ce qui concerne deux cours, dont l'une était à l'intérieur de l'autre et la cour extérieure ouverte sur le domaine public, les distinctions suivantes s'appliquent : Si la cour intérieure a établi un eiruv pour elle-même et que la cour extérieure n'a pas établi d'eiruv, le transport dans le sac intérieur est autorisé et le transport dans le sac extérieur est interdit.
Si la cour extérieure a établi un eiruv et que la cour intérieure ne l'a pas fait, il est interdit d'y transporter les deux, car les résidents de la cour intérieure passent par la cour extérieure et sont considérés dans une certaine mesure comme des résidents de la cour qui n'ont pas participé. l'érouv. Si cette cour a établi un eiruv pour elle-même, et que cette cour a également établi un eiruv pour elle-même, mais qu'ils n'ont pas établi d'eiruv commun l'un avec l'autre, celui-ci est permis par lui-même, et celui-là est permis par lui-même, mais ils ne peuvent pas transporter de l'un à l'autre.
Rabbi Akiva interdit le transport dans la cour extérieure même dans un tel cas, car le droit d'entrée dans la cour extérieure dont jouissent les résidents de la cour intérieure le rend interdit. Et les rabbins ne sont pas d'accord et disent : Le droit d'entrée dont jouissent les résidents de la cour intérieure ne la rend pas interdite. Puisque les habitants de la cour intérieure n'utilisent la cour extérieure que pour y passer, et qu'ils sont autorisés à transporter dans leur propre cour, ils n'interdisent pas le transport dans la cour extérieure.
Si un habitant de la cour extérieure a oublié et n'a pas contribué à l'Eiruv, le transport dans la cour intérieure est autorisé et dans la cour extérieure est interdit. Si un habitant de la cour intérieure a oublié et n'a pas contribué à l'Eiruv, ils sont tous deux interdits, car le droit de passage dont jouissent les membres de la cour intérieure à travers la cour extérieure rend également la cour extérieure interdite.
Si les résidents des deux cours ont mis leur eiruv au même endroit et qu'une personne, qu'elle soit de la cour intérieure ou de la cour extérieure, a oublié et n'a pas contribué à l'eiruv, il leur est interdit de le porter tous les deux, car le deux cours sont traitées comme une seule. Et si les cours appartenaient à des particuliers, c'est-à-dire si une seule personne vivait dans chaque cour, ils ne sont pas tenus d'établir un eiruv, car cette exigence s'applique uniquement à une cour occupée par plusieurs résidents.
GEMARA : Lorsque Rav Dimi est venu d'Eretz Israël en Babylonie, il a dit au nom du rabbin Yannai : Cette mishna, qui stipule que si les résidents de la cour extérieure ont établi un eiruv mais que les résidents de la cour intérieure ne l'ont pas fait, ils sont tous deux interdits. de porter, est la déclaration de Rabbi Akiva, qui dit : Même le pied de celui qui est autorisé à sa place, c'est-à-dire, même quelqu'un d'une cour dans laquelle il est autorisé à porter, le rend interdit lorsqu'il n'est pas à sa place. propre place. S'il bénéficie du droit d'entrée dans une autre cour, il est également considéré comme un habitant de cette cour, et s'il ne participe pas à l'érouv, personne dans cette cour ne peut le transporter. Cependant, les rabbins disent : De même que le pied de celui qui est autorisé à sa place n'interdit pas de porter dans une autre cour, de même le pied de celui qui est interdit à sa place n'interdit pas de porter. dans une autre cour. Par conséquent, si seuls les habitants de la cour extérieure établissent un eiruv, les habitants de la cour intérieure n'interdisent pas de le transporter dans la cour extérieure.
Nous avons appris dans la Mishna : Si les habitants de la cour extérieure ont établi un eiruv et que les habitants de la cour intérieure ne l'ont pas fait, ils sont tous deux interdits. À qui appartient cette opinion ? Si vous dites que c'est celui de Rabbi Akiva, pourquoi discuter particulièrement du cas d'un pied qui est interdit, c'est-à-dire d'un cas où la cour intérieure n'a pas établi d'érouv ? Selon le rabbin Akiva, même un pied autorisé rend également son port interdit. Par conséquent, même si les habitants de la cour intérieure avaient établi un eiruv, ils en interdiraient toujours le transport dans la cour extérieure. N’est-ce pas plutôt conforme à l’opinion des rabbins ? Cela indiquerait que les rabbins conviennent que celui qui ne peut pas transporter dans sa propre cour interdit en fait de transporter dans une autre cour par laquelle il a le droit d'entrer, contrairement à l'affirmation du rabbin Yannai.
La Guemara rejette cet argument : En fait, cette partie de la mishna est conforme à l'opinion de Rabbi Akiva, et il enseigne la mishna en employant le style : Non seulement ceci mais aussi cela. En d’autres termes, il commence par enseigner la halakha dans un cas relativement simple, puis passe à un exemple plus compliqué. Par conséquent, la mishna doit être comprise comme suit : Non seulement il est interdit de transporter dans les deux cours si les résidents de la cour extérieure ont établi un eiruv et les résidents de la cour intérieure ne l'ont pas fait, mais même si les résidents des deux cours ont établi des eiruv séparés eiruvin, il reste interdit de transporter dans l'extérieur.
La Guemara continue : Nous avons appris dans la mishna : Si cette cour a établi un eiruv pour elle-même, et que cette cour a également établi un eiruv pour elle-même, mais que les deux cours n'ont pas établi d'eiruv commun l'une avec l'autre, celle-ci est autorisée par elle-même, et celui-là est permis seul, mais il est interdit de le porter d'une cour à l'autre. La raison pour laquelle les deux cours sont autorisées par elles-mêmes est que les résidents de la cour intérieure ont établi un érouv. Par déduction, s'ils n'établissaient pas d'eiruv, le transport dans les deux serait interdit.
Mais ce tanna, qui a dit que le pied de celui qui est autorisé à sa place ne rend pas interdit de porter, tandis que le pied de celui qui est interdit à sa place rend interdit de porter, qui est ce tanna ? Si vous dites qu'il s'agit de Rabbi Akiva, il y a une difficulté, car il soutient que même le pied de celui qui est autorisé à sa place rend également interdit de le porter dans un autre endroit. N'est-ce pas plutôt l'opinion des rabbins, qui indique que les rabbins conviennent que le pied de celui qui est interdit à sa place rend, en fait, interdit de le porter dans un autre endroit, contrairement à la déclaration de Rabbin Yannaï ? Et de plus, du fait que la dernière clause qui suit énonce immédiatement l’opinion de Rabbi Akiva, il est clair que la première clause, avec laquelle Rabbi Akiva n’est pas d’accord, n’est pas conforme à l’opinion de Rabbi Akiva.
La Guemara répond : La Mishna entière est conforme à l'opinion de Rabbi Akiva, et elle est incomplète et enseigne ce qui suit : Si cette cour a établi un eiruv pour elle-même, et que cette cour a également établi un eiruv pour elle-même, mais qu'ils n'ont pas établi un eiruv pour elle-même, les eiruv conjoints les uns avec les autres, celui-ci est permis par lui-même, et celui-là est permis par lui-même, mais ils ne peuvent pas être transférés de l'un à l'autre. Dans quel cas cette déclaration est-elle dite ? Dans le cas où la cour intérieure a construit une petite cloison à son entrée. Toutefois, s'il n'a pas réalisé de cloison, la cour extérieure est interdite. C'est la déclaration de Rabbi Akiva, car Rabbi Akiva interdit le transport dans la cour extérieure parce que le droit d'entrée dont jouissent les membres de la cour intérieure rend le transport interdit. Et les Rabbins disent : Le droit d'entrée dont jouissent les membres de la cour intérieure n'en rend pas le port interdit.
Rav Beivai bar Abaye a soulevé une objection basée sur la clause finale de la mishna : Et si les cours appartenaient à des individus, c'est-à-dire si une seule personne vivait dans chaque cour, ils ne sont pas tenus d'établir un eiruv. Cela n'indique-t-il pas que s'ils appartiennent conjointement à plusieurs personnes, ils doivent établir un érouv ? Apparemment, le pied de celui qui est autorisé chez lui ne le rend pas interdit, mais le pied de celui qui est interdit chez lui le rend interdit. Cela contredit la compréhension qu'a le rabbin Yannai de l'opinion du rabbin Akiva.
Et Ravina a soulevé une autre objection de la part de la Mishna : si un habitant de la cour extérieure a oublié et n'a pas contribué à l'Eiruv, la cour intérieure est autorisée à être transportée et la cour extérieure est interdite. Si un habitant de la cour intérieure a oublié et n'a pas contribué à l'Eiruv, les deux cours sont interdites, car le droit de passage dont jouissent les membres de la cour intérieure à travers la cour extérieure rend également la cour extérieure interdite. La raison en est qu’un des résidents a oublié de contribuer à l’Eiruv. Mais s’il n’oubliait pas et que chaque cour établissait son propre eiruv valide, les deux seraient autorisés. Apparemment, le pied de celui qui est autorisé à sa place ne rend pas le port interdit, mais le pied de celui qui est interdit à sa place rend le port interdit. Cela ne peut pas être conforme à l'opinion de Rabbi Akiva, car il soutient que même le pied de celui qui est autorisé à rester chez lui interdit de le porter ailleurs. Ce doit plutôt être l'opinion des rabbins, qui prouve que même eux conviennent que le pied de celui qui est interdit chez lui rend effectivement interdite une autre cour.
Cette version doit plutôt être rejetée, et lorsque Ravin est venu d’Eretz Israël en Babylonie, il a cité une version différente. Rabbi Yannai a dit : Il y a trois différends à ce sujet. Le premier tanna soutient que le pied de celui qui est autorisé à sa place n'interdit pas de porter ailleurs, mais le pied de celui qui est interdit à sa place rend interdit de porter. Rabbi Akiva soutient que même le pied de quelqu'un qui est autorisé à rester à sa place rend interdit de le porter dans un autre endroit. Et ces derniers rabbins estiment que, de même que le pied de celui à qui il est permis de rester à sa place n'interdit pas de le porter, de même le pied de celui à qui il est interdit de le porter ne rend pas son port interdit. Cette explication résout toutes les difficultés posées précédemment.
Il est dit dans la Mishna : Si les résidents des deux cours mettent leur Eiruv au même endroit et qu'une personne, qu'elle soit de la cour intérieure ou de la cour extérieure, oublie et ne contribue pas à l'Eiruv, il est interdit de porter dans les deux cours. La Guemara demande : Quelle est la signification d’un lieu ? La halakha est-elle différente si les deux cours établissent leur eiruv au même endroit ou à des endroits différents ?
Avant de continuer, la Guemara fournit un mnémonique pour la discussion qui s'ensuit : Extérieur ; pour lui-même; dans la maison d'un particulier ; Ravine ; où l'intérieur n'a pas oublié.
Rav Yehuda a dit que Rav a dit : La mishna fait référence à un cas où les résidents des deux cours ont établi leur eiruv dans la cour extérieure. Et pourquoi l’ont-ils appelé un seul [eḥad] lieu ? Parce que c’est un lieu qui est désigné [meyuḥad] pour les résidents des deux cours, puisque les membres de la cour intérieure traversent également la cour extérieure. Par conséquent, si un membre de la cour extérieure a oublié de contribuer à l’Eiruv, la cour intérieure est également interdite. Puisque l’Eiruv de la cour intérieure est situé dans la cour extérieure, les habitants de la cour intérieure ne peuvent pas se séparer de la cour extérieure. Cependant, si l'eiruv a été déposé dans la cour intérieure et qu'un membre de la cour extérieure a oublié de contribuer au eiruv, le transport dans la cour intérieure est autorisé, car dans cette situation, il peut se séparer de la cour extérieure.

Daf75b

Cela a également été enseigné dans une baraita : S'ils placent leur eiruv dans la cour extérieure et qu'une personne oublie de contribuer à l'eiruv, qu'elle réside dans la cour extérieure ou dans la cour intérieure, il leur est interdit tous les deux. S'ils mettent leur eiruv dans la cour intérieure et qu'un habitant de la cour intérieure a oublié de contribuer à l'eiruv, ils sont tous deux interdits. De même, si l’un des résidents de la cour extérieure n’a pas contribué à l’érouv, ils sont tous deux interdits. C'est la déclaration du rabbin Akiva. Et les rabbins ne sont pas d'accord et disent : Dans ce cas, où l'eiruv a été déposé dans la cour intérieure et que la personne qui a oublié de contribuer à l'eiruv était un résident de la cour extérieure, la cour intérieure est autorisée et celle extérieure est interdite.
Rabba bar Ḥanan dit à Abaye : Qu'est-ce qui est différent selon les rabbins, qui disent que la cour intérieure est autorisée ? En effet, les habitants de la cour intérieure peuvent fermer la porte de leur cour aux membres de la cour extérieure et utiliser eux-mêmes la cour intérieure. Mais si tel est le cas, selon Rabbi Akiva également, que les habitants de la cour intérieure ferment la porte de leur cour aux membres de la cour extérieure et qu'ils utilisent leur cour de manière indépendante. Abaye lui dit : Si l'eiruv de la cour extérieure n'était pas placé dans la cour intérieure, ton argument serait valable. Mais le fait que l’Eiruv soit déposé dans la cour intérieure habitue les habitants de la cour extérieure à y entrer.
La Guemara demande : Si tel est le cas, selon les rabbins également, nous devrions dire que le placement de l'eiruv dans la cour intérieure habitue les habitants de la cour extérieure à y entrer. La Guemara répond : Le raisonnement des rabbins est que les membres de la cour intérieure peuvent dire aux membres de la cour extérieure : Nous nous sommes unis avec vous dans un seul érouv pour notre bénéfice et non à notre détriment. Depuis qu'un de vos résidents a oublié de contribuer à l'Eiruv, nous n'acceptons plus ce partenariat.
La Guemara demande : Selon Rabbi Akiva également, que les habitants de la cour intérieure disent aux habitants de la cour extérieure : Nous nous sommes joints à vous pour notre bénéfice et non à notre détriment. La Guemara répond que selon Rabbi Akiva, le cas est que les habitants de la cour extérieure ont dit aux habitants de la cour intérieure : Nous renonçons à nos droits en votre faveur, auquel cas les habitants de la cour intérieure sont autorisés à transporter leur propre cour. Par conséquent, sa décision selon laquelle la cour intérieure est également interdite ne s'applique qu'avant que les habitants de la cour extérieure ne renoncent à leurs droits. Et les rabbins soutiennent qu’il n’y a pas de renonciation aux droits de cour en cour.
La Guemara demande : Disons que Shmuel et Rabbi Yohanan, qui ne sont pas d'accord sur la question de savoir s'il y a renonciation aux droits d'une cour à une autre, sont en désaccord sur le même point qui a fait l'objet d'un désaccord entre les Rabbins et Rabbi Akiva. Comme Shmuel a dit qu'il n'y a pas de renonciation aux droits d'une cour à une autre, conformément à l'avis des rabbins, et Rabbi Yohanan a dit qu'une telle renonciation est valable, conformément à l'avis de Rabbi Akiva.
La Guemara répond : Shmouel aurait pu vous dire : Ce que j'ai dit est même conforme à l'opinion de Rabbi Akiva. Rabbi Akiva a exprimé son opinion selon laquelle il n'y a renonciation aux droits d'une cour à l'autre qu'ici, en ce qui concerne deux cours l'une dans l'autre, qui s'interdisent mutuellement. Mais là où ils ne sont pas d'accord sur deux cours adjacentes, les cours s'interdisent-elles mutuellement ? Par conséquent, même Rabbi Akiva conviendrait qu’il n’y a pas de renonciation aux droits d’une cour à une autre.
Et Rabbi Yohanan aurait pu dire : Ce que j’ai dit est même conforme à l’opinion des Rabbins. Les rabbins ont exprimé leur opinion selon laquelle il n'y a pas de renonciation aux droits d'une cour à une autre seulement dans le cas présent, comme les habitants de la cour intérieure disaient aux habitants de la cour extérieure : Jusqu'à ce que vous renonciez à vos droits en notre faveur, vous rendez il nous est interdit de transporter, et par conséquent, nous n'aurons aucun lien avec vous et renoncerons à la fois à la renonciation et à l'interdiction. Mais là, est-ce qu'une cour interdit l'autre ? Puisque ce n’est pas le cas, même les rabbins seraient d’accord pour dire qu’il y a renonciation d’une cour à l’autre.
Nous avons appris dans la Mishna : Et si les cours appartenaient à des individus, c'est-à-dire si une seule personne vivait dans chaque cour, ils ne sont pas tenus d'établir un érouv. Rav Yossef a dit : Rabbi Yehuda HaNasi enseigne que s'il y avait trois personnes vivant dans les deux cours, que deux personnes vivaient dans la cour extérieure et une personne dans la cour intérieure, ou deux personnes vivaient dans la cour intérieure et une personne dans la cour intérieure. celui extérieur, il leur est interdit de le porter sans eiruv.
Rav Beivai a dit aux Sages : Ne l'écoutez pas, car il se trompe. Je le lui ai dit, et je le lui ai dit au nom du Rav Adda bar Ahava, et non du Rav Yehuda HaNasi, mais à cause de sa maladie, Rav Yossef a oublié ce détail. Et la raison pour laquelle il est interdit aux résidents des deux cours de transporter si deux personnes vivent dans la cour extérieure est que puisque je les appelle nombreux dans la cour extérieure, les Sages ont émis un décret interdisant le transport, en raison d'un cas dans lequel il y a deux personnes vivant dans la cour intérieure. En entendant cela, Rav Yossef dit avec étonnement : Maître d'Abraham ! J'ai confondu le mot Rabbi avec le mot beaucoup [rabbim]. Il réalisa maintenant qu’il avait interprété à tort cette décision comme attribuée au rabbin Yehuda HaNasi plutôt que comme une halakha concernant beaucoup, une erreur qui l’a conduit à sa version inexacte de l’enseignement.
Et Shmuel dit : En fait, ils sont autorisés, à moins qu'il n'y ait deux personnes vivant dans la cour intérieure et une dans la cour extérieure.
Rabbi Elazar a dit : Et un gentil est considéré comme beaucoup, c'est-à-dire que si un gentil habite dans la cour intérieure, le droit de passage du gentil dans la cour extérieure lui interdit d'y transporter. La Guemara demande : Qu'est-ce qui est différent chez un Juif individuel vivant dans la cour intérieure, qu'il n'interdise pas le résident de la cour extérieure ? Parce que celui qui sait qu'une seule personne y vit le sait, et celui qui ne le sait pas pense qu'un érouv a été établi. S'il en est ainsi, dans le cas d'un gentil aussi, nous devrions dire que celui qui sait qu'une seule personne y habite le sait, et celui qui ne le sait pas pense que le Juif a dû louer le domaine du gentil.
La Guemara répond : Ce n'est pas le cas, car en tant que gentil, s'il avait loué son domaine, il en parlerait et tout le monde le saurait. S'il n'en a pas parlé, tout le monde supposera qu'il n'a pas loué son domaine.
Rav Yehuda a dit que Shmuel a dit : S'il y a dix maisons, les unes dans les autres, de sorte que la personne vivant dans la maison la plus intérieure doit traverser toutes les autres pour atteindre la cour, seule la maison la plus intérieure contribue à l'Eiruv pour le cour, et c'est suffisant. Les résidents des autres maisons sont considérés comme vivant dans la guérite et le couloir de la maison la plus intérieure et n'ont donc pas à contribuer à l'Eiruv.
Et Rabbi Yohanan dit : Même celui qui est extérieur doit contribuer à l’Eiruv. La Guemara demande : La résidence extérieure est une guérite par rapport aux résidences intérieures, alors pourquoi devrait-elle contribuer à l'Eiruv ? La Guemara répond que Rabbi Yoḥanan faisait référence à la maison extérieure de la maison la plus intérieure. En d’autres termes, même l’avant-dernière maison, la maison extérieure uniquement par rapport à la maison la plus intérieure, doit contribuer à l’érouv, car elle n’est pas considérée comme une guérite.
La Guemara explique : Sur quel principe sont-ils en désaccord ? Un sage, Shmuel, soutient que la guérite d'un individu est considérée comme une guérite, et donc la neuvième maison, c'est-à-dire la deuxième plus intérieure, est également une guérite, car elle sert de passage pour l'individu vivant dans la maison la plus intérieure, et une Le sage Rabbi Yoḥanan soutient que la guérite d’un individu n’est pas considérée comme une guérite et que, par conséquent, la neuvième maison doit également contribuer à l’Eiruv.
Rav Naḥman a dit que Rabba bar Avuh a dit que Rav a dit : Concernant deux cours qui ont trois maisons entre elles, et un habitant de cette cour passe par cette maison qui s'ouvre sur sa cour et place son eiruv dans cette maison du milieu, et un l'habitant de cette autre cour passe par cette maison qui s'ouvre sur sa cour et place son eiruv dans cette maison du milieu,

Daf76a

cette maison extérieure devient une guérite de cette cour, et cette maison extérieure devient une guérite de cette cour, et donc les résidents des maisons extérieures n'ont pas besoin de contribuer à l'Eiruv. La maison intermédiaire entre elles est la maison dans laquelle l'Eiruv est placé, et donc ses résidents n'ont pas besoin de fournir du pain pour l'Eiruv.
Le Sage Raḥava testa les autres Sages : S'il y avait deux cours et deux maisons entre elles, et qu'un habitant de cette cour traversait cette maison qui s'ouvre sur sa cour et plaçait son eiruv dans cette maison la plus éloignée de sa cour, et qu'un habitant de cette autre cour est passée par cette maison qui s'ouvre sur sa cour et a placé son eiruv dans cette maison qui s'ouvre sur l'autre cour, ont-ils acquis l'eiruv ou non, c'est-à-dire, les deux eiruvin sont-ils valables ? En faites-vous une maison par rapport à cette cour, dont l'eiruv y était placé, et une guérite par rapport à celui qui est passé par là pour placer son eiruv dans l'autre maison ? Et de même, faites-vous de l’autre maison une guérite par rapport à celle-ci et une maison par rapport à celle-là ?
Les Sages dirent à Raḥava : Aucun d’eux n’a acquis son eiruv. Quelle que soit la manière dont vous regardez les choses, c'est difficile : si vous considérez l'une ou l'autre maison comme une guérite, la halakha concernant celui qui place son eiruv dans une guérite, un porche ou un balcon, c'est que ce n'est pas un eiruv valide. Et si vous considérez l’une ou l’autre comme une maison, il entrerait dans une maison pour laquelle il n’établit pas d’érouv. Puisque l’hypothèse selon laquelle profite à l’un d’eux nuit à l’autre, et qu’il n’existe aucun moyen d’établir fermement le statut de ces maisons, les résidents des deux cours ne parviennent pas à acquérir leur eiruv.
Raḥava a demandé : Qu’est-ce qui différencie cette affaire de la décision de Rava ? Comme l'a dit Rava : Dans le cas de deux personnes qui ont dit à une personne : Allez établir un eiruv des limites de Shabbat pour chacun de nous, et il a établi un eiruv pour l'un d'eux alors qu'il était encore jour, et il a établi un eiruv pour l'autre au crépuscule, et l'eiruv de celui pour qui il a établi un eiruv alors qu'il faisait encore jour a été mangé au crépuscule, et l'eiruv de celui pour qui il a établi un eiruv au crépuscule a été mangé après la tombée de la nuit, tous deux ont acquis leur érouv. Le statut du crépuscule est douteux quant à savoir s'il est considéré comme de jour ou de nuit. S'il fait nuit, tout eiruv établi à cette heure est invalide, et s'il fait jour, tout eiruv consommé à cette heure est invalide. Rava a néanmoins statué avec indulgence, malgré le fait qu'il s'agisse de deux hypothèses contradictoires, conformément au principe selon lequel en cas de doute concernant un érouv, la halakha est indulgente. Par conséquent, en ce qui concerne celui dont l'eiruv a été mangé au crépuscule, il est considéré comme s'il faisait déjà nuit, et donc son eiruv avait déjà pris effet alors qu'il faisait encore jour avant d'être mangé. À l’inverse, pour celui dont l’eiruv a été établi au crépuscule, cette période de temps est considérée comme le jour, et donc son eiruv est également valable.
Les Sages répondent : Comment comparer ces cas ? Là où il y a une incertitude quant à savoir s'il fait jour et une incertitude quant à savoir s'il fait nuit, cela n'est pas perceptible, car personne ne voit exactement quand chaque érouv a été établi. Mais ici, où les maisons sont clairement distinctes, si par rapport à celui qui y a placé son eiruv, c'est une maison, alors par rapport à celui qui est passé par elle, elle doit également être considérée comme une maison. Et si, pour celui qui est passé par là, c'est une guérite, alors pour celui qui y a placé son eiruv, cela doit également être considéré comme une guérite. Par conséquent, aucun d’eux n’acquiert son eiruv.

MISHNA : S'il y a une fenêtre dans un mur qui sépare deux cours, et que la fenêtre mesure quatre largeurs de main sur quatre et se trouve à moins de dix largeurs de main du sol, les habitants des cours établissent deux eiruvin, une pour chaque cour. Et s’ils le souhaitent, ils peuvent établir un seul érouv, fusionnant ainsi les deux cours, car elles peuvent être considérées comme une seule à cause de la fenêtre.
Toutefois, si la fenêtre mesure moins de quatre largeurs de main sur quatre, ou si elle est à plus de dix largeurs de main du sol, elle n'est plus considérée comme une ouverture valable, et les deux cours ne peuvent être considérées comme une seule cour. Par conséquent, les résidents établissent deux eiruvin, mais ils ne peuvent pas établir un seul eiruv.
GEMARA : En ce qui concerne la détermination de la mishna selon laquelle la taille de la fenêtre doit être de quatre largeurs de main sur quatre, la Guemara demande : Disons que nous avons appris une mishna non attribuée conformément à l'opinion précédemment citée de Rabban Shimon ben Gamliel, qui a dit : Tout espace inférieur à quatre largeurs de main est considéré comme lavud, c'est-à-dire que deux objets sont considérés comme connectés si l'espace entre eux est inférieur à quatre largeurs de main. Cela expliquerait pourquoi la fenêtre doit mesurer quatre largeurs de main, sinon elle serait considérée comme scellée, selon le principe du lavud.
La Guemara rejette cette suggestion : Même si vous dites que la mishna est conforme à l'opinion des rabbins selon laquelle seuls les espaces de moins de trois largeurs de main sont inclus dans le principe du lavud, les rabbins ne sont en désaccord avec Rabban Shimon ben Gamliel qu'en ce qui concerne le halakhot de lavud, c'est-à-dire ce qui est considéré comme connecté. Mais en ce qui concerne une ouverture, même les rabbins conviennent que s’il y a une ouverture de quatre largeurs de main sur quatre, c’est significatif, et sinon, ce n’est pas significatif.
Il a été enseigné dans la Mishna : Si la fenêtre est à moins de quatre largeurs de main sur quatre, ou à plus de dix largeurs de main du sol, les habitants de chaque cour doivent établir un érouv séparé. La Guemara objecte : C’est évident. Puisque la Mishna a déclaré dans la clause précédente que si la fenêtre est de quatre largeurs de main sur quatre et à moins de dix largeurs de main du sol, ils établissent un eiruv, d'après cette halakha elle-même, je sais que si la fenêtre est inférieure à quatre largeurs de main sur quatre ou supérieure à dix paumes, ils ne peuvent pas établir un seul érouv. Pourquoi était-il nécessaire d’enseigner cela dans la mishna ?
La Guemara répond : Elle nous enseigne ceci : La raison en est spécifiquement que la fenêtre entière est au-dessus de dix palmes ; cependant, si une partie se trouve à moins de dix largeurs de main du sol, ils établiront deux eiruvin, et s'ils le souhaitent, ils pourront établir un eiruvin.
La Guemara commente : D'après cette explication, nous avons déjà appris dans la mishna ce que les Sages ont enseigné dans une baraita : Si presque toute la fenêtre est au-dessus de dix largeurs de main et seulement une petite partie est à moins de dix largeurs de main, ou si presque toute dont une partie est à moins de dix largeurs de main et seulement une petite partie est au-dessus de dix largeurs de main, ils établissent deux eiruvin, et s'ils le souhaitent, ils peuvent établir un eiruv.
La signification essentielle de cette baraita est claire, mais la Guemara soulève une question quant à sa formulation : Or, si la quasi-totalité est au-dessus de dix largeurs de main et seulement une petite partie est à moins de dix largeurs de main, vous avez dit qu'ils établissent deux eiruvin, et s'ils le souhaitent, ils peuvent établir un eiruv, c'est-à-dire que la fenêtre a le statut d'une ouverture et donc les deux cours peuvent établir un eiruv commun, alors est-il nécessaire d'énoncer la halakha régissant le cas où la quasi-totalité de celle-ci est inférieur à dix et seule une petite partie est supérieure à dix ?
La Guemara répond qu'en effet, cette baraita enseigne en utilisant le style : Ceci, et il est inutile de dire cela, en passant du cas le plus difficile et le plus nouveau au cas le plus facile et le plus direct.
Rabbi Yoḥanan a dit : Une fenêtre circulaire doit avoir une circonférence de vingt-quatre largeurs de main, dont deux et quelques centimètres à moins de dix largeurs de main du sol, de sorte que lorsqu'il équarrit la fenêtre, c'est-à-dire s'il forme un carré à l'intérieur cela, il mesure quatre largeurs de main sur quatre, et un morceau se trouve alors à moins de dix largeurs de main du sol.
La Guemara pose une question à propos de ce calcul : Or, puisqu'il existe un principe général selon lequel tout cercle ayant une circonférence de trois largeurs de main a un diamètre d'une largeur de main, alors selon cette formule, une fenêtre avec une circonférence de douze largeurs de main, c'est-à-dire qu'il ait un diamètre de quatre palmes, devrait suffire à créer une fenêtre de quatre par quatre.

Daf76b

Cette mesure s'applique uniquement à un cercle et au rapport entre sa circonférence et son diamètre, mais en ce qui concerne un carré qui doit s'insérer entièrement dans ce cercle, nous avons besoin d'un cercle avec une circonférence plus grande. Pour qu'un carré de quatre largeurs de main sur quatre soit entièrement contenu dans un cercle, la circonférence du cercle doit mesurer plus de douze largeurs de main.
La Guemara demande : Maintenant, combien est un carré plus grand qu'un cercle ? Il est plus grand d'un quart. Si tel est le cas, un cercle d’une circonférence d’au plus seize largeurs de main devrait suffire.
La Guemara répond : Cette affirmation selon laquelle un carré est plus grand d'un quart qu'un cercle s'applique uniquement à un cercle circonscrit par un carré, mais en ce qui concerne un carré circonscrit par un cercle, nous exigeons plus, et la différence entre le carré et le le cercle est plus grand. Quelle est la raison pour ça? Cela est dû à la projection des coins du carré, car la distance du centre du carré à ses coins est plus grande que la distance du centre à ses côtés.
La Guemara ajoute encore : Puisque chaque coudée de côté d'un carré est une coudée et deux cinquièmes de diagonale, un carré de quatre sur quatre largeurs de main a une diagonale de cinq largeurs de main et trois cinquièmes. Et comme le diamètre d'un cercle est égal à la diagonale du carré qu'il englobe, le cercle circonscrit à un carré de quatre largeurs de main sur quatre a un diamètre de cinq largeurs de main trois cinquièmes. Si cette mesure est multipliée par trois pour arriver à la circonférence de ce cercle, le résultat est qu'un cercle d'une circonférence de dix-sept largeurs de main moins un cinquième suffit pour circonscrire un carré de quatre largeurs de main sur quatre. Pourquoi, alors, Rabbi Yohanan dit-il qu’une fenêtre circulaire doit avoir une circonférence de vingt-quatre largeurs de main ?
La Guemara répond : Rabbi Yohanan a parlé conformément à l'opinion des juges de Césarée, et certains disent conformément à l'opinion des Sages de Césarée, qui disent : Un cercle circonscrit à l'intérieur d'un carré est plus petit que lui d'un quart. ; pour un carré circonscrit à l'intérieur d'un cercle, la différence entre eux est égale à la moitié du carré. Selon cette explication, Rabbi Yohanan a calculé comme suit : Puisqu’un carré de quatre largeurs de main sur quatre a un périmètre de seize largeurs de main, la circonférence du cercle qui l’entoure doit être cinquante pour cent plus grande, soit vingt-quatre largeurs de main.
Il a été enseigné dans la Mishna : Si une fenêtre est à moins de quatre largeurs de main sur quatre, ou si elle est à plus de dix largeurs de main du sol, les résidents des deux cours ne peuvent pas établir un érouv commun mais doivent à la place en établir deux indépendants. Rav Naḥman a dit : Ils ont enseigné cette halakha d'une fenêtre à moins de dix largeurs de main du sol uniquement en ce qui concerne une fenêtre entre deux cours. Mais s'il y a une fenêtre entre deux maisons, même si elle est supérieure à dix largeurs de main, s'ils veulent établir un érouv, ils établissent un seul érouv. Quelle est la raison de cette halakha ? C'est qu'une maison est considérée comme si elle était remplie, et donc il n'y a aucune différence entre au-dessous et au-dessus de dix largeurs de main en ce qui concerne une fenêtre dans une maison.
Rava a soulevé une objection à l'opinion de Rav Naḥman à partir de ce qui était enseigné dans une baraita : Une fenêtre entre deux cours, et une fenêtre entre deux maisons, et une fenêtre entre deux greniers, et une fenêtre entre deux toits, et une fenêtre entre deux toits. deux pièces sont pour moi une seule et même chose ; ils doivent tous être à quatre largeurs de main sur quatre et à moins de dix largeurs de main du sol. Cela contredit directement l’opinion du Rav Naḥman.
La Guemara répond : Expliquez que cette halakha de dix paumes mentionnée dans la baraïta se réfère uniquement aux cours. La Guemara objecte : La baraita n'enseigne-t-elle pas : Sont-ils tous identiques pour moi, indiquant qu'ils sont tous égaux à cet égard ? Expliquez plutôt qu'ils sont tous égaux dans le sens où la fenêtre doit avoir la taille de quatre largeurs de main sur quatre, mais pas que tous doivent être à moins de dix largeurs de main du sol.
Rabbi Abba a soulevé un dilemme devant Rav Naḥman : En ce qui concerne une ouverture qui s'ouvre du plafond d'une maison occupée par une personne vers un grenier occupé par une autre, une échelle permanente doit-elle être placée dans l'ouverture pour permettre le transport d'un niveau à l'autre. autre permis en transformant les deux en une seule résidence ? Ou bien, une échelle permanente n’est-elle pas nécessaire pour la rendre autorisée ?
La Guemara clarifie les deux côtés de la question : Quand on dit qu'une maison est considérée comme remplie, cela s'applique-t-il uniquement à une fenêtre placée sur le côté, mais pas à une fenêtre au milieu ? Dans ce cas, l’ouverture ne serait pas considérée comme proche de la partie entière de la maison et une échelle permanente serait nécessaire. Ou peut-être qu’il n’y a aucune différence et que, comme la maison est considérée comme remplie, aucune échelle n’est nécessaire.
Rav Naḥman lui dit : Ce n'est pas nécessaire. Les Sages ont compris de cette réponse qu'il voulait dire qu'une échelle permanente n'est pas nécessaire, mais qu'une échelle temporaire est nécessaire. Cependant, il est dit à ce sujet : Rav Yosef bar Manyumi a dit que Rav Naḥman a dit : Ni une échelle permanente ni une échelle temporaire ne sont nécessaires, car le fait que l'ouverture soit située à l'intérieur de la maison est suffisant pour qu'il soit permis de transporter de l'intérieur de la maison. la maison au grenier.
MISHNA : Si un mur entre deux cours mesure dix palmes de haut et quatre palmes de large, les habitants de la cour établissent deux eiruvin, un séparé pour chaque cour, mais ils ne peuvent pas établir un seul eiruv.
S'il y avait des produits au sommet du mur, les habitants d'une cour peuvent monter de ce côté et y manger, et les habitants de l'autre cour peuvent monter de ce côté et y manger, à condition qu'ils ne baissent pas les produits. du haut du mur jusqu'à l'une des cours.
Si le mur a été percé, la distinction suivante s'applique : si la brèche mesurait jusqu'à dix coudées de large, ils établissent deux eiruvin, et s'ils le souhaitent, ils peuvent établir un eiruv, car il est semblable à une entrée, comme toute ouverture inférieure à dix coudées de large. Si la brèche est plus grande, ils établissent un érouv, et ils ne peuvent pas en établir deux, car une brèche de cette taille annule la partition et joint les deux cours en un seul domaine.
GEMARA : La Guemara demande : Si ce mur n'a pas quatre largeurs de main, quelle est la halakha ? Rav a dit : Dans ce cas, l'air de deux domaines le contrôle. Le mur n’étant pas assez large pour être considéré comme un domaine à part entière, le sommet du mur est considéré comme appartenant aux deux cours et leur est alors interdit à toutes les deux. En conséquence, il est interdit de déplacer quoi que ce soit au sommet du mur, même de l'épaisseur d'un cheveu.

Daf77a

Et Rabbi Yoḥanan dit : Ces habitants d'une cour peuvent élever la nourriture de leur cour jusqu'au sommet du mur et l'y manger, et ils peuvent descendre la nourriture du mur vers la cour ; et les habitants de l'autre cour pourront prendre de la nourriture de leur cour et la manger là-bas, et ils pourront descendre la nourriture du mur vers la cour. En effet, le mur est considéré comme inexistant et son domaine est considéré comme faisant partie des deux cours.
Nous avons appris dans la Mishna : S'il y avait des produits au sommet du mur, les habitants d'une cour peuvent monter de ce côté et y manger, et les habitants de l'autre cour peuvent monter de ce côté et y manger. La Guemara en déduit : Monter, oui, c'est permis, mais faire monter de la nourriture de la cour jusqu'au sommet du mur, non, ce n'est pas permis. Cela remet en cause l’opinion du rabbin Yoḥanan.
La Guemara répond que c'est ce que dit la Mishna : Si le haut du mur entre les deux cours mesure quatre largeurs de main sur quatre, alors monter, oui, c'est permis. Par contre, élever de la nourriture, non, c'est interdit, car dans ce cas le haut du mur est considéré comme un domaine à part entière. Mais s’il ne s’agit pas de quatre largeurs de main sur quatre, c’est un domaine exempté et ils peuvent donc également élever leur nourriture sur le mur.
Et Rabbi Yohanan a suivi son raisonnement à cet égard, car lorsque Rav Dimi est venu d'Eretz Israël en Babylonie, il a dit que Rabbi Yohanan a dit : Concernant un endroit qui n'a pas une superficie de quatre largeurs de main sur quatre et est situé entre un domaine public et un domaine privé, il est permis tant aux personnes du domaine public qu'aux personnes du domaine privé d'y adapter le fardeau qui pèse sur leurs épaules, à condition qu'elles n'échangent pas d'objets entre elles d'un domaine à l'autre. domaine. Cela démontre que dans le cas d’un domaine exempté, Rabbi Yoḥanan ne se souciait pas du fait qu’un domaine puisse être transféré d’un domaine à un autre et permettait aux membres des deux domaines de l’utiliser.
La Guemara demande : Et Rav, qui interdit dans ce cas de porter même jusqu'à l'épaisseur d'un cheveu, n'accepte-t-il pas l'opinion de Rav Dimi sur cette question ? La Guemara répond : S'il s'agissait d'un domaine exempté situé entre deux domaines par la loi de la Torah, c'est-à-dire entre un domaine public et un domaine privé, Rav conviendrait également que les membres des deux domaines peuvent y ajuster leurs fardeaux.
Mais de quoi s’agit-il ici, dans le cas du mur ? Il s'agit de domaines de droit rabbinique, et les Sages ont renforcé leurs affirmations encore plus que celles de la Torah. En raison de leur sévérité, les lois de la Torah sont généralement observées. Il n’est donc pas nécessaire d’imposer des décrets et des textes pour les préserver. Il n’en va pas de même pour les décrets rabbiniques ; si les gens ignorent les mesures préventives, ils pourraient en venir à violer l’ensemble de la loi.
Rabba a dit que Rav Huna a dit que Rav Naḥman a dit : À propos d'un mur qui est entre deux cours, et dont un côté faisant face à une cour a dix largeurs de main de haut, et l'autre côté est au niveau du sol de la deuxième cour, c'est-à-dire que le la deuxième cour est construite sur un plan plus élevé, de sorte que le mur soit à moins de dix palmes au-dessus de son sol, dans ce cas les Sages accordent l'usage du haut du mur le Chabbat uniquement à la cour dans laquelle le mur est au niveau du sol.
La raison en est que l'utilisation du mur est pratique pour un côté, c'est-à-dire la cour supérieure, mais difficile pour l'autre côté. Le mur peut être utilisé plus facilement par les résidents de la cour supérieure. Et le principe est que dans tous les cas, en ce qui concerne Chabbat, où une action convient à une partie et difficile à une autre, les Sages l'accordent à celui à qui son usage convient.
De même, Rav Cheizvi a rapporté que Rav Naḥman a dit : Dans le cas d'un fossé entre deux cours, dont un côté a dix largeurs de main et dont l'autre côté est au niveau du sol de la deuxième cour, c'est-à-dire qu'il est inférieur à dix paumes au-dessous, les Sages accordent l'usage du fossé à la cour dans laquelle le fossé est au niveau du sol. En effet, il s'agit d'un cas dans lequel l'utilisation du fossé est commode pour un côté, où il est proche du niveau du sol, et difficile pour l'autre, où le fossé a une profondeur de dix paumes, et chaque fois que l'on utilise un objet. est commode pour une partie et gênant pour une autre, elle est accordée à celui à qui elle convient.
La Guemara commente : Et il était nécessaire de citer ces deux cas, car il n'aurait pas été possible d'apprendre l'un de l'autre, car si Rav Naḥman nous avait enseigné uniquement le cas concernant un mur, on aurait pu dire que la halakha ne s’applique que dans ce cas, car les gens utilisent une surface surélevée. Même pour les habitants de la cour basse, il est relativement aisé d’utiliser ce mur. Cependant, en ce qui concerne un fossé, les gens n'utilisent pas une surface profonde, car il est difficile de se pencher et de placer un objet dans un fossé. Dans ce cas, on pourrait dire qu’elle ne peut être utilisée par les résidents des deux cours.
De même, s'il nous avait enseigné uniquement le cas d'un fossé, on aurait pu dire que la halakha ne s'applique que dans ce cas, car son utilisation ne provoque pas d'inquiétude, puisque tout ce qui est placé dans le fossé est protégé. Cependant, s'agissant d'un mur dont l'utilisation fait craindre que les objets qui y sont placés risquent de tomber, on pourrait dire qu'il ne peut être utilisé par les habitants des deux cours. Il était donc nécessaire de rappeler ces deux décisions.
A propos d'un mur entre deux cours, la Guemara précise : Si l'on parvient à diminuer la hauteur du mur en plaçant une pierre à côté, ou en construisant une plate-forme afin d'en permettre l'usage ou de l'utiliser comme passage pour une autre cour, la distinction suivante s'applique : si la section diminuée a au moins quatre largeurs de main, il est permis d'utiliser la totalité du mur. Cette zone a le statut d'entrée et les deux cours sont considérées comme une seule, ce qui rend permis l'ensemble du mur. Toutefois, si la section diminuée n'a pas au moins quatre largeurs de main, on ne peut utiliser que la zone du mur opposée à la section diminuée, mais pas plus.
La Guemara conteste cette décision : Quelle que soit la façon dont vous la regardez, cette décision est difficile. Si la diminution était efficace, même si elle s'étend sur moins de quatre paumes, qu'il utilise tout le mur ; et si la diminution n'était pas efficace, même la zone correspondant à la section diminuée ne devrait pas non plus être autorisée à être utilisée, car cette section est insignifiante. Ravina a déclaré : Ici, il s'agit d'un cas où l'on a retiré un segment de pierre du haut du mur. Étant donné que le mur mesure en réalité moins de dix palmes de haut le long de cette section, il est apte à être utilisé, tout comme une ouverture dans le mur.
Rav Yehiel a dit : Si l'on renverse un bassin et le place à côté d'un mur, de telle sorte que le mur n'ait plus dix largeurs de main, cela diminue effectivement la hauteur du mur.
La Guemara demande : Et pourquoi devrait-il en être ainsi ? Ce bassin n'est-il pas un objet qui peut être déplacé le jour du Shabbat, c'est-à-dire quelque chose qu'il est permis de manipuler ? Et le principe est qu’un objet qui peut être déplacé pendant Chabbat ne diminue pas un mur. Puisqu’il peut être retiré à tout moment pendant Chabbat, un tel objet ne peut pas être considéré comme un élément permanent du mur. La Guemara répond : Non, c'est nécessaire ; ce bassin peut être considéré comme une partie permanente du mur dans le cas où il a fixé le bassin au sol en le recouvrant de terre. Le bassin ne pourra alors pas être déplacé le jour du Chabbat en raison de l’interdiction de manipuler la terre.
La Guemara conteste cette explication : Et si l'on attachait le bassin au sol, qu'en serait-il ? N'a-t-il pas été enseigné dans une baraita : Concernant une figue non mûre qu'on enfouissait dans de la paille destinée à allumer, afin qu'elle mûrisse, ou un gâteau qu'on enfouissait dans des braises avant Chabbat, et les braises étaient éteintes, si une partie de l'un ou l'autre est visible, il peut être déplacé le jour du Chabbat. Ceci n'est pas interdit, même si du coup on déplace la paille ou les charbons qui sont mis de côté.
La Guemara explique : De quoi avons-nous affaire ici ? Nous avons affaire à un cas où le haut du bassin a un rebord entièrement enfoui dans le sol, de sorte que le retrait du bassin délogera la terre sous laquelle il est enfoui d'une manière similaire à un creusement, ce qui est interdit le Chabbat.
La Guemara conteste encore cette explication : Et si le bassin a un rebord, qu'en est-il ? N'avons-nous pas appris dans une Mishna : À propos de celui qui enterre un navet ou un radis dans le sol sous une vigne pour le conserver, quand

Daf-77b

certaines feuilles de navet ou de radis sont visibles, il n'a pas à s'inquiéter de diverses espèces, c'est-à-dire qu'il a violé l'interdiction de planter des cultures vivrières dans un vignoble, car il n'avait pas l'intention de commettre un acte de plantation ; ni à cause de la dîme, c'est-à-dire qu'il n'y a aucune crainte que le navet ou le radis ne pousse davantage, auquel cas il serait obligé de donner la dîme ; ni à cause de l'interdiction de travailler la terre pendant l'année sabbatique, et de même, il n'a pas à s'inquiéter du fait qu'ils poussent davantage et que la croissance supplémentaire soit interdite en tant que produit ayant poussé pendant l'année sabbatique. C’est pourquoi le navet ou le radis peut être retiré du sol pendant Chabbat. Même si la majeure partie du navet ou du radis se trouve sous terre, il est permis de les arracher du sol pendant Chabbat. Si tel est le cas, dans le cas décrit ici dans la mishna, même si le bassin enfoui dans le sol possède un rebord, il doit néanmoins être permis de le déplacer.
La Guemara répond : Non, l'arrêt de Rabbi Yehiel est nécessaire dans le cas où le bassin était si solidement attaché au sol qu'il faudrait une houe [mara] ou une bêche pour l'enlever, car cette action impliquerait certainement de creuser, ce qui est interdit le Chabbat. Par conséquent, comme le bassin ne peut pas être retiré le jour du Chabbat, il est considéré comme fixe à sa place et diminue effectivement la hauteur du mur.
Cela a été enseigné dans une baraita : Une échelle égyptienne, qui est petite, ne diminue pas la hauteur d'un mur, alors qu'une échelle tyrienne plus grande diminue effectivement sa hauteur. La Guemara demande : Quelles sont les circonstances d'une échelle égyptienne ? c'est-à-dire, qu'est-ce qui le caractérise ? Les savants de l'école du rabbin Yannai ont dit : Toute échelle qui n'a pas quatre échelons.
Rav Aḥa, fils de Rava, dit à Rav Ashi : Quelle est la raison pour laquelle une échelle égyptienne ne diminue pas la hauteur d'un mur ? Il lui dit : N'as-tu pas entendu ce que Rav Aḥa bar Adda a dit, Rav Hamnuna a dit que Rav a dit : C'est parce que c'est un objet qui peut être déplacé le jour du Chabbat, c'est-à-dire qu'il n'est pas mis de côté [muktze], et le principe est que tout objet pouvant être déplacé pendant Chabbat ne diminue pas la hauteur d'un mur, car il ne peut pas être considéré comme une partie permanente du mur.
La Guemara objecte : Si tel est le cas, cela devrait également s'appliquer à une échelle tyrienne, car une grande échelle n'est pas non plus réservée et peut être manipulée le Chabbat. La Guemara répond : Là, dans le cas d'une échelle tyrienne, sa lourdeur l'établit comme faisant partie du mur. Même s'il est permis de le déplacer, puisqu'en raison de son poids il ne se déplace pas facilement, il diminue effectivement la hauteur du mur.
Abaye a dit : Si un mur entre deux cours a dix palmes de haut, et que l'on place une échelle de quatre palmes de large contre le mur d'un côté, dans une cour, et une autre échelle de quatre palmes de large de l'autre côté, dans l'autre cour, et il y a moins de trois largeurs de main entre elles, c'est-à-dire que les deux échelles des côtés opposés du mur sont à moins de trois largeurs de main l'une de l'autre, même si elles ne sont pas directement opposées l'une à l'autre, cela diminue la hauteur du mur. La paire d'échelles est considérée comme un passage valable entre les deux cours. Cependant, si l’écart entre les deux échelles est de trois palmes ou plus, cela ne diminue pas la hauteur du mur.
Et nous ne disions cette qualification que si le mur mesurait moins de quatre paumes de largeur. Cependant, si le mur avait au moins quatre largeurs de main, même si une échelle était très éloignée de l'autre, cela la rend également autorisée. Puisqu'il est possible de longer l'épaisseur du mur, la paire d'échelles constitue un passage entre les deux cours.
Rav Beivai bar Abaye a dit : Si l'on construit une plate-forme en bois à côté du mur au-dessus d'une autre plate-forme, alors si la plate-forme inférieure a quatre largeurs de main, cela diminue la hauteur du mur à moins de dix largeurs de main. Alternativement, si celle du bas n'a pas quatre largeurs de main, mais que celle du haut a quatre largeurs de main, et qu'il y a un espace de moins de trois largeurs de main entre elles, cela diminue la hauteur du mur, car les deux plates-formes sont considérées comme une seule. .
Et Rav Naḥman a dit que Rabba bar Avuh a dit : Dans le cas d'une échelle dont les barreaux sont déconnectés, si le barreau inférieur a quatre largeurs de main, cela diminue la hauteur du mur. Alternativement, si l'échelon inférieur n'a pas quatre largeurs de main, mais que l'échelon supérieur a quatre largeurs de main, et qu'il y a un espace de moins de trois largeurs de main entre eux, cela diminue la hauteur du mur, car le principe de lavud joint les deux. échelons ensemble.
Et Rav Naḥman a dit que Rabba bar Avuh a dit :

Daf78a

Si une saillie de quatre largeurs de main sur quatre s'étend d'un mur, et qu'on place contre elle une échelle de n'importe quelle largeur, si les barreaux de l'échelle sont à moins de trois largeurs de main l'un de l'autre, on a diminué la hauteur du mur au moyen de cette mesure. échelle et projection.
La Guemara nuance cette affirmation : Et nous avons dit cela seulement dans le cas où l'on plaçait l'échelle directement contre la saillie, afin que l'échelle lui serve de passage. Cependant, s'il l'a placé à côté de la saillie, il a simplement élargi la saillie, tandis que l'échelle en reste séparée. Par conséquent, la projection n'a aucun lien avec le sol, et une projection qui n'est pas à moins de trois largeurs de main du sol ne diminue pas la hauteur d'un mur.
Et Rav Naḥman a dit que Rabba bar Avuh a dit : Si un mur entre deux cours a dix-neuf largeurs de main de haut, il faut une saillie pour permettre l'utilisation du mur. S'il y a une seule saillie au milieu du mur, avec une échelle de n'importe quelle largeur appuyée contre elle, elle est considérée comme un passage entre les cours, car la saillie est à moins de dix palmes du haut du mur.
Cependant, si le mur a une hauteur de vingt largeurs de main, il faut deux saillies pour permettre l'utilisation du mur, l'une à moins de dix largeurs de main du sol et l'autre à moins de dix largeurs de main du haut du mur. Rav Hisda a dit : Et cela s'applique uniquement lorsqu'il a placé les saillies pas directement les unes au-dessus des autres, de sorte qu'il soit possible d'utiliser une échelle pour grimper d'une saillie à l'autre.
Rav Huna a dit : Si un pilier du domaine public mesure dix palmes de haut et quatre palmes de large, de sorte qu'il est considéré comme un domaine privé, et qu'on y plante un pieu de n'importe quelle taille, il en diminue la superficie. La surface utilisable est désormais inférieure à quatre largeurs de main et le pilier n'est donc plus considéré comme un domaine privé.
Rav Adda bar Ahava a dit : Cela s'applique uniquement si l'enjeu est d'au moins trois paumes de haut. S'il mesure moins de trois palmes de haut, il est considéré comme faisant partie du sommet du pilier, sur la base du principe du lavud. Cela contraste avec Abaye et Rava, qui affirment tous deux : Même si l'enjeu n'est pas élevé, le pilier n'est plus considéré comme un domaine privé.
Quelle est la raison de l’opinion d’Abaye et Rava ? C'est que le pilier n'est plus apte à être utilisé, car une surface de quatre largeurs de main sur quatre n'est utilisable que lorsqu'elle est de niveau. S'il présente ne serait-ce qu'une petite projection, il n'est plus utilisable.
Rav Ashi a dit : Même un pieu de trois largeurs de main ne diminue pas la superficie du pilier. Quelle est la raison pour ça? C'est qu'il est possible d'y accrocher un objet. Bien qu’il ne soit plus possible de poser des objets sur le pilier, cela reste utile d’une certaine manière.
Rav Aḥa, fils de Rava, dit à Rav Ashi : Selon vous, s'il l'a rempli entièrement de pieux, c'est-à-dire s'il a enfoncé tellement de pieux au sommet du poste qu'il était complètement rempli, quelle est la halakha ?
Rav Ashi lui dit : N'as-tu pas entendu ce que Rabbi Yohanan a dit ? Il a dit qu'une fosse et son remblai de pierre autour du bord se rejoignent pour compléter la mesure de dix palmes. De même, la largeur du remblai s'associe au diamètre de la fosse pour compléter la mesure de quatre largeurs de main sur quatre nécessaire pour définir la fosse comme domaine privé.
Là aussi, on peut se poser la question : mais pourquoi ? Il ne peut pas utiliser le remblai, car la majeure partie de la zone est constituée de l'espace vide de la fosse. Qu'avez-vous plutôt à dire, c'est-à-dire comment pouvez-vous résoudre ce problème ? La solution est qu'il place un objet, par exemple une planche, sur l'embouchure de la fosse, et qu'il peut ensuite s'en servir. Ici aussi, il place un objet sur les piquets et peut utiliser le pilier.
Rav Yehuda a dit que Shmuel a dit : Si un mur mesure dix palmes de haut, il faut une échelle de quatorze palmes de haut, afin que l'on puisse placer l'échelle en diagonale contre le mur. L'échelle fonctionne alors comme un passage et permet ainsi l'utilisation du mur. Rav Yossef a dit : Même une échelle d'une hauteur de treize palmes et un peu suffisent, car elle est suffisante si l'échelle atteint à moins d'un palme du haut du mur.
Abaye a dit : Même une échelle de seulement onze palmes et un peu suffit, car l'échelle atteindra toujours une hauteur de plus de sept palmes, c'est-à-dire à moins de trois palmes du haut du mur.
Rav Huna, fils du Rav Yehoshua, a dit : Même si l'échelle ne mesure que sept palmes et un peu, cela suffit, car il peut tenir l'échelle debout contre le mur. Puisqu’il s’étend à moins de trois largeurs de main du haut du mur, le principe du lavud s’applique. Par conséquent, même une échelle placée de cette manière est considérée comme un passage valable entre les deux cours.
De même, Rav a dit : Une échelle verticale diminue efficacement la hauteur d'un mur, car elle crée un passage. J'ai reçu cet enseignement comme une tradition, mais je n'en connais pas la raison, car les gens ne montent généralement pas sur les échelles positionnées de cette manière.
Shmouel a dit : Abba, c'est-à-dire Rav, ne connaît-il pas réellement la raison de cette affaire ? La raison ici est la même que dans le cas d’une plate-forme située au-dessus d’une autre plate-forme. Même s'il n'est pas facile à gravir, puisqu'il comporte des marches qui peuvent être gravies, même avec difficulté, il est considéré comme un passage valable.
Rabba a rapporté que Rabbi Hiyya a dit : Les troncs de palmiers en Babylonie qui étaient placés à côté d'un mur entre deux cours afin que les gens puissent grimper dessus et passer d'une cour à l'autre n'ont pas besoin d'être établis de façon permanente et attachés au sol. ; ils servent plutôt à diminuer le mur tel qu’il est. Quelle est la raison pour ça? C’est que leur lourdeur les établit comme reliés au sol. Bien qu'il soit permis de les manipuler, leur poids les rendant difficiles à déplacer, ils sont néanmoins considérés comme fixes.
Et de la même manière, Rav Yosef a déclaré que Rabbi Oshaya a dit : Les échelles en Babylonie n'ont pas besoin d'être établies et fixées de manière permanente. Quelle est la raison pour ça? C’est leur lourdeur qui les établit, car les échelles en Babylonie étaient généralement grandes et lourdes.
La Guemara commente : Quant à celui qui dit que les échelles babyloniennes n'ont pas besoin d'être fixées, il conviendrait d'autant plus que les troncs de palmiers, qui y sont placés dès l'origine à cet effet, sont considérés comme fixes, car les deux sont extrêmement lourds et également conçus pour rester en place. Par contre, celui qui disait que les troncs des palmiers n'avaient pas besoin d'être fixés de façon permanente dans le sol, ne parlait qu'à propos des palmiers. Cependant, comme pour les échelles, non, elles ne sont pas considérées comme fixes. Une échelle, même lourde, est conçue pour être déplacée d’un endroit à l’autre.
Rav Yosef a soulevé un dilemme devant Rabba : s'il y a une échelle étroite mesurant moins de deux largeurs de main d'un côté, et une échelle tout aussi étroite de l'autre côté, et qu'il y ait des barreaux de paille tressée au milieu entre eux qui ne supporteraient pas le poids d'une personne, quelle est la halakha ? Les deux échelles sont-elles considérées comme une seule unité, formant une échelle de quatre largeurs de main, qui sert à diminuer la hauteur d'un mur ?
Rabba lui dit : La plante du pied ne peut pas grimper dessus. Une personne place généralement son pied au milieu d’une échelle. Puisque le milieu de cette échelle est fait de paille, bien qu'elle semble avoir quatre largeurs de main, elle n'est pas propre à l'usage et ne diminue pas la hauteur du mur.
Rav Yosef a continué à demander : Et s'il y avait des échelons de paille d'un côté et des échelons de paille de l'autre côté, et une échelle étroite de moins de quatre largeurs de main au milieu, et que leur largeur combinée est de quatre largeurs de main ? Quelle est la halakha dans ce cas ? Rabba lui dit : La plante du pied peut grimper dessus, et l'échelle semble avoir quatre largeurs de main. Cela sert donc à diminuer la hauteur du mur.

Daf-78b

Rav Yossef demanda en outre : Si l'échelle appuyée contre le mur mesurait moins de quatre paumes de largeur et que l'on creusait des rainures dans le mur comme extensions des barreaux de l'échelle pour compléter la mesure, quelle doit être la hauteur de cette section évidée pour Considérez-vous l'échelle comme un passage valable entre les deux cours ? Rabba lui dit : S'il mesure dix palmes de haut et quatre palmes de large, il est considéré comme un passage.
Rav Yossef lui dit : S'il n'y avait pas d'échelle et que l'on creusait toute l'échelle dans le mur, de sorte que toutes les marches soient des rainures dans le mur, combien devrait-il creuser ? Rabba lui dit : Ces marches doivent atteindre toute la hauteur du mur. Rav Yosef a demandé : Et quelle est la différence dans ce cas ? Pourquoi les marches doivent-elles être plus hautes dans ce cas que dans le cas où la section évidée n'était qu'une extension d'une échelle existante ? Rabba lui dit : Là où il y a une échelle, il est facile de monter jusqu'au sommet du mur ; cependant, ici, où il n'y a que des rainures dans le mur, il n'est pas facile de grimper. Si l’on ne peut atteindre le sommet du mur, les marches ne sont pas considérées comme un passage entre les cours.
Rav Yosef a soulevé un dilemme devant Rabba : si l'on désigne un arbre comme échelle, quelle est la halakha ? Étant donné qu'il est interdit de grimper à un arbre le jour du Chabbat, si un arbre se trouve à côté d'un mur et qu'il est facile à grimper, est-il considéré, au regard de la halakhot du Chabbat, comme une ouverture dans le mur pouvant servir de passage entre les deux cours ?
Que le dilemme soit posé selon l'opinion du rabbin Yehuda HaNasi, qui soutient qu'une jonction des limites de Chabbat [eiruv teḥumin] placées dans un arbre est valable ; et que le dilemme soit posé selon l'opinion des rabbins, qui ne sont pas d'accord.
La Guemara précise : Que le dilemme soit soulevé selon l'opinion précédemment exprimée du rabbin Yehuda HaNasi. Le rabbin Yehuda HaNasi y a seulement déclaré que concernant tout ce qui est interdit le Chabbat en raison d'un décret rabbinique [shevut], les Sages ne l'ont pas interdit au crépuscule. Par conséquent, selon le rabbin Yehuda HaNasi, il est permis d'utiliser un eiruv qui a été déposé dans un arbre, car l'utilisation d'un arbre est interdite le jour du Shabbat par décret rabbinique. Toutefois, cela ne s’applique que dans ce cas, car l’érouv prend effet au crépuscule. Puisqu’il existe un doute quant à savoir si cette période est considérée comme étant de jour ou de nuit, le décret n’est pas en vigueur et l’érouv est donc valide. Cependant, dans ce cas, où l’ouverture doit être valable pour toute la journée, le rabbin Yehuda HaNasi ne déciderait pas que le décret ne s’applique pas. Puisqu’il est interdit par décret rabbinique de grimper à un arbre le jour du Shabbat, un arbre ne peut pas être considéré comme un passage valide.
Ou peut-être pourrait-on affirmer que même selon l'opinion des rabbins, cet arbre est considéré comme une ouverture. Ils ont peut-être dit qu'une jonction des limites de Chabbat placée dans un arbre n'est pas valable uniquement parce que l'eiruv doit effectivement être accessible au crépuscule, et dans ce cas, il ne l'est pas, en raison du décret rabbinique. Cependant, dans ce cas, où il n'est pas nécessaire d'utiliser réellement l'arbre, ils conviendraient qu'un arbre qui sert d'échelle est une entrée valide, mais qu'un lion s'y accroupit. De même qu'un lion accroupi près d'une ouverture n'annule pas pour autant son statut d'entrée, même si en pratique personne ne peut y passer, de même, dans le cas de l'arbre, l'interdiction de grimper n'annule pas son statut d'entrée. passage.
Rav Yosef a en outre demandé : Si l'on désigne un arbre adoré dans le cadre de rites idolâtres [asheira], dont il est interdit de tirer profit, comme une échelle, quelle est la halakha ? Est-il considéré comme un passage valide dans le mur en ce qui concerne la halakhot du Shabbat ? Ici aussi, que le dilemme soit posé selon l'opinion du rabbin Yehuda, et que le dilemme soit posé selon l'opinion des rabbins.
La Guemara précise : Que le dilemme soit soulevé selon l'opinion précédemment exprimée du rabbin Yehuda. Rabbi Yehuda y a seulement déclaré qu'il est permis d'acquérir, c'est-à-dire d'utiliser, une maison dans le but d'établir un eiruv même si elle fait partie des biens dont il est interdit de tirer profit, comme une tombe. Cette affirmation ne s'applique que là, en ce qui concerne l'acquisition d'un eiruv à cet endroit, car une fois que l'eiruv lui a acquis un lieu de résidence, il n'est pas important pour lui qu'il soit gardé. Il n'a besoin de la tombe que pour le moment de l'acquisition de l'Eiruv, et ce qui lui arrive par la suite n'a aucune conséquence pour lui. Cependant, ici, puisque l'on désire la présence continue de l'échelle, il est possible que même Rabbi Yehuda soit d'accord pour dire que l'on ne peut pas s'appuyer sur une asheira, car on ne peut pas y grimper et l'utiliser, car il est interdit d'en tirer un bénéfice. à partir de cela.
Ou peut-être pourrait-on faire valoir que même si, selon l'opinion des rabbins, il est interdit d'utiliser une tombe pour acquérir un eiruv, ici ils conviendraient que l'asheira est une ouverture, mais qu'un lion s'y accroupit, et cela ne signifie pas annuler son statut d’ouverture.
Rabba lui dit : Il est permis d'utiliser un arbre comme échelle, mais un asheira est interdit. Rav Hisda s'y oppose fermement : au contraire, un arbre dont l'arbre est interdit par une interdiction de Chabbat doit être interdit, afin qu'on ne dise pas qu'une interdiction de Chabbat a été méconnue dans une affaire impliquant le Halakhot du Chabbat.
Et l’inverse est également vrai : une asheira, dont quelque chose d’autre, une halakha sans rapport avec la halakhot du Chabbat, fait qu’elle est interdite, ne devrait pas être interdite. Cela devrait plutôt être considéré comme une ouverture par rapport au Shabbat.
En effet, il a également été déclaré : Lorsque Ravin vint d'Eretz Israël en Babylonie, il dit que Rabbi Elazar a dit, et certains disent que Rabbi Abbahu a dit que Rabbi Yohanan a dit : Tout ce à l'égard duquel une interdiction du Chabbat fait qu'il est interdit est interdit; et inversement, tout ce qui est interdit par quelque autre chose est permis.
Cependant, contrairement au Rav Yossef, Rav Naḥman bar Yitzḥak a enseigné ce qui suit : Ces questions dépendent en effet des différends connus. La question de savoir si un arbre servant d'échelle constitue une ouverture valide fait l'objet d'un différend entre le rabbin Yehuda HaNasi et les rabbins ; Le rabbin Yehuda HaNasi le permet et les rabbins l'interdisent. Le débat sur la question de savoir si une asheira est considérée ou non comme une ouverture fait l'objet d'un différend entre le rabbin Yehuda, qui autorise l'utilisation d'objets dont il est interdit de tirer un bénéfice pour un eiruv, et les rabbins, qui interdisent de faire un eiruv avec de tels objets.
MISHNA : En ce qui concerne un fossé entre deux cours qui a dix largeurs de main et quatre largeurs de main, il est considéré comme une cloison à part entière, et les habitants de la cour établissent deux eiruvin, un pour chaque cour, mais ils ne peuvent pas en établir un. eiruv. Même si le fossé est rempli de paille ou de foin, il n'est pas considéré comme étanche et n'est donc pas annulé. Toutefois, si le fossé est rempli de terre ou de cailloux, les habitants établissent un eiruv, mais ils ne peuvent pas en établir deux, car le fossé est annulé et considéré comme inexistant.
Si l'on plaçait une planche de quatre largeurs de main en travers du fossé pour pouvoir le traverser, et de même, si deux balcons [gezuztraot] dans deux cours différentes se font face et qu'on plaçait une planche de quatre largeurs de main entre eux, les habitants de les cours ou balcons établissent deux eiruvin, et s'ils le désirent, ils peuvent en établir un, car la planche sert d'ouverture et de passage entre eux. Si la largeur de la planche est inférieure à quatre palmes, les résidents établissent deux eiruvin, mais ils ne peuvent pas en établir un.
GEMARA : La Guemara se demande : Le foin ne constitue-t-il pas un remplissage adéquat pour sceller le fossé ? N'avons-nous pas appris dans la mishna suivante : En ce qui concerne une botte de foin haute de dix palmes qui se dresse entre deux cours, les habitants des deux cours établissent deux eiruvin, mais ils ne peuvent pas établir un eiruv. Cela indique que Hay peut créer une partition valide.
Abaye a dit qu'il faut comprendre la question comme suit : S'agissant d'une cloison, tout le monde s'accorde sur le fait que le foin est une cloison et qu'il divise entre les cours tant qu'il y est placé. Mais en ce qui concerne le remplissage du fossé pour qu'il soit considéré comme étanche, il faut distinguer deux cas : Si l'on annule explicitement le foin et décide de l'y laisser, il remplit et scelle le fossé ; cependant, s'il ne l'a pas annulé mais qu'il entend retirer le foin du fossé, celui-ci ne le remplit pas, et le fossé n'est pas considéré comme scellé.
Il est écrit dans la Mishna : Si le fossé est rempli de terre ou de cailloux, il est considéré comme scellé. La Guemara demande : Est-ce que cela s'applique même si l'on n'a pas précisé son intention d'en rester là ? N'avons-nous pas appris dans une Mishna à propos de l'impureté rituelle d'un cadavre : S'il y a une maison que l'on a remplie de foin ou de cailloux, et qu'il a annulé le foin ou les cailloux et a décidé de les laisser dans la maison, alors la maison (Rambam) est annulé et n'est plus considéré comme une maison avec des cloisons ? Généralement, une maison contenant un cadavre est rituellement impure à l’intérieur mais ne transmet pas d’impureté aux environs. Cependant, dans ce cas, la maison est considérée comme une tombe fermée qui confère une impureté rituelle à son environnement.
Et on peut déduire de la mishna : S'il a annulé le foin ou les cailloux, oui, la maison est annulée et considérée comme scellée.

Daf79a

Cependant, s'il ne l'a pas annulé, non, la maison conserve le statut de maison, bien qu'elle soit remplie de foin. Rav Huna a dit : Qui est le tanna qui a enseigné le traité Oholot ? C'est Rabbi Yosei, et le tanna de la mishna n'accepte pas son opinion.
La Guemara demande : Si cette mishna est conforme à l'opinion de Rabbi Yosei, il y a une difficulté, puisque nous l'avons entendu dire le contraire, car il a été enseigné dans la Tosefta que Rabbi Yosei dit : Dans le cas où il y a une maison plein de foin et que le propriétaire n'entend pas l'enlever, il est considéré comme s'il était rempli de terre indéterminée, et il est donc annulé. Cependant, si la maison était pleine de terre qu'il entend enlever, elle est considérée comme si elle était remplie de foin indéterminé, et elle n'est donc pas annulée. Apparemment, le facteur décisif pour le rabbin Yosei n’est pas le matériau spécifique de la maison, mais plutôt l’intention ou non du propriétaire de l’enlever.
Rav Asi dit plutôt : Qui est le tanna qui a enseigné le traité Eiruvin ? C'est le rabbin Yosei qui n'accepte pas l'avis du tanna du traité Oholot.
Rav Huna, fils du Rav Yehoshua, a dit : Soulevez-vous une contradiction entre la halakhot de l'impureté rituelle et la halakhot du Shabbat ? Ces deux domaines de la halakha ne peuvent être comparés. Laissez de côté l’interdiction du Shabbat. En ce qui concerne Chabbat, une personne annule même une bourse pleine d'argent. La pochette ne peut pas être déplacée le Chabbat et est donc considérée comme fixée en place. Toutefois, le foin, qui peut être déplacé même pendant Chabbat, n’est pas considéré comme fixé dans le fossé. En revanche, en ce qui concerne l’impureté rituelle, l’annulation doit être permanente.
Rav Ashi a dit : Et soulevez-vous une contradiction entre la halakha qui régit une maison et celle qui régit un fossé ? Certes, dans le cas d’un fossé, celui-ci est généralement destiné à être comblé de manière permanente. Comme il ne fait aucun doute que l'intention est de combler le fossé, l'hypothèse est que tout ce qui est placé à l'intérieur d'un fossé y restera. Mais une maison peut-elle être remplie en permanence ? Bien sûr, ce n'est pas le cas. Vraisemblablement, le foin et la terre seront enlevés. Par conséquent, des preuves supplémentaires sont nécessaires pour conclure que le propriétaire de la maison entend la sceller de façon permanente.
La Mishna déclare : Si l'on place une planche de quatre largeurs de main sur un fossé qui sépare deux cours, la planche est considérée comme une entrée. Rava a dit : Ils n'ont enseigné cette halakha que dans le cas où l'on plaçait la planche le long de la largeur du fossé. Mais si l'on dispose une planche dans le sens de sa longueur, même si la planche est de largeur minimale, elle est également considérée comme une entrée et réduit le fossé, car il a réduit l'ouverture à moins de quatre palmes. Le fossé n’avait à l’origine que quatre largeurs de main. Ainsi, si l'on place une planche de n'importe quelle largeur sur toute sa longueur, elle devient moins large de quatre paumes et ne constitue plus une cloison.
La Mishna continue : Et de même, si deux balcons se font face et que l'on place entre eux une planche de quatre largeurs de main, les résidents des deux cours peuvent établir un seul érouv, car la planche est considérée comme une entrée d'une cour vers la autre. Rava a dit : Ce que vous avez dit : Si les deux balcons se font face, oui, le transport entre eux est autorisé au moyen d'une planche ; par déduction, s'ils ne sont pas en face l'un de l'autre, non, le portage n'est pas permis de cette manière, et dans le cas où un balcon est au-dessus de l'autre également, c'est interdit, car ce n'est pas une entrée car c'est trop dangereux marcher de l'un à l'autre au moyen de la planche. Nous avons dit l'interdiction dans ces cas seulement où il y a une disparité d'au moins trois largeurs de main entre tel balcon et tel balcon. Toutefois, s’il y a une différence de moins de trois largeurs de main entre tel balcon et tel autre balcon, il est considéré comme un seul balcon de travers. Deux balcons séparés par un espace de moins de trois travers de main sont considérés comme joints, sur la base du principe du lavud.
MISHNA : Quant à une botte de foin placée entre deux cours et haute de dix palmes, elle a le statut d'une cloison, et donc les résidents des cours peuvent établir deux eiruvin, mais ils ne peuvent pas établir un eiruv. Ceux-ci, les habitants d'une cour, peuvent nourrir leurs animaux d'ici, d'un côté de la botte de foin, et ceux, les habitants de l'autre cour, peuvent nourrir leurs animaux de là, de l'autre côté de la botte de foin. Il n’y a aucune crainte que la botte de foin devienne trop petite pour servir de cloison. Si la hauteur du foin a été réduite à moins de dix palmes sur toute sa longueur, son statut juridique n'est plus celui d'une cloison. Par conséquent, les résidents des deux cours établissent un eiruvin, et ils n’établissent pas deux eiruvin.
GEMARA : Concernant la déclaration de la mishna selon laquelle les habitants des deux cours sont autorisés à placer leurs animaux à côté de la botte de foin et à les nourrir, Rav Huna a dit : Et c'est la halakha à condition que l'on ne mette pas effectivement du foin dans son panier et que nourrir ses animaux. Dans ce cas, on craint que l'on puisse par inadvertance réduire la hauteur de la cloison à moins de dix largeurs de main, ce qui constituerait une brèche entre les cours et invaliderait les deux eiruvin.
La Guemara demande : Et si la manipulation du foin est interdite, est-il permis de placer son animal à côté de la botte de foin et de le laisser manger ? Rav Huna n'a-t-il pas dit que Rabbi Ḥanina a dit : Une personne peut placer son animal sur un carré d'herbe pendant Chabbat, car elle fera certainement attention à ne pas arracher l'herbe pour l'animal, en raison de la sévérité de l'interdiction de la Torah impliquée. Toutefois, il est interdit de placer son animal sur des objets réservés pendant Chabbat. L’interdiction de mettre de côté étant d’origine rabbinique, il pourrait oublier et déplacer lui-même les objets mis de côté. Le même raisonnement devrait s’appliquer dans le cas de la botte de foin. S'il est interdit par décret rabbinique de retirer manuellement le foin de la meule, il devrait également être interdit de positionner son animal le long de la meule.
La Guemara répond : La mishna ne fait pas référence au cas où l'on amène directement l'animal et le place à côté de la botte de foin. Il s'agit plutôt d'une situation dans laquelle on se tient devant l'animal pour qu'il ne puisse pas aller ailleurs, et il va manger dans la botte de foin de son propre gré. Dans ce cas, le décret rabbinique ne s’applique pas.
La Guemara pose une question concernant la déclaration elle-même du Rav Huna : Et ne peut-on pas mettre du foin dans son panier et nourrir son animal ? N'a-t-on pas enseigné cela dans une baraita : dans le cas d'une maison située entre deux cours et que les habitants la remplissent de foin, ils établissent deux eiruvin, mais ils n'établissent pas un eiruv, car le foin est considéré comme une cloison qui divise la maison. L'habitant de cette cour met du foin dans son panier et nourrit son animal, et l'habitant de cette cour met du foin dans son panier et nourrit son animal. Si le foin a été réduit à une hauteur inférieure à dix palmes, il est interdit aux habitants des deux villages d'en transporter dans leurs cours respectives.
Comment, alors, l’habitant de l’une des cours agit-il s’il cherche à permettre à son habitant d’utiliser l’autre cour ? Il verrouille sa maison et renonce à son droit de portage dans la cour au profit de l'autre personne. En conséquence, il lui est interdit de transporter de sa maison dans la cour, et il est permis aux autres résidents de le faire.
Et vous dites la même chose à propos d'une fosse [gov] de foin située entre deux limites de Chabbat. Les résidents de chaque zone peuvent nourrir leurs animaux avec le foin commun, car il n'y a aucune crainte que les animaux dépassent la limite. Dans tous les cas, la baraita enseigne : L'habitant de cette cour met du foin dans son panier et nourrit son animal, et l'habitant de cette cour met du foin dans son panier et nourrit son animal. Cette halakha pose une difficulté à l'opinion du Rav Huna.
La Guemara répond : On peut dire que dans le cas d'une maison, puisqu'elle a des murs et un plafond, lorsque la hauteur de la botte de foin est réduite, cela devient visible. La différence de hauteur entre la botte de foin et le plafond est flagrante. Par conséquent, lorsque la botte de foin sera réduite à moins de dix paumes, les gens cesseront de la porter dans la cour. Ici cependant, en ce qui concerne le foin dans la fosse, la différence de hauteur n'est pas visible. La hauteur du foin dans la fosse pourrait s'en trouver diminuée au point que la cloison s'annule sans que personne ne s'en aperçoive.
Il est dit dans la baraita : Si la hauteur du foin est réduite à moins de dix palmes, il est interdit de le transporter dans les deux cours. La Guemara déduit de la formulation de la baraita : Si le foin mesurait au moins dix paumes de haut, il est permis de le transporter là-bas, même si le plafond est beaucoup plus haut que le foin. En conclure que le statut juridique des cloisons à dix mains n'atteignant pas le plafond est celui des cloisons standards, ce qui a fait l'objet d'un litige par ailleurs. Apparemment, cette baraita prouve qu'ils ont le statut de cloisons à tous égards.
Abaye a dit : Ici, nous avons affaire au cas d'une maison qui mesure un peu moins de treize palmes de haut et le foin mesure dix palmes de haut. La botte de foin se trouve à moins de trois palmes du plafond et, selon le principe du lavud, elles sont considérées comme jointes comme si les cloisons atteignaient le plafond.
Et Rav Huna, fils du Rav Yehoshua, dit : Même si vous dites que la baraita a affaire à une maison haute de dix palmes,

Daf79b

et le foin dans la maison mesure un peu plus de sept palmes de haut, il est considéré comme une cloison à part entière qui atteint le plafond, car les objets séparés par tout espace de moins de trois palmes sont considérés comme joints, sur la base du principe du lavud.
La Guemara commente. Certes, selon l'avis d'Abaye, c'est pourquoi la baraita enseigne : Si la hauteur de la botte de foin était réduite à moins de dix palmes. Cependant, selon Rav Huna, fils du Rav Yehoshua, que signifie : Moins de dix ? Même au début, elle n’atteignait jamais dix largeurs de main.
La Guemara répond : Cela signifie qu'elle a été réduite à moins que la loi des dix paumes. Tant que le foin mesure un peu plus de sept palmes de haut, il est considéré comme ayant une hauteur de dix palmes, conformément au principe du lavud. Une fois que sa hauteur est réduite à moins de sept palmes, la halakha d’une cloison haute de dix palmes n’est plus en vigueur.
Le même baraita a enseigné que si la hauteur du foin était réduite à moins de dix largeurs de main, il est interdit de le transporter dans les deux. La Guemara commente : Devons-nous en déduire que les résidents qui arrivent le jour du Chabbat interdisent aux autres résidents de transporter ? Au début du Chabbat, les deux groupes de résidents étaient autorisés à utiliser le foin et la maison, mais une fois le foin réduit le Chabbat, c'est comme si de nouveaux résidents avaient été ajoutés dans chacune des cours, et cela est interdit à tous. les porter. Pourquoi ne pas dire que puisqu’au début du Chabbat il était permis de porter dans le domaine, ils sont autorisés à le faire pendant toute sa durée ?
La Guemara rejette cette affirmation : Peut-être que la baraita fait référence à un cas où le foin avait déjà été réduit la veille, avant le début du Shabbat. Dans ce cas, le transport n’a jamais été autorisé.
La baraïta poursuit : Comment, alors, le résident de l'une des cours agit-il s'il cherche à permettre à son résident d'utiliser l'autre cour ? Il verrouille sa maison et renonce à son droit de portage dans la cour au profit de l'autre personne. La Guemara est surprise par cette décision : exige-t-elle ces deux étapes ? Un seul devrait suffire. La Guemara répond : Voici ce que dit le tanna du baraita : Soit il ferme sa maison à clé, soit il renonce à son droit à la cour.
Et si vous le souhaitez, dites plutôt une explication différente. En fait, les deux actions sont requises dans ce cas, même si l’une d’elles suffirait normalement. La raison est la suivante : comme il a l'habitude d'utiliser la cour, il viendra le porter. En conséquence, les Sages ont été exigeants envers une personne occupant ce poste et l'ont obligé à mettre en œuvre un changement supplémentaire afin qu'il n'oublie pas et ne vienne pas l'emporter alors que cela est interdit.
Il a été enseigné dans la baraita : Si l'un ferme sa maison à clé et renonce à ses droits sur la cour, il lui est interdit de porter, et il est permis à l'autre personne de porter. La Guemara soulève une difficulté : n’est-ce pas évident ? Pourquoi était-il nécessaire d’énoncer cette halakha ? La Guemara répond : Cela n'était nécessaire que dans le cas où l'autre personne renonçait alors à son droit en faveur de la première personne. Et la baraïta nous enseigne que l'un ne peut pas renoncer à ses droits en faveur de l'autre, pour que celui-ci renonce ensuite à ses propres droits en faveur du premier.
Cela a été enseigné en outre dans la baraita : Et vous pouvez dire la même chose à propos d'une fosse de foin située entre deux limites de Chabbat. Les habitants de chaque zone peuvent nourrir leurs animaux avec le foin commun. La Guemara soulève une difficulté : n’est-ce pas évident ? Le même principe qui s’applique à une botte de foin entre les cours devrait s’appliquer ici également. La Guemara répond : Il était nécessaire d'énoncer cette halakha uniquement selon l'opinion de Rabbi Akiva, qui a déclaré que le principe des limites du Chabbat relève de la loi de la Torah. De peur que vous ne disiez qu'il faut émettre un décret et l'interdire, de peur que des gens ne viennent échanger des objets d'une frontière à une autre, ce qui violerait une interdiction de la Torah ; par conséquent, la baraita nous enseigne qu'aucune distinction n'est faite entre les cas, et qu'aucun décret de ce genre n'est émis.
MISHNA : Comment fusionner les cours qui s'ouvrent sur la ruelle, si une personne souhaite agir au nom de tous les habitants de la ruelle ? Il place un tonneau rempli de sa propre nourriture et dit : C'est pour tous les habitants de la ruelle. Pour que ce don soit acquis par les autres, quelqu'un doit l'accepter en leur nom, et le tanna enseigne donc qu'il peut leur en conférer la possession même par l'intermédiaire de son fils ou de sa fille adulte, et de même par l'intermédiaire de son esclave ou de sa servante hébraïque. , qu'il ne possède pas, et par l'intermédiaire de sa femme. Ces personnes peuvent acquérir l'eiruv au nom de tous les habitants de la ruelle.
Cependant, il ne peut pas conférer la possession par l'intermédiaire de son fils ou de sa fille mineure, ni par l'intermédiaire de son esclave ou de sa servante cananéenne, car ils ne peuvent pas effectuer d'acquisition, car la propriété des objets qui entrent en leur possession est comme si ces objets entraient en sa possession. . Par conséquent, le maître ou le père ne peut conférer la possession à l'esclave ou au mineur respectivement au nom d'autrui puisque leur acquisition est inefficace et l'objet reste en sa propre possession.
GEMARA : Rav Yehuda a dit : Concernant un tonneau pour la fusion des ruelles, celui qui l'acquiert au nom des habitants de la ruelle doit le soulever à une largeur de main du sol, car il doit accomplir un acte d'acquisition valide en leur nom.
Rava a dit : Les anciens de Pumbedita, Rav Yehuda et ses étudiants, ont déclaré ces deux choses. L'une d'elles était celle mentionnée ci-dessus à propos du levage du canon ; et l'autre était : Quant à celui qui récite le kiddouch sur du vin le Chabbat ou une fête, s'il goûte une bouchée de vin, il remplit son obligation ; cependant, s’il n’en goûtait pas une bouchée, il ne remplissait pas son obligation.
Rav Haviva a dit : En plus des deux enseignements mentionnés ci-dessus, les anciens de Pumbedita l'ont également déclaré, comme Rav Yehuda a dit que Shmuel a dit : On allume un feu pour une femme en train d'accoucher le Chabbat.
La Guemara commente que les Sages pensaient en déduire : Pour une femme en couches, oui, on allume un feu, à cause de son état très précaire ; pour un malade, non, on ne fait pas de feu. De même, pendant la saison des pluies, lorsque le danger de prendre froid est toujours présent, oui, on allume un feu ; en été, non, on ne peut pas.
La Guemara ajoute ce qui a été dit : Rav Hiyya bar Avin a dit que Shmuel a dit : Quant à celui qui a laissé couler du sang et a pris froid, on lui allume un feu le jour du Chabbat, même pendant la saison de Tammuz, c'est-à-dire l'été. De toute évidence, la décision de Rav Yehuda ne se limite ni à une femme en couches ni à la saison des pluies.
Ameimar a dit : Cela a également été déclaré par les anciens de Pumbedita, car il a été déclaré que les amora'im étaient en désaccord sur l'arbre présumé être un arbre destiné à l'idolâtrie [asheira], même si personne ne l'a réellement vu adoré.
Rav a dit : C'est n'importe quel arbre que gardent les prêtres idolâtres.

Daf80a

et dont ils ne goûtent pas le fruit. Cet arbre est évidemment consacré au culte.
Et Shmouel dit : Par exemple, s'ils disent : Ces dattes sont pour la bière du temple de Nitzrefei, qu'ils boivent le jour de leur fête, alors cela suffit pour établir l'arbre comme asheira. Ameimar a dit : Et les anciens de Pumbedita m'ont dit à ce sujet : La halakha est conforme à l'opinion de Shmuel.
La Guemara revient sur la décision du Rav Yehuda selon laquelle le tonneau utilisé pour fusionner la ruelle doit être soulevé d'une largeur de main du sol. La Guemara soulève une objection de la part d'un baraita : Comment fusionner une ruelle ? On apporte un tonneau de vin, ou d'huile, ou de dattes, ou de figues sèches, ou tout autre type de produit pour fusionner la ruelle.
Si l'on a apporté un tonneau qui lui appartient, il doit en conférer la possession à tous les autres résidents par l'intermédiaire d'une autre personne qui l'acquiert en leur nom. Et si le tonneau leur appartient, il doit au moins les informer qu'il fusionne la ruelle. Et celui qui l'acquiert pour le compte des autres soulève légèrement le canon du sol. Apparemment, il n’est pas nécessaire de soulever le canon d’une paume. La Guemara répond : Là aussi, quelle est cette quantité minimale dont parlait le tanna de la baraita ? Cette expression signifie une paume, mais rien de moins.
Il est indiqué que les amora'im étaient en désaccord concernant l'acquisition d'un regroupement de ruelles. Rav a dit : Il n'est pas nécessaire de conférer la possession de la nourriture utilisée lors de la fusion de la ruelle à tous les habitants de la ruelle ; et Shmuel dit : Il faut leur conférer la possession. Ils étaient également en désaccord concernant la fusion des frontières du Shabbat, mais les opinions sont inversées. Rav a dit : Il est nécessaire de conférer la possession de la nourriture à tous ceux qui souhaitent être inclus dans l'Eiruv, et Shmuel a dit : Il n'est pas nécessaire de leur conférer la possession.
La Guemara soulève une difficulté : Certes, selon l'avis de Shmuel, son raisonnement est clair, car ici, à propos d'un regroupement des ruelles, nous avons appris dans la mishna qu'il doit conférer la possession, alors que là, à propos d'un en rejoignant les limites du Shabbat, nous n'avons pas appris que c'est la halakha. Cependant, selon Rav, quelle est la raison pour laquelle il différencie les cas de cette manière ?
La Guemara répond : C'est le sujet d'un différend entre les tanna'im, comme Rav Yehuda a dit que Rav a dit : Il y a eu un incident impliquant la belle-fille de Rabbi Oshaya, qui s'est rendue avant Shabbat aux bains publics, qui étaient située au-delà des limites du Chabbat, et il faisait nuit avant qu'elle puisse rentrer, et sa belle-mère a établi une jonction des limites du Chabbat pour qu'elle puisse rentrer chez elle.
Et l'incident s'est produit devant le rabbin Hiyya pour qu'il se prononce sur la validité de l'eiruv, et il a statué qu'il n'était pas valide et a interdit son retour. Rabbi Yishmael, fils de Rabbi Yosei, lui dit : Babylonien, es-tu si strict en ce qui concerne un eiruv ? Voici ce que mon père a dit : Dans tous les cas où vous avez la capacité d'être indulgents à l'égard d'un érouv, soyez indulgents.
Et un dilemme fut soulevé devant les Sages : la belle-mère a-t-elle établi l'eiruv pour sa belle-fille avec la nourriture de la belle-mère, et Rabbi Hiyya l'a interdit parce qu'elle ne lui en a pas conféré la possession, c'est-à-dire , elle a simplement préparé l'Eiruv mais n'a pas conféré la possession de la nourriture, et un Eiruv de ce type n'est pas efficace ? Ou peut-être a-t-elle préparé l'Eiruv pour elle avec la propre nourriture de la belle-fille, mais l'Eiruv n'était pas valide parce qu'il avait été préparé à son insu ?
L'un des Sages, nommé Rabbi Ya'akov, leur dit : Rabbi Yoḥanan m'a personnellement expliqué que la belle-mère lui établissait l'eiruv avec la nourriture de la belle-mère, et que Rabbi Hiyya l'interdisait. parce qu'elle ne lui a pas conféré la possession de la nourriture.
Rabbi Zeira dit à Rabbi Ya'akov, fils de la fille de Ya'akov : Quand tu vas là-bas, en Eretz Yisrael, prends un chemin détourné, c'est-à-dire ne prends pas le chemin le plus court, et va à l'échelle de Tyr et soulevez ce dilemme avant que Rav Ya'akov barre Idi.
Rabbi Ya'akov l'a fait et a posé un dilemme devant lui : en ce qui concerne cet incident, la belle-mère a-t-elle établi l'eiruv pour sa belle-fille à partir de la nourriture de la belle-mère, et Rabbi Hiyya l'a-t-elle interdit ? parce qu'elle ne lui a pas conféré la possession de la nourriture ? Ou peut-être a-t-elle établi l'eiruv pour elle avec la propre nourriture de la belle-fille, mais l'eiruv a été invalidé parce qu'il a été préparé à son insu ?
Rav Ya'akov bar Idi lui dit : La belle-mère a établi l'Eiruv pour elle avec la nourriture de la belle-mère, et Rabbi Hiyya l'a interdit parce qu'elle ne lui a pas conféré la possession de la nourriture. Comme son maître et oncle, Rabbi Hiyya, Rav soutient également que la possession de la nourriture doit être conférée à ceux qui souhaitent être inclus dans une jonction des frontières du Shabbat.
Rav Naḥman a dit : Nous estimons, sur la base de la tradition, qu'en ce qui concerne chacun d'entre eux, la jonction des limites du Chabbat, la jonction des cours et la fusion des ruelles, il est nécessaire de conférer la possession. Après avoir publié cette déclaration, Rav Naḥman a soulevé un dilemme concernant une question qui ne lui était pas suffisamment claire : en ce qui concerne l'assemblage d'aliments cuits [eiruv tavshilin], qui doivent être préparés afin de permettre de cuisiner pour le Shabbat lors d'une fête qui a lieu. un vendredi, est-il nécessaire de conférer la possession, ou n'est-il pas nécessaire de conférer la possession ?
Rav Yosef a dit : Quel est son dilemme ? N'a-t-il pas entendu ce que Rav Naḥman bar Rav Adda a dit que Shmuel a dit : En ce qui concerne l'assemblage d'aliments cuits, il est nécessaire de conférer la possession ? Abaye dit à Rav Yossef : Il est évident qu'il n'a pas entendu cette décision, comme s'il l'avait entendue, pourquoi aurait-il soulevé ce dilemme ?
Rav Yossef lui dit : Shmuel n'a-t-il pas dit, à propos du rapprochement des frontières du Chabbat, qu'il n'est pas nécessaire de conférer la possession, et Rav Naḥman a néanmoins dit qu'il est nécessaire de conférer la possession ? Peut-être qu'ici aussi Rav Naḥman n'a pas accepté la décision de Shmuel.
Abaye a répondu : Comment pouvez-vous comparer les deux cas ? Certes, là-bas, en ce qui concerne la fusion des ruelles et la jonction des frontières du Shabbat, Rav et Shmuel ne sont pas d'accord, et Rav Naḥman nous enseigne que la halakha est conforme à la rigueur de tel maître et à la rigueur de ce maître, c'est-à-dire son la décision est basée sur les deux opinions. Cependant, ici, en ce qui concerne l'assemblage d'aliments cuits, si c'est le cas, s'il a réellement entendu la décision de Shmuel, y a-t-il quelqu'un qui la conteste ? Si l’un de ses professeurs a rendu une décision incontestée, il s’agit probablement d’une halakha établie.
Un certain surintendant gentil [turzina] vivait dans le quartier du rabbin Zeira. Les voisins lui dirent : Loue-nous ton domaine pour que nous puissions célébrer le Chabbat. Cependant, il ne leur a pas voulu le louer. Ils se présentèrent devant Rabbi Zeira et lui demandèrent : Quelle est la halakha si nous cherchons à louer le domaine de sa femme à l'insu de son mari ?
Rabbi Zeira leur dit : Reish Lakish a dit ce qui suit au nom d'un grand homme, et qui est ce grand homme ? C'est Rabbi Ḥanina. Il a déclaré : La femme d'un homme peut établir un érouv à son insu. Selon ce principe, l'épouse du surintendant pourrait en effet louer le domaine à son insu.
La Guemara rapporte un incident similaire : Un certain surintendant vivait dans le quartier du Rav Yehuda bar Oshaya. Les voisins lui dirent : Louez-nous votre domaine afin que nous puissions établir un érouv et célébrer le Chabbat, mais il ne voulait pas le leur louer. Ils se présentèrent devant Rav Yehuda bar Oshaya et lui dirent : Qu'est-ce que la halakha si nous cherchons à la louer à sa femme ? Il n’avait pas de réponse toute prête à portée de main. Ils se présentèrent ensuite devant Rav Mattana, et lui non plus n'avait pas de réponse sous la main. Ils se présentèrent devant Rav Yehuda, qui leur dit que Shmuel avait dit ce qui suit : La femme d'un homme peut établir un eiruv à son insu, et il en va de même pour la location de sa propriété.
La Guemara soulève une objection de la part d'une baraita : Les femmes qui ont rejoint les cours ou fusionné les ruelles à l'insu de leurs maris, leur eiruv n'est pas un eiruv valide, et leur fusion de ruelles n'est pas une fusion valide. Comment Shmuel peut-il se prononcer contre une baraita explicite ?
La Guemara répond : Ce n'est pas difficile. Dans ce cas, où Shmuel dit qu'une femme peut établir un eiruv à l'insu de son mari, il faisait référence à une situation dans laquelle le mari interdirait à ses voisins de porter s'il ne rejoignait pas leur eiruv, et la halakha est donc indulgente, car une épouse peut établir un érouv en son nom. Cependant, dans ce cas, la baraita, qui déclare que sa femme ne peut pas établir d'eiruv à son insu, fait référence à une situation dans laquelle il n'interdirait pas à ses voisins de le porter.
La Guemara ajoute : De même, il est raisonnable que ce soit la bonne interprétation, car si vous ne dites pas cela, il y a une contradiction entre cette décision de Shmuel et une autre décision de Shmuel. Comme Shmuel a dit : Concernant l'un des habitants d'une ruelle qui avait l'habitude de se joindre à une fusion de ruelles avec les autres résidents de la ruelle, mais un Chabbat, il ne s'est pas joint à une fusion de ruelles avec eux, les autres résidents de la ruelle peut entrer dans sa maison et retirer de lui sa contribution à la fusion des ruelles, même contre sa volonté.
La Guemara en déduit : S'il avait l'habitude de se joindre à leur fusion de la ruelle, oui, ils peuvent entrer dans sa maison pour percevoir sa contribution, mais s'il n'avait pas l'habitude de le faire, non, ils ne peuvent pas le faire. Il est évident qu’il n’est pas possible dans tous les cas de contraindre une personne à participer à un regroupement de ruelles contre sa volonté. La Guemara conclut : En effet, concluez-en qu'il en est ainsi.
La Guemara suggère : Disons que la baraita suivante le soutient. Les riverains d'une ruelle peuvent contraindre toute personne habitant la ruelle à ériger un poteau latéral et une traverse pour la ruelle. Cet enseignement indique qu'en ce qui concerne ces actes du Shabbat, les souhaits d'une personne ne sont pas pris en compte ; au contraire, d’autres peuvent agir en son nom, même contre sa volonté.

Daf80b

La Guemara répond : Là-bas, c'est différent, car il n'y a pas de cloisons. Cette ruelle est percée et il convient donc d'obliger ses habitants à établir une sorte de cloison, ne serait-ce que par souci de protection. Toutefois, s'il y a des cloisons, on n'est pas obligé de participer à un regroupement de ruelles.
Une autre version de cette explication : Du côté, c'est différent, c'est-à-dire que la préparation d'un eiruv n'implique pas un ajustement de la ruelle elle-même, mais plutôt une question secondaire. Par conséquent, un individu ne peut être contraint de participer à sa préparation (Meir Netiv).
Il est indiqué que les amora'im ont contesté cette question. Rav Hiyya bar Ashi a dit : On peut construire un poteau latéral à partir du bois d'asheira. Bien qu'il soit interdit de tirer profit de l'arbre et qu'il doive être brûlé, l'installation d'un poteau secondaire est une mitsva, et les mitsvot n'étaient pas données pour un bénéfice, c'est-à-dire que l'accomplissement d'une mitsva n'est pas en soi considéré comme un bénéfice. Et Rabbi Shimon ben Lakish a dit : On peut construire une poutre transversale à partir du bois d'asheira.
La Guemara précise leurs opinions : Quant à celui qui a dit qu'on pouvait construire une poutre transversale à partir du bois d'une asheira, Rabbi Shimon ben Lakish, il autoriserait d'autant plus qu'un poteau latéral soit préparé à partir d'une asheira. Et celui qui a dit qu'on pouvait construire un poteau latéral à partir d'un asheira, Rav Hiyya bar Ashi, n'a parlé que d'un poteau latéral ; mais quant à une poutre transversale, non, il n'autorisait pas qu'on la construise à partir d'un asheira. La raison en est qu’une asheira doit être brûlée, et c’est donc comme si sa taille avait déjà été écrasée. Par conséquent, une traverse, qui doit mesurer au moins la largeur d'une main, ne peut pas être préparée à partir d'un asheira. En revanche, pour un montant latéral, une largeur minimale suffit, ce qui signifie que même le bois d'un asheira est adapté, même s'il est considéré comme brûlé.
MISHNA : Si la nourriture dans le tonneau pour la fusion de l'allée a diminué et était inférieure à la mesure requise, chacun peut en ajouter un peu et en conférer la possession aux autres, et il n'a pas besoin de les informer de son ajout. Toutefois, si de nouveaux résidents s'ajoutent aux résidents de la ruelle, il peut ajouter de la nourriture au nom de ces résidents et leur en conférer la possession, et il doit informer les nouveaux résidents de leur inclusion dans la fusion des ruelles.
Quelle est la quantité de nourriture nécessaire pour fusionner les ruelles ? Lorsque les habitants de la ruelle sont nombreux, la nourriture pour deux repas suffit à tous ; quand ils sont peu nombreux, au-dessous d'un certain nombre, un gros paquet de figues séchées pour chacun d'eux suffit.
Rabbi Yosei a dit : Dans quel cas cette déclaration est-elle dite ? Cela est dit à propos du début d’un érouv, lorsqu’il est initialement établi. Cependant, en ce qui concerne les restes d'un eiruv, par exemple, si la taille de l'eiruv a diminué pendant Chabbat, elle reste valide même si une certaine quantité reste.
Et en général, ils ont dit qu'il était nécessaire de relier les cours, même si une fusion des ruelles était déjà en place, uniquement pour que la catégorie halakhique de l'eiruv ne soit pas oubliée par les enfants, c'est-à-dire pour que la prochaine génération puisse sachez qu'un eiruv peut être établi pour une cour, car sinon ils ignoreraient totalement cette catégorie halakhique.
GEMARA : La mishna dit : Si la nourriture dans le tonneau pour la fusion de l'allée diminue et est inférieure à la mesure requise, on peut en ajouter sans en informer les autres. La Guemara pose une question : de quel cas s’agit-il ici ? Si vous dites qu'il a ajouté le même type de nourriture qui avait initialement été utilisé pour la fusion de la ruelle, pourquoi préciser ce cas particulier où la nourriture a diminué en mesure ? Même si le repas était entièrement terminé, il ne devrait pas non plus être obligé de les informer.
Il s'agit peut-être plutôt de deux types d'aliments, c'est-à-dire que l'on a ajouté un type d'aliment différent qui n'avait pas été utilisé auparavant. Si tel est le cas, même si cela ne fait que diminuer, non, il ne devrait pas non plus être autorisé à contribuer à la fusion de la ruelle sans les en informer. Comme on l'enseigne dans une baraita : Si la nourriture d'une ruelle fusionnée était entièrement terminée et qu'il y ajoutait le même type de nourriture, il n'était pas nécessaire d'en informer les autres résidents ; cependant, si la quantité ajoutée provenait de deux types d'aliments, c'est-à-dire si l'aliment ajouté était différent de l'original, il doit les en informer. La Guemara suppose que la même halakha est en vigueur même si la nourriture issue de la fusion de la ruelle n'a fait que diminuer en mesure.
La Guemara répond : Si vous le souhaitez, dites que la mishna fait référence à un cas où son ajout provenait du même type de nourriture, et si vous le souhaitez, dites plutôt qu'il s'agissait de deux sortes. La Guemara clarifie la déclaration précédente : si vous le souhaitez, dites qu'il s'agit d'un cas où son ajout provenait du même type de nourriture, et quelle est la signification de la diminution ? Cela signifie que la nourriture s’est entièrement effondrée, de sorte qu’il ne reste rien du tout.
Et si vous le souhaitez, dites plutôt que la mishna fait référence à un cas où son ajout provenait de deux types de nourriture, car si l'eiruv était entièrement terminé, la halakha est différente. C'est-à-dire que la halakha du baraita selon laquelle il doit informer les autres n'est en vigueur que si la nourriture est entièrement finie, mais s'il en reste, il n'est pas nécessaire de les informer de son ajout, et il peut conférer la possession de même un autre type de nourriture.
Nous avons appris dans la Mishna : Si d'autres résidents s'ajoutent aux résidents de la ruelle, il peut ajouter de la nourriture à ces résidents et leur en conférer la possession, mais il doit informer les nouveaux résidents de leur inclusion dans la fusion de la ruelle. Rav Sheizvi a dit que Rav Hisda a dit : C'est-à-dire que nous pouvons déduire de la mishna que les collègues de Rabbi Yehuda ne sont pas d'accord avec lui.
Comme nous l'avons appris dans une mishna, Rabbi Yehuda a dit : Dans quel cas cette déclaration selon laquelle un eiruv peut être établi pour une personne uniquement avec sa connaissance est-elle dite ? Cela est dit à propos d'une jonction des frontières du Shabbat ; cependant, en ce qui concerne la jonction des cours, on peut établir un eiruv pour une autre personne soit à sa connaissance, soit à son insu. L'opinion du rabbin Yehuda entre en conflit avec celle du tanna de la mishna, qui ne permet pas à une personne d'être incluse dans une jonction de cours à son insu. La Guemara s'étonne de cette affirmation : Il est évident qu'ils ne sont pas d'accord ; pourquoi Rav Hisda a-t-il jugé nécessaire de nous enseigner quelque chose d’aussi évident ?
La Guemara répond : Il fallait néanmoins, pour ne pas dire que cette règle, c'est-à-dire qu'il doit les informer, ne s'applique qu'à une cour située entre deux ruelles, auquel cas les habitants de la cour peuvent s'associer à une fusion de ruelles avec la ruelle qu'ils préfèrent. Par conséquent, il doit leur indiquer avec quelle ruelle il a préparé la fusion, au cas où ils préféreraient rejoindre l'autre ruelle. Cependant, en ce qui concerne une cour qui s'ouvre sur une seule ruelle, la fusion de la ruelle ne leur profite que et ne leur nuit en aucune façon, et vous pourriez donc dire non, que même le tanna de la mishna admet que ce n'est pas le cas. nécessaire de les informer. Rav Hisda nous enseigne donc que le tanna de la mishna soutient qu'il doit les informer dans tous les cas, contrairement à l'avis de Rabbi Yehuda.
La Mishna continue : Quelle est la quantité de nourriture nécessaire pour fusionner les ruelles ? Il précise ensuite des montants différents lorsque les habitants de la ruelle sont nombreux et lorsqu'ils sont peu nombreux. La Guemara demande : Combien sont nombreux et combien sont considérés comme peu nombreux ? Rav Yehuda a dit que Shmuel a dit : Dix-huit personnes sont considérées comme nombreuses. La Guemara enregistre la surprise : Dix-huit et pas plus ? La Guemara répond : Dis : À partir de dix-huit ans.
La Guemara demande : Et quelle est la signification du nombre dix-huit qu'il a cité ? Pourquoi ce chiffre en particulier ? La Guemara répond que Rav Yitzḥak, fils de Rav Yehuda, a dit : Cela m'a été expliqué personnellement par mon père, Rav Yehuda : Dans tous les cas où, si l'on partageait la nourriture de deux repas entre eux et que cela ne équivaut pas à la mesure d'une figue séchée pour chacun d'eux, ce sont celles-là mêmes que le tanna appelait nombreuses, et dans ce cas la nourriture pour deux repas suffit à tous. Et sinon, ce sont précisément ceux-là que le tanna qualifie de peu nombreux, ce qui signifie qu'il faut pour chacun d'eux une nourriture à hauteur d'une figue séchée.
Et Rav Yehuda nous enseigne incidemment que la nourriture pour deux repas consiste en une mesure égale à dix-huit figues séchées. Par conséquent, s'il y avait de nombreux habitants dans la ruelle, alors dix-huit figues séchées, ce qui représente une nourriture suffisante pour deux repas, leur suffisent.
MISHNA : On peut rejoindre les cours et fusionner les ruelles avec tous les types de nourriture, à l'exception de l'eau et du sel, car ils ne sont pas considérés comme des aliments. C'est la déclaration du rabbin Eliezer. Le rabbin Yehoshua dit qu’une limitation différente s’applique : un pain entier peut être utilisé pour un eiruv. Quant à un produit cuit, même de la taille d'une mer, s'il est constitué de morceaux, on ne peut pas y joindre des cours. Cependant, s'il s'agit d'un pain, même de la taille d'un issar, s'il est entier, on peut y joindre des cours.

DAF 81A

GEMARA : En ce qui concerne le règlement de la mishna concernant les aliments qui peuvent ou non être utilisés pour un eiruv et pour fusionner les ruelles, la Guemara pose une question : Ce règlement est apparemment superflu, comme nous l'avons déjà appris une fois auparavant dans une autre mishna : On peut établir un eiruv et une fusion de ruelles avec toutes sortes de nourriture, à l'exception de l'eau et du sel.
Rabba a dit : Cet ajout vient exclure l'opinion de Rabbi Yehoshua dans la mishna, qui a dit qu'un pain, oui, il peut être utilisé pour un eiruv ; mais pour le reste, non, d'autres aliments ne peuvent pas être utilisés. Par conséquent, la mishna nous enseigne qu’un eérouv peut être établi avec toutes sortes de nourriture, pas seulement du pain.
Abaye a soulevé une objection de la part d'un baraita : On peut établir une jonction de cours avec toutes sortes de nourriture, et de même on peut établir une fusion de ruelles avec toutes sortes de nourriture. Ils ont dit qu'il fallait établir un eiruv avec du pain uniquement en ce qui concerne un eiruv d'une cour. Qui avez-vous entendu dire que le pain, oui, il peut être utilisé pour un eiruv, mais que pour tout le reste, non, il ne peut pas être utilisé ? C'était Rabbi Yehoshua, et pourtant la baraita enseigne : Avec toutes sortes de nourriture. Cela prouve que la phrase : On peut établir un eiruv avec toutes sortes de nourriture, n'exclut pas nécessairement l'opinion de Rabbi Yehoshua.
Au contraire, Rabba bar bar Ḥana a dit : Cela revient à exclure un aspect différent de l'opinion de Rabbi Yehoshua, comme l'a dit Rabbi Yehoshua : Un pain entier, oui, il est bon pour être utilisé comme eiruv, mais un pain brisé, non, il ne convient pas à cet effet. La mishna nous enseigne donc qu'on peut préparer un eiruv avec toutes sortes de pain, même une miche brisée.
La Guemara analyse la position du rabbin Yehoshua elle-même : Et en ce qui concerne une miche de pain cassée, quelle est la raison pour laquelle elle ne peut pas être utilisée pour un eiruv ? Le rabbin Yosei ben Shaul a déclaré que le rabbin Yehuda HaNasi a dit : La raison est due à une potentielle inimitié entre voisins. Pour éviter une situation où une personne dit à l'autre : Vous avez donné une simple tranche de pain, alors que j'ai donné une miche entière, les Sages ont institué que chaque personne doit fournir une miche entière.
Rav Aḥa, fils de Rava, dit à Rav Ashi : S'ils établissaient tous l'Eiruv avec des miches de pain brisées, qu'est-ce que la halakha ? Dans ce cas, il n’y a aucune raison d’inimitié. Rav Ashi lui dit : Il y a néanmoins une crainte que le problème ne se reproduise, car l'un d'eux pourrait donner un pain entier et se plaindre de son voisin qui n'a donné qu'un pain partiel.
Une portion de pâte, appelée ḥalla, doit être mise de côté et donnée aux prêtres. Si la ḥalla n’a pas été mise à part de la pâte, elle doit être séparée du pain cuit. De plus, si une part de teruma est mélangée à cent parts de produit non sacré, une quantité proportionnelle doit être retirée du mélange et donnée à un prêtre, après quoi le reste peut être mangé. Rabbi Yoḥanan ben Shaul a dit : Si l'on retire du pain autant qu'il doit être mis de côté pour sa ḥalla, ou autant qu'il doit être séparé d'un mélange de teruma et de produits non sacrés, il peut établir un eiruv avec ce pain. La raison en est que dans ce cas, les gens ne se plaindraient pas qu’il n’ait pas donné un pain entier, car ils supposeraient qu’il manquait une petite partie du pain parce que la ḥalla en avait été séparée, ou parce que le teruma était tombé dans la pâte, ce qui nécessitait la séparation d'une certaine partie. Cependant, s’il manquait plus que cette quantité, les gens le soupçonneraient de manger de l’Eiruv.
La Guemara soulève une difficulté : n'a-t-on pas enseigné le contraire dans une baraïta : s'il manque à un pain autant de choses qu'il faut retirer d'un mélange de teruma et de produits non sacrés, on peut établir un eiruv avec lui, mais s'il manquait tout ce qui devait être retiré pour sa ḥalla, on ne peut pas établir un eiruv avec lui ?
La Guemara répond : Ce n'est pas difficile, car les deux sources ne traitent pas des mêmes montants. Dans ce cas, où le tanna a autorisé un pain dont il manquait la quantité qui doit être retirée pour la ḥalla, il fait référence à la ḥalla d'un boulanger, qui est une quantité plus petite et n'est donc pas considérée comme une réduction significative du pain. Cependant, dans ce cas, où le tanna n'autorisait pas un pain qui n'avait pas la quantité qui devait être retirée pour la ḥalla, il fait référence à la ḥalla d'un propriétaire ordinaire. Cette portion de ḥalla est plus grande et, par conséquent, le pain ne peut pas être utilisé pour un eiruv s'il en manque une si grande quantité.
La Guemara explique que c'est ce que nous avons appris dans une mishna : La mesure de ḥalla fixée par les Sages est d'un vingt-quatrième de la pâte. Par conséquent, celui qui prépare de la pâte pour lui-même ou de la pâte pour les noces de son fils, la mesure pour ḥalla est de un vingt-quatrième. Cependant, le boulanger qui prépare la pâte pour la vente au marché, ainsi que la femme qui prépare la pâte pour la vente au marché, ne sont tenus de séparer qu'un quarante-huitième de la pâte, car les Sages étaient indulgents avec ceux qui vendent leurs marchandises. afin qu'ils ne subissent aucune perte.
Rav Hisda a dit : Quant à celui qui relie les deux portions d'un pain cassé avec un copeau de bois, on peut établir un eiruv avec lui, car il semble entier. La Guemara soulève une difficulté : mais n'a-t-il pas été enseigné dans une baraïta concernant un cas de ce genre qu'on ne peut pas établir d'érouv avec elle ? La Guemara répond : Ce n'est pas difficile, car dans ce cas, où il ne peut pas être utilisé pour un eiruv, nous avons affaire à une situation où la couture est visible ; cependant, dans le cas où il peut être utilisé pour un eiruv, la référence est à une situation où la couture n'est pas visible.
Rabbi Zeira a dit que Shmuel a dit : On peut établir un eiruv même avec du pain de riz ou du pain de mil. Mar Ukva a déclaré : Cette décision m'a été expliquée par Mar Shmuel lui-même. Avec du pain de riz, on peut établir un eiruv, mais avec du pain au mil, on ne peut pas établir d'eiruv, car il est difficile de faire du pain comestible avec du mil.
Rav Hiyya bar Avin a dit que Rav a dit : On peut établir un eiruv avec du pain aux lentilles. La Guemara soulève une difficulté : est-ce vrai ? Un tel pain est-il comestible ? Mais il y avait ce pain aux lentilles du temps de Mar Shmuel, qu'il jetait à son chien, et même lui ne voulait pas le manger. Il est clair que le pain aux lentilles n’est pas propre à la consommation humaine.
La Guemara répond : Ce pain que le chien a refusé de manger était un mélange de différentes sortes de céréales. Il était cuit afin de découvrir le goût d'un pain composé d'ingrédients mélangés et était semblable à celui dont le prophète Ézéchiel avait reçu l'ordre de manger, comme il est écrit : « Prends pour toi du blé, de l'orge, des haricots et des lentilles, et du millet et de l'épeautre, et mets-les dans un seul vase, et fais-en du pain pour toi » (Ézéchiel 4 : 9). Ce pain est impropre à la consommation humaine, car même un chien ne veut parfois pas le manger. Cependant, le pain préparé uniquement à partir de lentilles est comestible.
Rav Pappa a dit : Ce pain d'Ézéchiel a été rôti dans des excréments humains, comme il est écrit : « Et vous le mangerez comme des galettes d'orge, et vous le cuireez avec des excréments humains, sous leurs yeux » (Ézéchiel 4 : 12).
Après avoir mentionné ce verset, la Guemara pose une question connexe : Quelle est la signification de : « Et vous le mangerez comme des gâteaux d'orge [seorim] » ? Rav Hisda a dit : Le verset signifie qu'il doit en manger par petites mesures [leshiurim], et non comme un repas satisfaisant. Rav Pappa a dit : Sa préparation doit être comme la préparation du pain d'orge, du pain grossier pour lequel on investit peu d'efforts, et non comme la préparation du pain de blé.
MISHNA : Une personne peut donner une pièce de monnaie ma'a à un épicier ou à un boulanger, s'ils habitent dans la même ruelle ou la même cour, afin que l'épicier ou le boulanger lui confère la possession de vin ou de pain pour une fusion de la ruelle ou un eiruv, si d'autres résidents viennent chez eux pour acheter ces produits à cet effet. C'est la déclaration du rabbin Eliezer.
Et les rabbins disent : Son argent ne lui confère pas la possession, car le transfert d'argent à lui seul n'est pas un mode d'acquisition valable et ne peut conférer la possession. Il faut effectuer un mode d'acquisition valide, par exemple mettre un article en sa possession, pour en transférer la propriété.

Daf81b

Et les rabbins admettent à l'égard de tous les autres, à l'exception des épiciers et des boulangers, que si quelqu'un leur donne de l'argent pour la nourriture d'un eiruv, son argent lui confère la possession, car on ne peut établir un eiruv pour une personne qu'avec sa connaissance. et à sa demande. En ce qui concerne un épicier ou un boulanger, celui qui donne l'argent n'a pas l'intention de désigner l'épicier ou le boulanger comme son agent et l'argent lui-même ne fait pas d'acquisition, et par conséquent, il n'a rien accompli. En revanche, à l'égard de quiconque, il ne fait aucun doute qu'il doit avoir eu l'intention de le nommer son agent, et son acte est efficace.
Rabbi Yehuda a dit : Dans quel cas cette déclaration est-elle dite ? Cela est dit à propos de la jonction des limites du Chabbat, mais à propos de la jonction des cours, on peut établir un eiruv pour une personne soit avec sa connaissance, soit à son insu. La raison en est qu'on peut agir pour le bien d'une personne en son absence, mais on ne peut pas agir à son désavantage en son absence. Étant donné que le participant à un regroupement de cours bénéficie de son inclusion dans l'Eiruv, son consentement n'est pas requis. Cependant, en ce qui concerne le rapprochement des frontières du Chabbat, bien qu’il permette d’aller plus loin dans une direction, on perd la possibilité de voyager dans la direction opposée. Lorsqu'une action est au désavantage d'une personne, ou si elle comporte à la fois des avantages et des inconvénients, on ne peut agir au nom de cette personne que si elle a été expressément désignée comme son mandataire.
GEMARA : La Guemara pose une question : quelle est la raison pour laquelle le rabbin Eliezer estime que celui qui a donné de l'argent à un épicier ou à un boulanger a acquis la possession de la nourriture pour l'Eiruv ? Cette décision est difficile, car il n’a pas effectué de transaction en mettant la nourriture en sa possession, et on ne peut acquérir un objet qu’en accomplissant un acte d’acquisition valide.
Rav Naḥman a dit que Rabba bar Abbahu a dit : Rabbi Eliezer a établi cette acquisition de telle sorte qu'elle soit comme les quatre fois au cours de l'année où le paiement d'argent effectue l'acquisition, comme nous l'avons appris dans une mishna : A ces quatre fois par an, le Les veilles de Pâque, de Chavouot, de Roch HaShana et du huitième jour de l'Assemblée, celui qui a payé pour de la viande peut forcer le boucher à abattre un animal contre sa volonté. Même si son bœuf valait mille dinars et que le client n'a payé qu'un dinar de viande, le client peut obliger le boucher à l'abattre, afin que l'acheteur puisse recevoir sa viande. La raison en est qu'à ces quatre occasions tout le monde achète de la viande, et donc le boucher qui a promis de fournir de la viande au client doit la lui donner, même si cela lui cause une perte considérable.
Par conséquent, si le bœuf mourait, il mourait aux frais de l’acheteur. C’est-à-dire qu’il doit supporter la perte et n’a pas droit à récupérer son dinar. La Guemara demande : Pourquoi en est-il ainsi ? Le client n’a pas mis le bœuf en sa possession. Comme il n'a pas accompli d'acte d'acquisition, il n'a acquis aucune partie du bœuf, et son dinar doit donc lui être restitué. Rav Huna a dit : Nous avons affaire ici à un cas où il a effectivement mis le bœuf en sa possession.
La Guemara soulève une difficulté : si oui, dites la dernière clause de cette mishna comme suit : En ce qui concerne le reste des jours de l'année, il n'en est pas ainsi. Ainsi, si l’animal mourait, il mourait aux frais du vendeur. Si, comme le prétend Rav Huna, la mishna fait référence à un cas où l'acheteur avait déjà pris l'animal en sa possession, pourquoi le vendeur doit-il subir la perte ? Depuis que le client l'a mis en sa possession et l'a acquis, le bœuf est mort en sa possession.
Le rabbin Shmuel bar Yitzḥak a dit : En fait, la mishna fait référence à un cas où le client n'a pas mis l'animal en sa possession. De quoi avons-nous affaire ici ? Il s'agit d'un cas où le boucher a conféré la possession à son client par l'intermédiaire d'une autre personne, c'est-à-dire que le boucher a conféré la possession au client en ordonnant à une autre personne d'acquérir en son nom pour un dinar de viande de bœuf, sans avoir obtenu son consentement.
Par conséquent, à ces quatre moments où c'est pour son bénéfice, comme chacun veut acheter de la viande ces jours-là, on peut agir pour son bénéfice en son absence, et l'acquisition est valable. Quant aux autres jours de l'année, quand cela est à son désavantage, comme cela l'oblige au paiement et qu'il pourrait n'avoir aucun intérêt à cet achat, on ne peut agir à son désavantage qu'en sa présence.
Et Rav Ila a dit que Rabbi Yohanan a dit : À ces quatre moments, les Sages ont basé leur déclaration sur la loi de la Torah, c'est-à-dire qu'ils ont statué conformément à la loi de la Torah. Comme l'a dit le rabbin Yoḥanan : Selon la loi de la Torah, le paiement d'argent est un acte d'acquisition effectif, qui permet d'acquérir des biens meubles. Les marchandises achetées avec de l'argent deviennent immédiatement la propriété de l'acheteur.
Et pourquoi, alors, les Sages ont-ils dit que le mode d'acquisition du tirage, et non le paiement monétaire, permet d'acquérir des biens meubles ? C'est un décret émis par les Sages, pour que le vendeur ne dise pas à un acheteur qui a déjà payé sa marchandise : Ton blé a été brûlé à l'étage supérieur de ma maison, et tu as tout perdu. Selon la loi de la Torah, une fois que l’acheteur a payé, il est propriétaire de la marchandise, où qu’elle se trouve. Cet état de fait pouvant conduire à des fraudes, les Sages ont institué que seul un acte de transfert physique de l'objet acheté peut finaliser la vente. Mais à ces quatre occasions, les Sages ont ordonné que la loi de la Torah reste en vigueur. Le rabbin Eliezer soutient que ce texte s'applique également à un eiruv.
La Mishna déclare : Les rabbins admettent à l'égard de tous les autres que s'il leur a donné de l'argent pour de la nourriture pour un eiruv, son argent lui confère la possession. La Guemara demande : Qui est inclus parmi tous les autres ? Rav a dit : La référence est à un propriétaire ordinaire, et non à un commerçant, à qui quelqu'un a demandé de recevoir de la nourriture pour un eiruv en son nom, au moyen de l'argent qu'il a fourni.
Et de même, Shmuel a déclaré : La référence est à un propriétaire ordinaire. Comme le dit Shmuel : Ils n'enseignaient cette halakha qu'à l'égard d'un boulanger, mais un propriétaire ordinaire peut acquérir la nourriture pour le compte d'une autre personne. Et Shmouel a également dit : Ils n'ont enseigné cette halakha que dans le cas où il lui a donné un ma'a, mais s'il lui a donné un ustensile, il acquiert la nourriture pour l'érouv par le mode d'acquisition connu sous le nom d'échange. En remettant l'ustensile en échange de la nourriture de l'Eiruv, il acquiert cette nourriture partout où elle se trouve. Cependant, on ne peut pas réaliser le mode d’acquisition d’échange avec de l’argent.
Et Shmuel dit encore : Ils n'enseignaient cette halakha que dans le cas où il disait à l'épicier ou au boulanger : Confère-moi la possession ; mais s'il lui dit : Établissez un eiruv en mon nom, il avait clairement l'intention de le nommer son agent pour établir un eiruv en son nom, et donc l'eiruv est acquis au moyen de son libre arbitre.
Nous avons appris dans la Mishna : Rabbi Yehuda a dit : Dans quel cas cette déclaration selon laquelle on ne peut établir un eiruv qu'avec la connaissance d'une personne est-elle dite ? Cette halakha s’applique à la jonction des limites du Chabbat, mais pas à la jonction des cours. Rav Yehuda a dit que Shmuel a dit : La halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda à cet égard, et pas seulement cela, mais partout où Rabbi Yehuda a enseigné une halakha concernant l'eiruvin, la halakha est conforme à son opinion.
Rav Hana de Bagdad dit à Rav Yehuda : Shmuel a-t-il prononcé ce jugement même en ce qui concerne une ruelle dont la traverse ou le poteau latéral a été retiré pendant le Chabbat ? Rabbi Yehuda soutient qu'il est permis de transporter des marchandises dans cette ruelle ce même Chabbat.
Il lui dit : Je t'ai parlé au sujet de l'acquisition de l'eiruvine, et non au sujet des cloisons. Les halakhot des partitions ne sont pas considérées comme faisant partie de la halakhot de l'eiruvin, car elles touchent plusieurs domaines de la halakha, dont un seul est la question d'un eiruv. En ce qui concerne les partages, la halakha n’est pas conforme à Rabbi Yehuda.
Rav Aḥa, fils de Rava, dit à Rav Ashi : Comme il est déclaré que la halakha est conforme à Rabbi Yehuda, cela prouve par déduction qu'il existe un différend sur cette question. Mais Rabbi Yehoshua ben Levi n'a-t-il pas dit : partout où Rabbi Yehuda dit quand, ou dans quel cas cela se produit, dans la Mishna, il a uniquement l'intention d'expliquer la déclaration antérieure des rabbins, et non d'être en désaccord avec eux. Pourquoi, alors, Shmouel a-t-il dit que la halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda, alors que selon Rabbi Yehoshua ben Levi, il ne fait que clarifier l'opinion des rabbins et qu'il n'y a pas de différend entre eux ?
Avant d’aborder cette question, la Guemara exprime sa surprise quant à l’affirmation elle-même : Et Rabbi Yehuda et les Sages ne contestent-ils pas cette question ? N'avons-nous pas appris dans une mishna antérieure : si de nouveaux résidents ont été ajoutés aux résidents d'origine de la ruelle, il peut ajouter à l'eiruv pour ces résidents et leur conférer la possession, et il doit informer les nouveaux résidents de leur inclusion dans la ruelle. fusion de ruelles. Apparemment, ce tanna soutient qu'il faut les informer même en cas de jointure de cours. Cette décision contredit l’opinion du Rabbin Yehuda, ce qui prouve qu’il y a au moins un Sage qui n’accepte pas son opinion.
La Guemara répond : Ici, la mishna fait référence à une cour située entre deux ruelles, auquel cas les habitants de la cour peuvent rejoindre une fusion avec la ruelle de leur choix. Comme leur participation à la fusion comporte un certain désavantage, car peut-être les habitants de la cour ne voudraient pas établir une fusion de ruelles avec une ruelle et perdraient une éventuelle fusion avec l'autre, il est nécessaire de les informer.
La Guemara soulève une difficulté supplémentaire : Rav Sheizvi n'a-t-il pas dit que Rav Ḥisda a dit à propos de cette même mishna : C'est-à-dire que les collègues de Rabbi Yehuda ne sont pas d'accord avec lui sur la nécessité d'informer les autres résidents sur l'Eiruv ? Cette déclaration indique qu’au moins certains Sages estiment que la question est controversée et que tout le monde n’est pas d’accord avec Rabbi Yehuda.
Au contraire, la Guemara résout les deux difficultés ensemble :

Daf-82a

Soulevez-vous une contradiction entre l’opinion d’une personne et celle d’une autre ? En d’autres termes, une difficulté ne peut être soulevée à partir des déclarations d’une amora contre celles d’une autre. Un Sage, Shmuel, soutient que Rabbi Yehuda et les Sages ne sont pas d'accord, et un autre Sage, Rabbi Yehoshua ben Levi, maintient qu'ils ne sont pas en désaccord.
La Guemara analyse la déclaration du rabbin Yehoshua ben Levi citée au cours de la discussion précédente. En ce qui concerne le sujet lui-même : Rabbi Yehoshua ben Levi a dit que partout où Rabbi Yehuda dit quand, ou dans quel cas cela se produit, dans la Mishna, il a uniquement l'intention d'expliquer la déclaration antérieure des rabbins, et non d'être en désaccord avec eux. Et Rabbi Yoḥanan dit : Le terme quand indique que Rabbi Yehuda vient expliquer, mais la phrase dans quel cas est-ce, indique qu'il a l'intention d'être en désaccord.
La Guemara soulève une difficulté : le mot when est-il invariablement un signe que Rabbi Yehuda cherche simplement à expliquer ? N'avons-nous pas appris dans une Mishna : Les Sages ne peuvent pas témoigner car ce sont des personnes qui commettent des transgressions dans un but lucratif : Celui qui joue aux dés [kubiyya] pour de l'argent et celui qui prête de l'argent à intérêt, et ceux qui font voler des pigeons, c'est-à-dire ceux qui organisent des compétitions entre pigeons tout en pariant sur l'oiseau qui volera le plus vite. La raison de leur disqualification est que ceux qui jouent à des jeux de hasard ne renoncent pas entièrement à la propriété de leur argent de jeu, car ils espèrent gagner leur pari. Par conséquent, celui qui accepte de l’argent dans de telles circonstances a effectivement pris quelque chose que celui qui l’a donné n’a pas remis de tout son cœur, et il est donc comme un voleur, du moins par décret rabbinique. La liste des personnes interdites de témoignage comprend les marchands qui font le commerce des produits de l'année sabbatique, qui peuvent être consommés mais ne peuvent pas être vendus comme objet de commerce.
Rabbi Yehuda dit : Quand en est-il ainsi ? Lorsqu'il n'a pas d'autre occupation que celle-ci, mais s'il a une autre occupation digne d'intérêt, bien qu'il gagne également de l'argent par ces moyens, cette personne est qualifiée pour témoigner. Rabbi Yehuda soutient que celui qui gagne de l’argent grâce aux jeux de hasard n’est ni un criminel ni un voleur. La raison pour laquelle ces personnes ne sont pas habilitées à témoigner est plutôt parce qu’elles ne s’occupent pas du développement constructif du monde. Comme ils gagnent leur argent sans effort, ils ne se soucient pas des pertes monétaires des autres. Par conséquent, s’ils ont une autre occupation, ils sont des témoins valables.
La Guemara reprend sa difficulté : Selon le principe ci-dessus concernant les déclarations introduites avec le terme quand, la déclaration de Rabbi Yehuda doit être comprise simplement comme une explication de l'opinion précédente. Cependant, une baraita a été enseignée sur la mishna : Et les rabbins disent : Qu'il n'ait pas d'autre occupation que celle-ci, ou qu'il ait une autre occupation appropriée que celle-ci, cette personne n'est pas habilitée à témoigner. Apparemment, le rabbin Yehuda n’est pas d’accord au lieu de s’expliquer, même s’il a introduit sa déclaration par le terme « quand ».
La Guemara répond : Cette opinion de la baraita, concernant ceux qui ne sont pas habilités à témoigner, n'est pas l'opinion des rabbins de la mishna. Il s’agit plutôt de celle de Rabbi Yehuda, qui soutient que Rabbi Tarfon a exprimé cette opinion. Les rabbins de la Mishna sont cependant d’accord avec Rabbi Yehuda à cet égard, et sa déclaration sert à expliquer leur position.
Comme cela a été enseigné dans une baraita concernant le naziréat : Rabbi Yehuda a dit au nom de Rabbi Tarfon : Dans le cas où deux personnes acceptaient un pari, chacun s'engageant à devenir naziréen s'il perdait le pari, et un doute surgissait alors à celui qui a gagné, aucun d’eux ne peut être naziréen, car il n’y a pas d’acceptation du naziréat sans une prononciation claire et définitive. Un vœu de naziréat n'est contraignant que s'il a été expressément prononcé, c'est-à-dire s'il était clair dès le départ que la personne avait l'intention de devenir naziréen.
Par conséquent, on peut en déduire que, puisqu'il a des doutes quant à savoir s'il est ou non naziréen, il ne se soumet pas et n'accepte pas son vœu de naziréat. Ici aussi, le rabbin Yehuda interdit à ceux qui jouent à des jeux de hasard de témoigner, car ils sont des voleurs. Puisque le joueur ne sait pas s'il gagnera et acquerra de l'argent ou s'il perdra et ne l'acquérira pas, il ne transfère pas entièrement la propriété de l'argent avec lequel il joue à d'autres, ce qui signifie que celui qui gagne de ces jeux reçoit de l'argent qui ne lui a pas été donné de tout cœur. Il est donc assimilé à un voleur, du moins sur le plan rabbinique, ce qui le disqualifie pour témoigner.

MISHNA : Comment participe-t-on au rapprochement des limites du Shabbat ? Celui qui souhaite établir une limite entre les limites du Chabbat pour lui-même et pour les autres place un tonneau de nourriture à l'endroit qu'il désigne comme lieu de résidence et dit : Ceci est pour tous les habitants de ma ville, pour tous ceux qui souhaitent continuer. Chabbat dans une maison de deuil ou dans une maison de fête de mariage située au-delà de la limite du Chabbat. Quiconque a accepté, alors qu'il faisait encore jour, c'est-à-dire avant le début du Chabbat, de s'appuyer sur l'Eiruv, est autorisé à s'en remettre à lui ; mais si l'on ne l'a fait qu'après la tombée de la nuit, il lui est interdit de s'en servir, car le principe est qu'on ne peut pas établir d'érouv après la tombée de la nuit.
GEMARA : Rav Yosef a dit : On peut établir une jonction des frontières du Shabbat uniquement dans le but d'une mitsva, c'est-à-dire pour permettre l'accomplissement d'une obligation religieuse, mais pas pour une activité facultative. La Guemara demande : Quel élément nouveau nous enseigne-t-il par là ? Nous avons explicitement appris cette idée dans la mishna à partir de la phrase : Pour quiconque souhaite se rendre le Shabbat dans une maison de deuil ou dans une maison de fête de mariage. Cette mishna indique qu'un eiruv ne peut être établi que dans le but d'une mitsva, par exemple afin de réconforter les personnes en deuil ou de célébrer un mariage, mais pas pour toute autre raison.
La Guemara répond : Cet enseignement est nécessaire, de peur que vous ne disiez que la mishna enseigne simplement le cas habituel. Généralement, un groupe de personnes établit un eiruv afin de dépasser la limite du Shabbat uniquement dans un but particulier, comme un mariage, mais il peut également être permis d'établir un eiruv même pour une activité facultative. Rav Yossef nous enseigne donc qu'un eiruv ne peut en effet être établi que dans le but d'une mitsva.
Nous avons appris dans la Mishna : Quiconque accepte, alors qu'il était encore jour, de s'appuyer sur l'Eiruv est autorisé à s'y fier le Chabbat. La Guemara commente : Apparemment, apprenez d'ici qu'il n'y a pas de principe halakhique de clarification rétroactive. Autrement dit, il n’existe aucune hypothèse halakhique selon laquelle une situation incertaine peut être clarifiée rétroactivement. Une déclaration ou une action ultérieure ne peut pas clarifier rétroactivement les intentions antérieures d'une personne comme si elle avait explicitement déclaré ces intentions au départ. Car s’il existe un principe halakhique de clarification rétroactive, l’eiruv devrait être efficace même si l’on s’y fie seulement après la tombée de la nuit, car il est révélé rétroactivement qu’il voulait l’eiruv alors qu’il faisait encore jour.
Rav Ashi a dit que la mishna enseigne : Alors qu'il faisait encore jour. Cette phrase n’exige pas que l’on prenne la décision de s’appuyer sur l’Eiruv avant Chabbat. Le critère pour utiliser l'eiruv le jour du Chabbat est plutôt de savoir s'ils l'ont informé ou non de l'existence de l'eiruv avant le Chabbat. En d’autres termes, si quelqu’un connaît l’Eiruv alors qu’il fait encore jour, il peut s’y fier, même s’il décide de l’utiliser seulement après le début du Chabbat, car le principe halakhique de clarification rétroactive est accepté. Cependant, si l’on ignorait l’existence de l’Eiruv lorsqu’il est entré en vigueur au début du Chabbat, la question ne peut pas être clarifiée rétroactivement.
Rav Asi a dit : Un enfant de six ans peut sortir grâce à l'Eiruv de sa mère. Comme il lui est subordonné, il est inclus dans son eiruv et n'a pas besoin de son propre eiruv. La Guemara soulève une objection de la part d'un baraita : Un enfant qui a besoin de sa mère peut sortir par l'intermédiaire de l'Eiruv de sa mère, mais celui qui n'a pas besoin de sa mère ne peut pas sortir par l'intermédiaire de l'Eiruv de sa mère.
Et nous avons également appris une halakha similaire dans une mishna concernant une soucka : Un enfant qui n'a pas besoin de sa mère est tenu à la mitsva de soucka par la loi rabbinique, afin qu'il soit formé à l'observance des mitsvot.
Et nous avons discuté de cette mishna et soulevé une question : Mais qui est l'enfant qui n'a pas besoin de sa mère ? Les Sages de l'école du Rabbin Yannai ont dit : Il s'agit ici de tout enfant qui défèque et que sa mère ne l'essuie pas. Un enfant capable de se nettoyer est considéré comme suffisamment mûr aux fins de la halakha de soukka.
Rabbi Shimon ben Lakish a dit : Tout enfant qui se réveille et n'appelle pas : Mère, est obligé dans la mitsva de soukka. La Guemara s'étonne de cette affirmation : Vous vient-il à l'esprit que tout enfant qui crie : Mère est considéré comme celui qui a besoin de sa mère ? Des enfants beaucoup plus âgés appellent également leur mère à l’aide dès leur réveil. Dites plutôt que la halakha inclut tout enfant qui se réveille et n'appelle pas de manière persistante : Mère, Mère. Le mineur qui ne se lève que lorsque sa mère vient est classé parmi ceux qui ont besoin de sa mère.
La Guemara continue. Les Sages qui ont discuté de la Mishna ont demandé : Et à partir de quel âge un enfant n'est-il plus considéré comme ayant besoin de sa mère ? Un tel enfant a environ quatre ou cinq ans, car certains enfants deviennent indépendants de leur mère plus tôt que d'autres. Cela pose une difficulté à l'opinion de Rav Asi, qui soutient que même un enfant de six ans est considéré comme ayant besoin de sa mère et peut sortir grâce à l'eiruv de sa mère.

Daf82b

Rav Yehoshua, fils de Rav Idi, répondit : Lorsque Rav Asi dit que cet enfant peut sortir au moyen de l'eiruv de sa mère, il faisait référence à un cas où son père avait établi un eiruv en son nom au nord, et son sa mère lui a préparé un eiruv dans le sud, car même un enfant de six ans préfère la compagnie de sa mère à celle de son père. Cependant, Rav Asi convient que s'ils n'ont pas tous deux établi un eiruv pour lui, il n'est pas subordonné à sa mère.
La Guemara soulève une objection de la part d'une baraita : Un enfant qui a besoin de sa mère peut sortir grâce à l'eiruv de sa mère qu'elle a établi pour elle-même. Jusqu'à quel âge peut-il le faire ? Il peut avoir jusqu'à l'âge de six ans. Cette baraïta est une réfutation concluante de l'opinion du Rav Yehoshua bar Rav Idi, qui soutient qu'un enfant de six ans ne peut sortir au moyen de l'Eiruv de sa mère que si elle a également établi un Eiruv en son nom ? La Guemara conclut : Il s’agit bien d’une réfutation concluante.
La Guemara commente : Disons que ceci est aussi une réfutation de l'opinion de Rav Asi, comme il est dit ici : Jusqu'à l'âge de six ans, ce qui indique qu'il peut avoir jusqu'à six ans non inclus, alors que Rav Asi soutient que même un enfant de six ans est inclus dans cette halakha. La Guemara déclare : Rav Asi peut vous dire que lorsque la baraita dit : Jusqu'à l'âge de six ans, cela signifie jusqu'à et y compris six ans.
La Guemara commente : Disons que ceci est également une réfutation de l'opinion du rabbin Yannai et de Reish Lakish, qui soutiennent qu'un enfant qui a besoin de sa mère est celui qui a jusqu'à quatre ou cinq ans. La Guemara explique : Ce n'est pas difficile. Ici, le rabbin Yannai et Reish Lakish font référence à une situation dans laquelle le père de l'enfant est en ville. Comme l'enfant peut sortir avec son père, il n'a plus besoin de sa mère, même s'il a moins de six ans. En revanche, le baraita fait ici référence à un cas où son père n'est pas en ville. L'enfant a donc besoin de sa mère jusqu'à l'âge de six ans.
Nos Sages ont enseigné dans une baraita : Une personne peut établir un eiruv au nom de son fils ou de sa fille mineure, et au nom de son serviteur ou servante cananéenne, soit à leur connaissance, soit à leur insu. Cependant, il ne peut établir un Eiruv, ni au nom de son serviteur ou servante hébraïque, ni au nom de son fils ou de sa fille adulte, ni au nom de sa femme, sauf à leur connaissance.
Cela a été enseigné dans une autre baraita : Une personne peut établir un eiruv au nom de son fils ou de sa fille adulte, et au nom de son serviteur ou servante hébreu, et au nom de sa femme, uniquement s'ils le savent. Cependant, il peut établir un eiruv au nom de son serviteur ou servante cananéenne, et au nom de son fils ou de sa fille mineure, soit à leur connaissance, soit à leur insu, car leur main est comme la sienne, c'est-à-dire leur statut et leur domaine. dans lequel ils se trouvent sont déterminés par son statut et son domaine.
Et tous ceux qui ont établi un eiruv pour eux-mêmes, et en même temps leur maître leur a établi un eiruv dans une direction différente, peuvent sortir au moyen de l'eiruv de leur maître, à l'exception de leur épouse, car elle peut s'y opposer en disant qu'elle ne veut pas de l'eiruv de son mari.
La Guemara commence son analyse du baraitot en posant une question : une épouse, en quoi est-elle différente d'un fils ou d'une fille adulte ? Pourquoi ne peuvent-ils pas s’y opposer ? Ils sont également majeurs et sous leur propre autorité. Rabba a dit : La référence ne concerne pas seulement une épouse ; le tanna parle d'une épouse et de tous ceux qui lui ressemblent à cet égard, comme un serviteur hébreu ou un fils adulte.
Le Maître a dit dans la baraita : Ces gens peuvent sortir au moyen de l'eiruv de leur maître, à l'exception d'une femme, car elle peut s'y opposer. La Guemara en déduit : La raison est due au fait qu'elle s'y est opposée, mais s'il a établi un eiruv et qu'elle n'a pas précisé ses sentiments à ce sujet d'une manière ou d'une autre, elle peut sortir au moyen de l'eiruv de son mari. La Guemara soulève une objection : la première clause de la baraïta ne stipule-t-elle pas qu'il ne peut établir un eiruv qu'avec leur connaissance ? Quoi, cela ne fait-il pas référence à un cas où il leur a demandé s'ils voulaient ou non cet eiruv, et ils ont répondu oui ? On peut en déduire que si sa femme ne dit rien, elle ne peut pas utiliser l'érouv.
La Guemara rejette cet argument : Non ; quel est le sens de la phrase : Seulement avec leur connaissance ? Cela signifie qu’ils sont restés silencieux et n’ont rien dit en signe de protestation. Cela revient à exclure un cas où ils auraient dit non. Toutefois, s'ils ne s'y opposent pas, ils peuvent sortir par l'intermédiaire du eiruv du chef de famille.
La Guemara soulève une objection : n'a-t-elle pas été enseignée dans cette même baraita ? Et quant à tous ceux qui ont établi un eiruv pour eux-mêmes, et que leur maître leur a établi un eiruv dans une direction différente, ils peuvent sortir au moyen de l'Eiruv de leur maître. Et cela fait référence à une situation dans laquelle ils n'ont pas précisé leurs sentiments, car il n'est pas dit qu'ils s'y sont opposés, et pourtant la baraita dit : Sauf pour une femme, qui ne peut pas sortir au moyen de l'eiruv de son mari. La baraita indique clairement que même si elle ne s'y oppose pas, l'eiruv du mari est inefficace pour sa femme.
Rava a dit : Puisqu'ils ont établi un Eiruv dans une direction différente, vous n'avez pas de protestation plus grande que celle-ci. Ils n'ont pas besoin d'exprimer d'autre objection, car leurs actes prouvent qu'ils ne souhaitent pas faire partie de l'Eiruv de leur maître.
MISHNA : Quelle est la mesure à prendre pour rejoindre les limites du Shabbat ? Il s'agit d'une quantité de nourriture suffisante pour deux repas pour chacun des repas inclus dans l'érouv. Les tanna'im ne sont pas d'accord sur la taille de ces deux repas. Cela fait référence à la nourriture que l'on mange un jour de semaine et non le Shabbat ; c'est la déclaration du rabbin Meir. Rabbi Yehuda dit : Cela fait référence à la quantité qu'il mange le Shabbat et non un jour de semaine. Et tant ce sage, Rabbi Meir, que ce sage, Rabbi Yehuda, avaient l’intention d’être indulgents, car Rabbi Meir soutient que les gens mangent plus de nourriture le Chabbat, alors que Rabbi Yehuda croit qu’ils consomment plus en semaine.
Rabbi Yoḥanan ben Beroka dit : La nourriture pour deux repas est de la taille d'un pain acheté avec un pundeyon, soit un quarante-huitième de sela, quand quatre mers de blé sont vendues pour une sela. Rabbi Shimon dit : La nourriture pour deux repas est constituée de deux des trois parties d'un pain, lorsque trois pains sont préparés à partir d'un kav de blé. En d’autres termes, la mesure correspond aux deux tiers d’un pain de la taille d’un tiers de kav.
Après avoir discuté des mesures concernant une miche de pain, la mishna déclare que la moitié de cette miche est la quantité appelée moitié [peras], une mesure pertinente pour la halakhot d'une maison de lépreux. Si quelqu’un entre dans une maison atteinte de lèpre et y reste assez longtemps pour manger cette quantité de nourriture, les vêtements qu’il porte deviennent rituellement impurs. Et la moitié de sa moitié, un quart de ce pain, est la quantité de nourriture rituellement impure qui disqualifie le corps. En d’autres termes, une nourriture impure d’une telle quantité confère une impureté rituelle au corps du mangeur et le disqualifie, selon la loi rabbinique, de manger du teruma.
GEMARA : La Guemara demande : Et combien coûte la nourriture pour deux repas selon les mesures de Rabbi Yehuda et Rabbi Meir ? Rav Yehuda a dit que Rav a dit : Deux miches de pain de fermier [ikaryata]. Rav Adda bar Ahava a dit : Deux miches de pain standard cuites dans la région de la rivière Pappa.
Rav Yosef dit à Rav Yosef, fils de Rava : Votre père, selon quelle opinion soutient-il, celle de Rabbi Yehuda ou de Rabbi Meir ? Il répondit : Il est conforme à l'opinion du rabbin Meir. Rav Yosef a ajouté : Je suis moi aussi d'accord avec la décision du rabbin Meir, car si la halakha est conforme à celle du rabbin Yehuda, une difficulté surgirait du dicton populaire : Il y a toujours de la place pour les sucreries. Il est généralement admis que celui qui mange des friandises mange plus, et par conséquent, la quantité de nourriture dans les repas de Chabbat est supérieure à celle des jours de semaine, car ils comprennent plus d'aliments sucrés.
Nous avons appris dans la Mishna que Rabbi Yohanan ben Beroka dit qu'une mesure correspond à la quantité de nourriture pour deux repas, tandis que Rabbi Shimon a établi une quantité différente. Un sage a enseigné dans la Tosefta : Et leurs déclarations sont presque identiques. La Guémara s’en étonne : sont-ils vraiment identiques ? Selon l’opinion du rabbin Yohanan, il y a quatre repas par kav. Il soutient que la nourriture pour deux repas équivaut à un pain qui peut être acheté avec un pundeyon, qui équivaut à un quarante-huitième d'un sela, alors que quatre se'a sont achetés pour un sela. Comme il y a vingt-quatre kav dans quatre mers, un pain acheté avec un pundeyon équivaut à la moitié d'un kav. Cela signifie que chaque repas représente un quart de kav, ou qu'il y a quatre repas dans un kav. En revanche, selon l’opinion de Rabbi Shimon, il y a neuf repas par kav. Rabbi Shimon soutient que la nourriture pour deux repas équivaut aux deux tiers d'un pain égal en taille à un tiers d'un kav. Selon ce calcul, un repas équivaut à un tiers d’un pain qui lui-même fait un tiers d’un kav, ce qui équivaut à neuf repas dans un kav.
Rav Hisda a dit pour expliquer l'opinion du rabbin Yohanan ben Beroka : Déduisez un tiers pour la majoration de l'épicier, car il prend un tiers comme bénéfice. Cela ajoute la moitié au coût total.
La Guemara demande : Même en tenant compte de cet ajustement, il reste que selon ce Sage, Rabbi Shimon, il y a neuf repas par kav, alors que selon l'autre Sage, Rabbi Yoḥanan, bien que cela suffise pour plus de quatre repas. , il n'y a que six repas par kav. Selon la mesure du rabbin Yohanan ben Beroka, chaque repas représente les deux tiers d'un quart de kav, soit un sixième de kav, ce qui laisse encore un écart considérable entre leurs mesures.
Nous devons plutôt expliquer conformément à cette autre déclaration de Rav Hisda, comme il a dit : Déduisez la moitié pour la majoration de l'épicier. Si le calcul repose sur l’hypothèse que l’épicier prélève la moitié de la somme comme bénéfice, les deux mesures sont effectivement proches.
La Guemara demande : Mais il reste vrai que selon ce Sage, il y a neuf repas par kav, alors que selon l'autre Sage, il n'y a que huit repas par kav, car chaque repas représente la moitié d'un quart de kav, ou un huitième de kav. La Guemara répond : C'est le sens de ce qui a été déclaré dans la Tosefta : Et leurs décisions sont presque identiques. Bien que leurs mesures ne soient pas exactement les mêmes, il n’y a pas de grande différence entre elles.
La Guemara commente : Néanmoins, il existe une contradiction entre une déclaration du Rav Hisda et l'autre déclaration du Rav Hisda concernant l'ampleur du profit de l'épicier. La Guemara répond : Ce n'est pas difficile, car dans ce cas, le propriétaire fournit le bois pour cuire le pain, et l'épicier majore donc le prix d'un tiers en guise de compensation pour ses efforts. Attendu que dans ce cas, le propriétaire ne fournit pas le bois ; l'épicier a droit au remboursement du prix du bois en plus du travail de boulangerie, et par conséquent il majore le prix de moitié.
Nous avons appris dans la Mishna que le temps qu'il faut pour manger la moitié du pain est le temps qu'il faut pour que les vêtements de celui qui entre dans une maison de lépreux deviennent rituellement impurs, et que la moitié de sa moitié, du pain, est la quantité de rituellement. nourriture impure qui empêche le corps de manger du teruma.

Daf83a

Un sage a enseigné dans la Tosefta : Et la moitié de la moitié de sa moitié, un huitième de ce pain, est la mesure minimale de nourriture qui contracte l'impureté rituelle des aliments. La Guemara demande : Et notre tanna, dans la mishna, pour quelle raison n'a-t-il pas enseigné la mesure de l'impureté des aliments ? La Guemara répond : Il n'a pas déclaré cette halakha parce que leurs mesures ne sont pas exactement identiques. La mesure de l'impureté des aliments ne correspond pas exactement à la moitié de la quantité d'aliments rituellement impurs qui disqualifie une personne de manger du teruma.
Comme cela a été enseigné dans une baraita : combien coûte un demi-peras ? Deux œufs moins un peu ; c'est la déclaration du rabbin Yehuda. Rabbi Yosei dit : Deux gros œufs, légèrement plus gros que la moyenne. Rabbi Yehuda HaNasi mesura la quantité d'un demi-peras après avoir calculé le nombre de kav dans la mer apporté devant lui, et trouva qu'il s'agissait d'un peu plus de deux œufs. Le tanna demande : Combien coûte ce petit plus ? Un vingtième d'œuf.
En revanche, concernant l'impureté des aliments, cela a été enseigné dans une baraita : Rabbi Natan et Rabbi Dosa ont dit que la mesure d'un œuf en vrac, qui, selon les Sages, est la quantité qui contracte l'impureté des aliments, est équivalente à celle-ci, c'est-à-dire l'œuf et sa coquille. Et les Rabbins disent : C'est équivalent sans sa coquille. Ces quantités ne représentent pas précisément la moitié des mesures données pour un demi-peras.
Quant à la question elle-même, Rafram bar Pappa a déclaré que Rav Hisda a dit : Cette baraita qui clarifie la mesure d'un demi-peras est conforme aux déclarations de Rabbi Yehuda et Rabbi Yosei, une mesure qui est identique à celle de Rabbi Shimon dans le mishna. Mais les rabbins disent : un gros œuf et demi en vrac. Et qui sont ces rabbins ? Rabbi Yohanan ben Beroka.
La Guemara enregistre une surprise : cela est évident, car le rabbin Yoḥanan ben Beroka soutient qu'un demi-pain correspond à trois œufs en vrac, dont la moitié est un œuf en vrac et une moitié. La Guemara explique : L'aspect nouveau de cet enseignement n'est pas le montant lui-même ; il est plutôt venu nous apprendre que la mesure s'effectue avec de gros œufs.
La Guemara raconte que lorsque Rav Dimi vint d'Eretz Israël en Babylonie, il dit : Une personne nommée Bonyos envoya à Rabbi Yehuda HaNasi une mesure [modya] d'une mer d'un endroit appelé Na'usa, où ils avaient une tradition selon laquelle était une mesure ancienne et précise (Ritva). Et Rabbi Yehuda HaNasi l’a mesuré et a découvert qu’il contenait 217 œufs.
La Guemara demande : Cette mer, d'où vient-elle, c'est-à-dire sur quelle mesure est-elle basée ? Si elle est basée sur la mer du désert, la mesure standard utilisée par Moïse dans le désert, qui est la base de toutes les mesures de volume de la Torah, la difficulté est qu'une mer est composée de six kav, où chaque kav équivaut à quatre logs et chaque log équivaut à six œufs en vrac. Cela signifie qu'une mer équivaut à un total de 144 œufs en vrac.
Et s'il s'agit de la mer de Jérusalem, alors la mer ne compte que 173 œufs, car ils ont élargi les mesures à Jérusalem en ajoutant un cinquième aux mesures du désert.
Et s'il s'agit d'une mer de Tzippori, comme les mesures ont été encore une fois augmentées à Tzippori, où un cinquième supplémentaire a été ajouté à la mesure de Jérusalem, la mer est de 207 œufs en vrac. La mer mesurée par Rabbi Yehuda HaNasi ne correspond à aucune de ces mesures d'une mer.
La Guemara répond : En fait, cette mesure est basée sur la mer de Tzippori, mais il faut apporter le montant de la ḥalla donnée à un prêtre, et l'y ajouter. C'est-à-dire que, bien que cette mesure soit légèrement plus grande qu'un se'a, si elle est utilisée pour la farine et que vous déduisez le montant dû au titre de ḥalla, il vous reste exactement un se'a, soit 207 œufs en vrac.
La Guemara soulève une objection : la quantité de ḥalla, combien de paquets d'œufs représente-t-elle ? Environ huit paquets d’œufs, soit un vingt-quatrième de 207. Pourtant, dans ce cas, cela reste moins de 217 paquets d’œufs, car même si nous ajoutions huit autres paquets d’œufs pour ḥalla aux 207 paquets d’œufs, nous ne contiendrait que 215 œufs en vrac, près de 216 pour être plus précis, ce qui reste inférieur à 217.
Au contraire, vous devez apporter les quantités excédentaires de Rabbi Yehuda HaNasi, le peu plus qu'il a inclus dans sa mesure, et les ajouter à celles-ci. Dans les calculs du rabbin Yehuda HaNasi, il n'a pas pris en compte la ḥalla qui devait être séparée. Au lieu de cela, les œufs en vrac qu'il utilisait pour mesurer la mer étaient de petits œufs en vrac. Par conséquent, il faut ajouter un vingtième d’un œuf en vrac pour chaque œuf en vrac. Étant donné qu’un vingtième de 207 œufs en vrac équivaut à environ dix, le montant total équivaut à 217 œufs en vrac.
La Guemara soulève une objection : si c'est le cas, il s'agit tout de même d'un peu plus de 217 paquets d'œufs, soit sept vingtièmes d'un paquet d'œufs pour être précis. La Guemara répond : Comme il ne s'agit pas de plus de 217 paquets d'œufs pour un œuf entier, il ne l'a pas compté.
Les Sages ont enseigné dans une baraïta : La mer de Jérusalem est plus grande que la mer du désert d'un sixième, et celle de Tzippori est plus grande que la mer de Jérusalem d'un sixième. Par conséquent, une mer de Tzippori est plus grande d’un tiers qu’une mer sauvage.
La Guemara demande : Un tiers de quelle mesure ? Si vous dites que cela signifie un tiers d’une mer déserte, vous devez maintenant considérer : un tiers d’une mer déserte, combien cela coûte-t-il ? Quarante-huit œufs en vrac, et pourtant la différence entre la mer sauvage et la mer de Tzippori est de soixante-trois œufs en vrac. Comme indiqué ci-dessus, une mer Tzippori contient 207 œufs en vrac, alors qu'une mer sauvage ne contient que 144 œufs en vrac.
Mais plutôt, ce tiers mentionné dans la baraita fait référence au tiers d'une mer de Jérusalem, soit 173 œufs en vrac, comme indiqué ci-dessus. La Guemara examine à nouveau le calcul : Un tiers de cette mer, combien cela représente-t-il ? Cinquante-huit moins un tiers, et pourtant la différence entre le désert et la Tzippori se'a est de soixante-trois. Il faut plutôt dire qu'il s'agit d'un tiers d'un Tzippori se'a. Un tiers de cette mer, ça fait combien ? Soixante-dix moins un tiers, et pourtant la différence entre la mer sauvage et la mer de Tzippori est de soixante-trois œufs en vrac. La différence entre les mesures n'est pas exactement d'un tiers selon les mesures marines connues.
Au contraire, le rabbin Yirmeya a dit que c'est ce que dit le tanna : Par conséquent, une mer de Tzippori est plus grande qu'une mer sauvage de soixante-trois œufs, soit près d'un tiers d'une mer de Tzippori. un de soixante-neuf œufs en vrac. Et un tiers de celui-ci, soit soixante-neuf œufs en vrac, équivaut à près de la moitié d'une mer sauvage de soixante-douze œufs en vrac.
Ravina a soulevé une objection à l'opinion du rabbin Yirmeya : la baraïta indique-t-elle soit : Près d'un tiers d'une mer de Tzippori ou : Près de la moitié d'une mer sauvage ? Le libellé de la baraita indique un montant exact. Au contraire, Ravina a dit que c'est ce que dit le tanna : Par conséquent, un tiers d'une mer de Tzippori avec les quantités excédentaires de Rabbi Yehuda HaNasi est supérieur à la moitié d'une mer sauvage de soixante-douze œufs en vrac. par seulement un tiers d’œuf. En d'autres termes, un Tzippori se'a de 207 œufs en vrac ajouté aux quantités excédentaires de Rabbi Yehuda HaNasi d'un vingtième d'œuf en vrac pour chaque œuf en vrac équivaut à un total de 217 œufs en vrac, soit un tiers. dont soixante-douze et un tiers d'œufs en vrac.
Nos Sages ont enseigné une baraita : Le verset déclare : « Vous réserverez en cadeau un gâteau avec les prémices de votre pâte ; tu la mettras à part comme le don de l’aire » (Nombres 15 :20).

Daf83b

Quelle est la quantité de pâte dont la ḥalla doit être séparée ? La quantité de « votre pâte ». Et combien coûte « votre pâte » ? Ce montant n'est pas précisé dans le verset. La Guemara répond : C'est comme la quantité de pâte du désert. La Guemara demande encore : Et combien coûte la pâte du désert ?
La Guemara répond : La Torah déclare que la manne, la pâte du désert, était « un omer par tête » (Exode 16 : 16). Un verset ultérieur développe cette mesure, comme il est écrit : « Et un omer est la dixième partie d'un eifa » (Exode 16 : 36). Un eifa équivaut à trois mers, soit dix-huit kav ou soixante-douze log. Un omer représente le dixième de cette mesure. A partir de là, ce calcul, les Sages ont dit que la pâte préparée à partir de sept quarts de kav de farine et plus est obligatoire dans la ḥalla. Cela équivaut à six quarts de kav de la mesure de Jérusalem, soit cinq quarts de kav de la mesure de Tzippori.
De là, les Sages ont également dit : Celui qui mange à peu près cette quantité chaque jour est en bonne santé, car il est capable de manger un repas convenable ; et il est également béni, car il n'est pas un glouton qui exige plus. Celui qui mange plus est un glouton, tandis que celui qui mange moins a des intestins endommagés et doit veiller à sa santé.
MISHNA : Si les résidents des maisons qui s'ouvrent directement sur une cour et les résidents des appartements qui s'ouvrent sur un balcon d'où des escaliers mènent à cette cour oublient et n'établissent pas d'érouv entre eux, tout ce qui se trouve dans la cour qui mesure dix paumes haut, par exemple un monticule ou un poteau, fait partie du balcon. Les résidents des appartements ouverts sur le balcon peuvent transférer des objets depuis et vers leur appartement sur la butte ou le poteau. Tout poteau ou monticule inférieur à cette hauteur fait partie de la cour.
Une halakha similaire s'applique aux talus qui entourent une citerne ou un rocher : Si les talus qui entourent une citerne ou un rocher ont une hauteur de dix palmes, ils appartiennent au balcon ; s'ils sont inférieurs, ils ne pourront être utilisés que par les habitants de la cour.
Dans quel cas la halakha selon laquelle tout ce qui dépasse dix paumes appartient au balcon est-elle déclarée ? Lorsque le monticule ou le talus se trouve à proximité du balcon. Mais dans le cas où le talus ou la butte en est éloigné, même s'il a dix largeurs de main, le droit d'usage de la digue ou de la butte revient aux membres de la cour. Et qu’est-ce qui est considéré comme proche ? Tout ce qui n’est pas à quatre palmes du balcon.
GEMARA : La Guemara commente : Il est évident que si les résidents de deux cours établissent des eiruvin séparés et que les résidents des deux cours ont un accès pratique à une certaine zone, les résidents de cette cour par une entrée et les résidents de cette cour par une entrée. une autre entrée, cela s'apparente au cas d'une fenêtre entre deux cours. Si les résidents n’ont pas établi d’eiruv commun, l’utilisation de cette fenêtre est interdite aux résidents des deux cours.
Il est tout aussi évident que si un lieu peut être utilisé par les résidents de cette cour uniquement en y jetant un objet et par les résidents de cette cour uniquement en le lançant, mais qu'il ne peut être utilisé commodément par aucun des deux groupes de résidents, alors c'est équivalent au cas d'un mur entre deux cours. S’il y a un mur entre deux cours, il ne peut être utilisé par aucune des deux cours. De même, si un lieu peut être utilisé par les habitants de cette cour uniquement en y abaissant un objet et par les habitants de cette cour par un acte similaire d'abaissement, cela est comparable à la halakha d'un fossé entre deux cours, qui ne peut être utilisé par les résidents des deux cours.
Il est également évident que dans un endroit qui peut être facilement utilisé par les résidents de cette cour par une entrée mais qui ne peut être utilisé par les résidents de cette cour qu'en y jetant un objet, ceci est régi par la décision de Rabba bar Rav. Huna, qui a rapporté que Rav Naḥman a dit : Cet endroit ne peut être utilisé que par ceux qui ont accès à la zone par une entrée. De même, un endroit qui peut être facilement utilisé par les résidents de cette cour via une entrée mais qui ne peut être utilisé par les résidents de cette cour qu'en y abaissant un objet, ceci est régi par la décision du Rav Sheizvi, qui a dit que Rav Naḥman a dit : Cet endroit ne peut être utilisé que par ceux qui y ont facilement accès.
La décision dans chacun des cas susmentionnés est claire. Quelle est la halakha concernant un endroit qui peut être utilisé par les habitants de cette cour uniquement en y abaissant un objet et par les habitants de cette cour uniquement en jetant un objet dessus ? En d’autres termes, si une zone est plus basse qu’une cour mais plus haute que l’autre, de sorte qu’aucun des deux groupes d’habitants n’y a un accès pratique, lequel d’entre eux a le droit de l’utiliser ?
Rav a dit : Il est interdit aux deux groupes de résidents de l'utiliser. Comme l'utilisation de la zone est également gênante pour les résidents des deux cours, ils y conservent des droits égaux et en interdisent l'utilisation à l'autre groupe. Et Shmouel a dit : L'usage de la zone est accordé à ceux qui peuvent l'atteindre en l'abaissant, car il leur est relativement facile d'y abaisser des objets, et donc son utilisation est plus pratique ; alors que pour les autres, qui doivent s'y jeter, son usage est plus exigeant. Et il y a un principe concernant le Chabbat : tout ce dont l'usage est commode pour une partie et plus exigeant pour une autre partie, on le donne à celui dont l'usage est commode.
Afin de trancher entre ces deux opinions, la Guemara tente d'apporter une preuve tirée de la mishna : Si les habitants des maisons qui s'ouvrent directement sur une cour et les habitants des appartements qui s'ouvrent sur un balcon d'où des escaliers mènent à cette cour ont oublié et n'a pas établi d'érouv entre eux, tout ce qui est dans la cour qui mesure dix paumes de haut appartient au balcon, tandis que tout ce qui est inférieur à cette hauteur appartient à la cour.
La Guemara explique d'abord : Il vous est peut-être venu à l'esprit de dire : Quelle est la signification du balcon mentionné dans la mishna ?

Daf84a

Il fait référence aux résidents d'un étage supérieur au-dessus du balcon ; et si oui, pourquoi appelons-nous l’étage supérieur un balcon ? Parce que les habitants de l'étage supérieur montent et descendent vers et depuis leurs appartements via le balcon. De là, la Guemara déduit : En ce qui concerne tout lieu qui peut être utilisé par un groupe de résidents uniquement en y abaissant un objet et par un autre groupe de résidents uniquement en jetant un objet dessus, nous accordons l'usage de cet endroit pendant le Chabbat. à ceux qui peuvent l'utiliser en l'abaissant, comme les habitants de l'étage supérieur qui utilisent la zone haute de dix palmes le font au moyen de l'abaissement. Apparemment, la mishna soutient Shmuel et présente une difficulté à Rav.
La Guemara rejette cet argument : comme Rav Huna l'a dit à propos d'une autre question discutée dans une mishna ultérieure, que le tanna fait référence à ceux qui vivent dans des appartements qui s'ouvrent directement sur le balcon plutôt qu'à ceux qui vivent à un étage supérieur ; ici aussi, le tanna parle de ceux qui vivent dans des appartements donnant directement sur le balcon. Dans ce cas, l'utilisation d'une zone de dix largeurs de main est pratique pour les résidents du balcon, car elle se trouve à leur niveau ; alors que son utilisation est relativement peu pratique pour les habitants de la cour. Par conséquent, le droit d’utiliser cet espace est accordé aux résidents du balcon.
La Guemara soulève une objection : Si oui, dites la clause suivante de la mishna : Tout ce qui est inférieur à cela, c'est-à-dire inférieur à dix palmes, son usage appartient à la cour. Mais pourquoi cela devrait-il être la halakha ? Ceci est similaire au cas des résidents de deux cours qui ont un accès également pratique à une certaine zone. Les résidents de cette cour accèdent à la zone par une entrée, et les résidents de cette cour accèdent à la zone par une autre entrée. Dans notre cas, l'utilisation de l'espace est également pratique pour les habitants aussi bien du balcon que de la cour ; pourquoi accorder à ces derniers un droit d'usage exclusif ?
La Guemara répond : Quelle est la signification de l’expression « cour » ? Cela signifie aussi pour la cour. En d’autres termes, même les résidents de la cour peuvent utiliser ce monticule ou poteau, et donc les résidents de la cour et du balcon sont interdits. Si les résidents de deux domaines peuvent commodément utiliser une seule zone et qu'ils n'ont pas établi d'eiruv entre leurs domaines, il leur est interdit à tous de transporter dans cette zone.
La Guemara commente : De même, il est raisonnable d'expliquer la mishna de cette manière, comme cela a été enseigné dans la dernière clause de la mishna : Dans quel cas cette déclaration est-elle dite ? Lorsque le monticule ou le talus se trouve à proximité du balcon ; mais dans le cas où il en est éloigné, même s'il mesure dix paumes de haut, son usage appartient à la cour. Quel est alors le sens de l’expression « cour » dans ce contexte ? Si vous dites que cela signifie pour les habitants de la cour, et que par conséquent l'utilisation du monticule ou du remblai leur est autorisé, pourquoi devrait-il en être ainsi ? C'est le domaine des résidents de la cour et du balcon, car le monticule ou le talus est placé suffisamment près du balcon pour que ses résidents puissent également l'utiliser.
Au contraire, quelle est la signification de l’expression pour la cour ? Cela signifie aussi pour la cour. Et par conséquent, comme les résidents de la cour et du balcon peuvent l'utiliser, il est interdit de les transporter tous deux pendant Chabbat. Ici aussi, dans la première partie de la mishna, quelle est la signification de la clause relative à la cour ? Cela signifie également aller dans la cour, et il est donc interdit de transporter les deux groupes de résidents. La Guemara conclut : En effet, apprenez de cela que c'est la bonne interprétation de cette phrase.
La Guemara tente d'apporter des preuves supplémentaires de la mishna pour résoudre le différend entre Rav et Shmuel. Nous avons appris dans la Mishna : Les talus qui entourent une citerne ou un rocher et qui mesurent dix paumes de haut peuvent être utilisés comme balcon ; s'ils sont inférieurs à cette hauteur, le droit de les utiliser appartient à la cour. La Guemara suppose que l’expression « balcon » fait référence aux résidents d’un étage supérieur, qui accèdent à leurs appartements par le balcon. La Mishna indique que si un groupe d'habitants peut utiliser un lieu en l'abaissant et qu'un autre groupe d'habitants peut l'utiliser en le lançant, l'usage du lieu est accordé à ceux qui abaissent leurs objets, conformément à l'avis de Shmuel et contrairement à l'opinion de Rav. La Guemara répond : Rav Huna a dit que l'expression au balcon doit être comprise ici littéralement comme faisant référence à ceux qui vivent dans des appartements qui s'ouvrent directement sur le balcon.
La Guemara demande : Certes, dans le cas d'un rocher, les habitants du balcon peuvent l'utiliser facilement, car sa surface est plus ou moins au niveau du balcon lui-même. Mais à propos d’une citerne, que dire ? L'eau de la citerne est plus basse que le balcon et ne peut être atteinte qu'en y abaissant un seau. Comment, alors, peut-on affirmer que la citerne est commodément utilisée par les résidents du balcon mais pas par les résidents de la cour ?
Rav Yitzḥak, fils de Rav Yehuda, a dit : Nous avons affaire ici à une citerne pleine d'eau, car l'eau peut être puisée depuis la partie supérieure de la citerne, près du balcon. La Guémara soulève une objection : Mais la citerne ne perd-elle pas progressivement son eau au fur et à mesure que le liquide proche de la surface s'évacue ? Bien que l'eau puisse d'abord atteindre le balcon, le niveau de l'eau diminue progressivement. Finalement, la seule façon d’atteindre l’eau sera de descendre un seau dans la citerne.
La Guemara répond : Puisqu'il est permis de puiser de l'eau de la citerne lorsqu'elle est pleine, il est également permis même lorsqu'elle manque. La Guemara réfute cet argument : Au contraire, vous devriez dire que puisque la citerne est interdite lorsqu'elle manque, elle doit également être interdite même lorsqu'elle est pleine.
Abaye a plutôt déclaré : Nous avons ici affaire à une citerne pleine de produits, car les produits du haut se trouvent près du balcon. La Guemara soulève une objection : Mais la quantité de produits ne diminue-t-elle pas également à mesure que les produits sont retirés, augmentant ainsi la distance entre le tas et le balcon ?
La Guemara répond : Cet enseignement fait référence aux produits sans dîme, dont on ne peut pas donner la dîme le jour du Shabbat. Puisque ces produits ne peuvent pas être utilisés, la hauteur du tas restera constante pendant toute la durée du Chabbat.
La Guemara commente : Le langage de la mishna est également précis, car il enseigne la halakha d'un talus d'une citerne ainsi que celle d'un rocher. Tout comme dans le cas de la roche, seule la surface supérieure est utilisée, de même, dans le cas du remblai de la citerne, la mishna fait référence à l'utilisation de la surface de la citerne et non de son contenu. La Guemara conclut : En effet, apprenez de cela que c'est la bonne explication.
La Guemara demande : Mais si cela est effectivement exact, et que la citerne et le rocher sont similaires à tous égards, pourquoi ai-je besoin du tanna pour exposer le cas d'une citerne, et pourquoi ai-je besoin qu'il expose le cas d'un rocher comme Bien? La Guemara répond : Il fallait enseigner les deux cas. Comme si la Michna ne nous avait enseigné que le rocher, on aurait pu dire que seul un rocher peut être utilisé par les résidents du balcon, car il n'est pas nécessaire de décréter si sa hauteur est diminuée. Mais en ce qui concerne une citerne, peut-être devrions-nous décréter et interdire son utilisation, car elle peut parfois être remplie de produits de la dîme, qui peuvent être retirés et mangés, diminuant ainsi sa hauteur. Il a donc fallu nous apprendre que ce n'est pas un souci, et qu'une citerne, ainsi qu'un rocher, peuvent être utilisées par les résidents du balcon.
Revenant sur le différend entre Rav et Shmouel, la Guemara propose une preuve différente : Venez entendre une baraïta : Si les habitants des maisons donnant directement sur une cour et les habitants des appartements à l'étage supérieur oubliaient et n'établissaient pas ensemble un érouv, les habitants de la cour peuvent utiliser les dix largeurs de main inférieures du mur à proximité, et les habitants de l'étage supérieur peuvent utiliser les dix largeurs de main supérieures qui leur sont adjacentes. Comment ça? Si une corniche dépasse du mur à moins de dix palmes du sol, son usage est réservé aux habitants de la cour ; mais s'il dépasse de plus de dix palmes, son usage est réservé aux habitants de l'étage supérieur.
La Guemara en déduit : Par conséquent, une corniche située entre celle-ci et entre l'autre, c'est-à-dire entre la cour et l'étage supérieur, est interdite. Cette zone médiane a le statut d'un lieu qui peut être utilisé par un groupe d'habitants en l'abaissant et par un autre groupe d'habitants en le jetant, et pourtant ils sont tous deux interdits, conformément à l'avis du Rav et contrairement à l'avis de Shmouel.
Rav Naḥman a dit : Aucune preuve ne peut être apportée de cet enseignement, car il s'agit ici d'un mur de dix-neuf largeurs de main doté d'un rebord saillant. Si le rebord dépasse de moins de dix paumes du sol, pour cet ensemble d'habitants, ceux de la cour, il peut être utilisé comme entrée, et pour cet ensemble d'habitants, ceux de l'étage supérieur, il ne peut être utilisé qu'en abaissant . Si le rebord dépasse de plus de dix palmes, pour cet ensemble d'habitants, ceux du balcon, on peut y accéder comme une entrée, et pour cet ensemble d'habitants, ceux de la cour, on ne peut l'utiliser qu'en le jetant. Dans ce cas, il n’y a pas de zone médiane entre les dix palmes disponibles pour chaque ensemble de résidents. Par conséquent, ce cas ne peut pas servir de preuve en ce qui concerne le différend entre Rav et Shmuel.

Daf84b

La Guemara tente de citer encore une autre preuve pour résoudre le différend entre Rav et Shmuel. Venez entendre une mishna : Si un balcon s'étend au-dessus d'un plan d'eau et que les habitants du balcon découpent un trou dans le sol et construisent une cloison de dix paumes de haut autour du trou, l'eau peut s'écouler par le trou pendant Chabbat. S'il y a deux balcons de ce genre, l'un au-dessus de l'autre, et qu'ils ont érigé une cloison pour le balcon supérieur mais qu'ils n'en ont pas érigé une pour celui du bas, il leur est interdit tous deux de puiser de l'eau, à moins qu'ils n'établissent un érouv entre eux. Cette mishna fait apparemment référence à un cas où les résidents du balcon supérieur puisent de l'eau en abaissant leurs seaux, tandis que les résidents du balcon inférieur hissent leur seau sur le balcon supérieur et puisent de l'eau de là, c'est-à-dire qu'un balcon puise l'eau. en abaissant et l'autre en lançant. La Mishna déclare qu'ils sont tous deux interdits, conformément à l'opinion de Rav et contrairement à l'opinion de Shmuel.
Rav Adda bar Ahava a dit : Nous avons ici affaire à un cas où les habitants du balcon inférieur montent au balcon supérieur au moyen d'une échelle pour y puiser leur eau. Puisqu'ils se trouvent eux-mêmes sur le balcon supérieur lorsqu'ils puisent leur eau, les deux groupes de résidents accèdent à leur eau en descendant.
Abaye a dit : Nous avons ici affaire à un cas où les deux balcons sont situés à dix largeurs de main l'un de l'autre, et le tanna parlait dans le style de : Ce n'est pas nécessaire. En d’autres termes, la mishna doit être comprise de la manière suivante : Il n’est pas nécessaire de dire que s’ils érigent une cloison pour le balcon inférieur mais qu’ils n’en ont pas érigé une pour le balcon supérieur, il leur est interdit à tous deux de puiser de l’eau. La raison en est que, puisqu'ils sont placés à moins de dix paumes l'un de l'autre, ils se rendent de toute façon interdits les uns aux autres.
Au contraire, la halakha est la même même s'ils ont établi une cloison pour le balcon supérieur et qu'ils n'ont pas établi de cloison pour le balcon inférieur, malgré le fait que vous auriez pu penser à dire ceci : Puisque pour cela, les résidents du balcon supérieur, son utilisation est commode, tandis que pour ce balcon inférieur, son utilisation est exigeante, puisque le balcon inférieur ne peut puiser l'eau qu'en levant son seau vers le haut, l'usage du trou doit donc être accordé à celui dont l'usage est pratique. Ce raisonnement rendrait le trou autorisé au balcon supérieur et interdit au balcon inférieur. Pour contrer cet argument hypothétique, la mishna nous enseigne que puisque les balcons supérieur et inférieur sont situés à dix largeurs de main l'un de l'autre, ils les interdisent l'un pour l'autre.
Ceci est similaire à un enseignement que Rav Naḥman a dit et que Shmuel a dit : Dans le cas d'un toit adjacent à un domaine public, il doit y avoir une échelle fixe depuis la cour jusqu'au toit pour permettre l'utilisation du toit aux résidents. de la cour. La Guemara en déduit : S'il y a une échelle fixe, oui, les résidents de la cour peuvent utiliser le toit ; s'il n'y a qu'une échelle provisoire, non, il leur est interdit de l'utiliser. Quelle est la raison de cette distinction ? N'est-ce pas que le balcon et le domaine public étant situés à dix largeurs de main l'un de l'autre, les habitants des deux se rendent mutuellement interdit, conformément à l'avis d'Abaye ? Les habitants du balcon étant situés à moins de dix palmes du domaine public, la présence de personnes sur le domaine public rend l'usage de la toiture interdit aux habitants du balcon. La seule façon pour les membres du balcon d'être autorisés à utiliser le toit est d'utiliser une échelle fixe ayant le statut de porte proprement dite.
Rav Pappa s'est fortement opposé à cet argument, affirmant que cette preuve peut être réfutée : Mais peut-être que cela s'applique uniquement à un toit sur lequel de nombreuses personnes placent leurs chapeaux [kumta] et leurs châles lorsqu'ils ont besoin de repos. Même si les personnes se trouvant dans le domaine public ne se trouvent pas à moins de dix palmes du toit, elles peuvent néanmoins l'utiliser confortablement si elles souhaitent y placer temporairement des objets légers. S'il n'y avait pas d'échelle fixe, les habitants de la cour ne seraient pas autorisés à utiliser le toit, car celui-ci dessert également le domaine public. Par conséquent, aucune preuve ne peut non plus être apportée à partir de là. En résumé, aucune preuve convaincante n'a été trouvée ni pour l'opinion de Rav ni pour celle de Shmuel.
Rav Yehuda a dit que Shmuel a dit :

Daf85a

Si une citerne située dans une petite ruelle entre deux cours est séparée par quatre palmes du mur d'une cour et par quatre palmes du mur d'une autre cour, l'habitant de cette cour peut étendre depuis sa fenêtre dans le sens de la citerne, comme signe qu'il n'utilise pas le domaine de l'autre, et il pourra ensuite procéder à puiser l'eau de la citerne par la fenêtre. Et l'habitant de l'autre cour peut également étendre un rebord de dimensions minimes et puiser l'eau de la citerne par sa fenêtre. Et Rav Yehuda lui-même a dit : Un véritable rebord n'est pas nécessaire, car il suffit même si l'on tend simplement un simple roseau.
Abaye dit à Rav Yosef : Cette décision du Rav Yehuda, selon laquelle un ajustement minimal est nécessaire, est conforme à l'opinion de son professeur, Shmuel. Car s'il adhère à l'opinion de son autre professeur, Rav, cela présenterait une difficulté, comme Rav ne l'a pas dit : Une personne n'interdit pas à une autre personne d'accomplir une action par voie aérienne, si l'endroit qu'il utilise est à quatre paumes de lui ? Par conséquent, même un roseau n’est pas nécessaire.
La Guemara demande : Et d'où est-il établi que telle est l'opinion de Shmuel ? Si vous dites que nous l'apprenons de cet enseignement que Rav Naḥman a dit et que Shmuel a dit : En ce qui concerne un toit bas adjacent à un domaine public, il doit y avoir une échelle fixe de la cour au toit afin de permettre l'utilisation du toit. aux habitants de la cour, on pourrait en déduire que les gens du domaine public interdisent l'utilisation du toit parce qu'ils peuvent l'utiliser dans les airs, en le lançant. Cependant, cette preuve n’est pas concluante. Peut-être que cette halakha peut être comprise conformément à l'opinion du Rav Pappa : Il s'agit ici d'un toit sur lequel les gens du domaine public placent leurs chapeaux et leurs châles lorsqu'ils ont besoin de se reposer. Cela signifierait que cette halakha n’implique aucune utilisation de l’espace aérien.
L'opinion de Shmuel découle plutôt de cette déclaration : Celui-ci, l'habitant d'une cour, peut étendre un rebord de taille minime et puiser l'eau de la citerne à travers sa fenêtre ; et l'habitant de l'autre cour peut également étendre un rebord de taille minimale et puiser de l'eau par sa fenêtre. La raison de cette halakha est que l'on a étendu une corniche, mais s'il n'a pas étendu une corniche, on dit qu'une personne la rend interdite à une autre personne par voie aérienne. Il serait interdit à un résident de puiser de l'eau de la citerne en raison de l'autre résident, qui a un accès égal à l'eau de la citerne par voie aérienne.
La Guemara demande : Et d'où vient l'opinion de Rav, selon laquelle une personne ne rend pas cela interdit à une autre par voie aérienne ? Si vous dites que cela dérive de ce qui a été enseigné dans une mishna : Si deux balcons s'étendent au-dessus d'un plan d'eau, l'un au-dessus de l'autre, et que les résidents ont érigé une cloison pour le balcon supérieur mais qu'ils n'ont pas érigé de cloison pour le balcon inférieur Premièrement, il est interdit aux résidents des deux balcons de puiser de l'eau, à moins qu'ils n'établissent ensemble un érouv.
La Guemara continue. Et Rav Huna a dit que Rav a dit : Ils ont enseigné que les habitants d'un balcon interdisent aux habitants de l'autre balcon de puiser de l'eau uniquement lorsqu'un balcon est proche de l'autre, c'est-à-dire horizontalement à moins de quatre largeurs de main. Mais si chaque balcon est éloigné de l'autre de quatre palmes, de sorte que chacun ne puisse utiliser l'autre que par l'air, le balcon supérieur sera autorisé à puiser de l'eau, tandis que celui du bas n'en aura pas le droit. Cet enseignement indique qu'une personne ne rend pas son utilisation interdite à une autre par voie aérienne.
Cependant, cette preuve n'est pas concluante, car elle est peut-être différente ici, car pour les résidents de ce balcon inférieur, l'utilisation de l'espace est relativement gênante, car ils ne peuvent l'utiliser que par levage et abaissement. Les résidents du balcon inférieur doivent hisser le seau du balcon inférieur jusqu'au balcon supérieur avant de l'abaisser de là pour puiser de l'eau ; tandis que pour les résidents de l'autre balcon, c'est-à-dire le balcon supérieur, l'utilisation de l'eau est pratique, car ils peuvent l'utiliser uniquement en descendant. Par conséquent, ce cas s'apparente à celui d'un espace qui peut être utilisé par les habitants d'une cour uniquement par jet et par les habitants d'une autre cour comme entrée. Puisqu’il est plus facile pour le balcon supérieur de puiser de l’eau, le balcon inférieur ne rend pas cette opération interdite au balcon supérieur dans ce cas particulier.
Nous pouvons plutôt apprendre que telle est l'opinion de Rav à partir de cet enseignement, selon lequel Rav Naḥman a dit, Rabba bar Avuh a dit et Rav a dit : S'il y a deux maisons avec trois ruines entre elles, le résident de cette maison peut utiliser la ruine adjacente. à lui en jetant dans la ruine par ses fenêtres qui donnent sur cette ruine, et l'habitant de l'autre maison peut utiliser la ruine qui lui est adjacente en jetant par ses fenêtres,

Daf85b

et la ruine du milieu leur est interdite à tous deux.
Rav Beruna s'est assis et a déclaré cette halakha au nom de Rav. Rabbi Elazar, étudiant à l'académie de la Torah, lui dit : Rav a-t-il réellement dit cela ? Rav Beruna lui dit : Oui, il l'a fait. Il lui dit : Montre-moi son logement, et j'irai lui demander moi-même. Il lui montra où vivait Rav. Rabbi Elazar se présenta devant Rav et lui dit : Le Maître a-t-il réellement dit cela ? Il lui dit : Oui, je l'ai fait.
Rabbi Elazar dit alors à Rav : Puisque vous interdisez l'usage de la ruine du milieu, vous soutenez évidemment qu'une personne la rend interdite à une autre par voie aérienne. Cela étant, il faut que vous permettiez à l'habitant de chaque maison d'utiliser la ruine adjacente, car l'usage de la ruine par l'un, bien que peu pratique pour lui, est plus commode que celui de l'autre personne. Mais n'est-ce pas le Maître lui-même qui a dit : À propos d'un endroit qui ne peut être utilisé par les habitants d'une cour qu'en y abaissant un objet et par les habitants d'une autre cour qu'en jetant un objet dessus de sorte qu'aucune cour n'y ait un accès pratique, les deux groupes d'habitants n'ont pas le droit de l'utiliser, bien qu'il soit plus pratique d'abaisser un objet que de le lancer ?
Rav lui dit : Pensez-vous que nous ayons affaire à un cas de trois ruines disposées les unes à côté des autres en ligne droite ? Non. Ils sont disposés sous la forme d'un trépied, c'est-à-dire sous une forme triangulaire. En d’autres termes, deux des ruines, chacune adjacente à l’une des maisons, sont situées l’une à côté de l’autre ; le troisième est adjacent à un côté des deux autres, à proximité des deux maisons. La ruine du milieu est interdite aux résidents des deux maisons car les deux maisons y ont un accès tout aussi gênant mais direct. Cependant, chacune des autres ruines est autorisée au résident de la maison adjacente, car il y a un accès direct, tandis que le résident de l'autre maison ne peut y accéder que par l'air de la ruine la plus proche de lui, et Rav soutient que une personne ne rend pas son utilisation interdite à une autre par voie aérienne.
Rav Pappa dit à Rava : Disons que Shmuel, qui soutient que l'un rend interdit à l'autre par voie aérienne, n'est pas d'accord avec l'opinion de Rav Dimi. Lorsque Rav Dimi est venu d'Eretz Israël en Babylonie, il a dit que Rabbi Yohanan a dit : Un endroit mesurant moins de quatre largeurs de main sur quatre est un domaine exempté en ce qui concerne l'accomplissement du Chabbat. Par conséquent, si ce lieu est situé entre un domaine public et un domaine privé, il est permis tant aux personnes du domaine public qu'aux personnes du domaine privé d'y ajuster la charge qui pèse sur leurs épaules, pour autant qu'elles ne le fassent pas. échanger des objets entre eux via le domaine exonéré. Selon l'avis de Shmuel, cela devrait être interdit en raison de l'air d'un domaine différent.
Rava répondit : Là, Rabbi Yoḥanan s'occupe d'un domaine exempté situé entre un domaine public et un domaine privé, les deux domaines existants par la loi de la Torah. Dans ce cas, les Sages n’ont pas interdit l’usage des lieux à cause de l’air. Par contre, ici, en ce qui concerne l'air entre domaines privés, il s'agit de domaines entre lesquels le transport est interdit par la loi rabbinique, et les Sages ont renforcé leurs propos encore plus que ceux de la Torah ; ils ajoutèrent des mesures préventives afin de sauvegarder leurs décrets. Par conséquent, selon Shmouel, les Sages ont en effet décrété que l'un rende l'interdiction à l'autre par voie aérienne.
Ravina dit à Rava : Mais Rav a-t-il réellement dit ceci, qu'une personne n'interdit pas son utilisation par voie aérienne à une autre ? Mais n'est-il pas dit que les Amora'im étaient en désaccord au sujet de deux maisons appartenant à une seule personne et situées sur deux côtés opposés d'un domaine public. Rabba bar Rav Huna a dit que Rav a dit : Il est interdit de jeter un objet d'une maison à l'autre ; et Shmuel a dit qu'il est permis de passer de l'un à l'autre. Rav a apparemment interdit l'acte de lancer en raison de l'air interdit du domaine public qui se trouve entre les deux maisons.
Rava lui dit : N'était-il pas établi qu'une maison était relativement plus haute et l'autre plus basse que la première ? Rav a interdit de lancer d'un domaine à l'autre, non pas à cause de l'air du domaine public, mais plutôt à cause de la difficulté de lancer d'un endroit bas vers un endroit plus haut, car l'objet lancé pouvait parfois rouler et retomber dans le public. domaine et des gens pourraient venir le chercher et le transporter du domaine public au domaine privé. C'est pour cette raison que Rav interdisait de jeter un objet d'une maison à une autre.
MISHNA : Quant à celui qui a placé son eiruv des cours dans une guérite ou dans un portique, une structure couverte sans murs ou avec des murs incomplets, ou celui qui l'a déposé sur un balcon, ceci n'est pas un eiruv valide. Et celui qui réside là, dans l'une de ces structures, n'interdit pas au propriétaire et aux autres résidents de la cour de transporter, même s'il n'a pas contribué à l'Eiruv.
Toutefois, si l'on dépose son eiruv dans une grange à foin, dans une étable, dans un bûcher ou dans un entrepôt, celui-ci est un eiruv valide, car il est situé dans un endroit correctement gardé. Et celui qui y réside avec autorisation, s'il a négligé de contribuer à l'Eiruv, il interdit au propriétaire et aux autres résidents de la cour de le transporter. Rabbi Yehuda dit : Si le propriétaire a là, dans le hangar à foin ou dans les autres endroits énumérés ci-dessus, un droit d'usage, c'est-à-dire s'il a le droit d'utiliser tout ou partie de la zone à ses propres fins, alors celui qui habite cela ne le rend pas interdit au propriétaire, car la zone est considérée comme le logement du propriétaire et la personne qui y habite est classée comme membre de son ménage.
GEMARA : Rav Yehuda, fils du Rav Shmuel bar Sheilat, a dit : Tout endroit au sujet duquel les Sages ont dit que celui qui y réside n'interdit pas aux autres résidents de la cour de le porter, celui qui y place son eiruv, ce n'est pas un eiruv valide, à l'exception d'une guérite qui appartient à un individu. Si une structure est utilisée comme passage par une seule personne, elle ne la rend pas interdite aux autres résidents de la cour, et un eiruv placé à cet endroit est un eiruv valide. Et tout endroit au sujet duquel les Sages ont dit qu'on ne peut pas y placer une jonction de cours, on peut y placer une fusion de ruelles, à l'exception de l'espace aérien d'une ruelle, qui n'est pas à l'intérieur d'une des cours.
La Guemara demande : Que nous enseigne-t-il par là ? Nous l'avons déjà appris dans la Mishna : Quant à celui qui a placé son eiruv dans une guérite ou dans un portique ou sur un balcon, ce n'est pas un eiruv valable. On peut déduire de la mishna qu’il ne s’agit pas d’un eiruv, mais plutôt d’une fusion de ruelles. Qu’y a-t-il alors de nouveau dans cette affirmation ?
La Guemara répond : Il lui fallait enseigner la halakha d'une guérite appartenant à un individu et la halakha de l'espace aérien d'une ruelle, ce que nous n'avons pas appris dans la mishna. Cela a également été enseigné dans une baraita : Celui qui place son eiruv dans une guérite, ou dans un portique, ou sur un balcon, ou dans une cour, ou dans une ruelle, c'est un eiruv valide. Mais n’avons-nous pas appris dans la mishna qu’il ne s’agit pas d’un érouv ? Au lieu de cela, vous devez dire que la baraita doit lire : Il s’agit d’une fusion valide de la ruelle.
La Guemara soulève une difficulté : Mais si l'on place la nourriture du confluent de la ruelle dans la ruelle elle-même, elle n'est pas correctement gardée, ce qui signifie que c'est comme si on n'y avait pas du tout placé le confluent de la ruelle. Au contraire, vous devez dire que le baraita devrait lire : S'il a placé sa fusion de la ruelle dans une cour de la ruelle, cela est valable.
Rav Yehuda a dit que Shmuel a dit : S'il y avait un groupe de personnes qui dînaient ensemble la veille de Shabbat et que le jour devenait sanctifié pour eux, c'est-à-dire que Shabbat commençait pendant qu'ils mangeaient, ils peuvent compter sur le pain sur la table pendant un certain temps. eiruv des cours, afin qu'ils soient tous autorisés à les transporter dans la cour. Et certains disent qu’ils pourraient compter sur le pain pour fusionner la ruelle.
Rabba a dit : Les deux versions ne sont pas en désaccord quant à savoir si le pain compte comme un eiruv ou comme une fusion de la ruelle. Ici, l'enseignement qui déclare qu'il peut être utilisé comme eiruv fait référence au cas où ils dînent dans la maison, car la nourriture déposée dans une maison peut être utilisée comme eiruv pour la cour. En revanche, il fait ici référence à une situation où ils dînent dans la cour, et ils peuvent donc compter sur le pain uniquement comme une fusion de la ruelle mais pas comme un eiruv.
Abaye dit à Rabba : On a enseigné une baraïta qui te soutient. Les jointures de cours sont déposées dans une cour, et les fusions de ruelles sont placées dans une ruelle. Et nous avons discuté de cette baraita et soulevé une difficulté : Comment se fait-il que les eiruvin des cours soient déposées dans une cour ? Mais n'avons-nous pas appris dans la mishna : si quelqu'un dépose son eiruv dans une guérite, ou dans un portique, ou sur un balcon, ce n'est pas un eiruv valide ? La Mishna indique clairement que l'Eiruv ne peut pas être déposé dans l'espace aérien d'une cour. Vous devez plutôt dire que la baraita doit se lire comme suit : Les Eiruvin d'une cour sont placés dans une maison de cette cour ; tandis que les fusions de ruelles sont placées dans une cour qui s'ouvre sur cette ruelle.
Nous avons appris dans la mishna que Rabbi Yehuda dit : Si le propriétaire a là, dans le hangar à foin ou dans l'un des autres lieux répertoriés, un droit d'usage, la personne qui y habite ne rend pas la cour interdite. La Guemara demande : Quelles sont les circonstances d’un droit d’usage ? La Guemara répond : Par exemple, la cour d'un homme nommé Bonyas, un individu extrêmement riche qui permettait à diverses personnes de s'installer sur sa propriété et qui gardait une partie de ses nombreux biens dans les locaux d'habitation attribués à ces personnes. Comme il conservait le droit de retirer ses objets de leurs appartements, ces zones continuaient à être considérées comme des quartiers appartenant à Bonyas et les personnes qui y vivaient étaient considérées comme des membres de sa maison.
La Guemara raconte un autre incident impliquant Bonyas et sa richesse : Le fils de Bonyas se présenta devant Rabbi Yehuda HaNasi. Réalisant à ses vêtements de visiteur qu'il avait affaire à un individu riche, Rabbi Yehuda HaNasi dit à ses assistants : Faites place à celui qui possède cent maneh, c'est-à-dire cent fois cent zuz, car celui-ci mérite d'être honoré. selon ses richesses. Plus tard, une autre personne se présenta devant lui, et Rabbi Yehuda HaNasi se tourna de nouveau vers ses serviteurs et leur dit :

Daf86a

Faites place encore plus à celui qui possède deux cents maneh. Rabbi Yishmael, fils de Rabbi Yosei, dit devant lui : Mon maître, Bonyas, père de celui-ci, a mille navires en mer et, correspondant à eux, mille villes sur terre. Il mérite d'être mis à l'honneur en raison de sa richesse exorbitante. Rabbi Yehuda HaNasi lui dit : Quand tu auras atteint son père, dis-lui : Ne me l'envoie pas avec ces vêtements. Habillez-le conformément à sa richesse et à son statut, afin qu'il soit honoré en conséquence.
Pour expliquer cette histoire, la Guemara commente : Rabbi Yehuda HaNasi honorerait les riches, et Rabbi Akiva honorerait également les riches, conformément à l'interprétation du verset par Rava bar Mari : « Qu'il trône devant Dieu pour toujours ; fixe-leur la miséricorde et la vérité, afin qu'ils le préservent » (Psaume 61 : 8). Quand pourra-t-il être intronisé devant Dieu pour toujours ? Quand il nomme [l'homme] la miséricorde et la vérité, afin qu'ils le préservent. Rava bar Mari explique que le mot homme fait référence à des portions de nourriture et interprète le verset comme suit : Si quelqu'un fournit de la nourriture aux autres, il mérite d'être intronisé devant Dieu, de recevoir honneur et respect. Par conséquent, il convient d’honorer les riches qui accordent de telles bontés.
Rabba bar bar Ḥana a dit : Qu'est-ce qui est considéré comme un droit d'usage ? Par exemple, si le propriétaire entrepose l'épingle d'une charrue dans le logement de son locataire. Il est interdit au locataire de retirer cette épingle de son domicile le jour du Chabbat car elle est mise hors d'usage [muktze], et le propriétaire y jouit donc d'un droit d'usage fixe.
Rav Naḥman a dit : Un sage de l'école de Shmouel a enseigné la baraïta suivante : Si le propriétaire stocke un objet pouvant être déplacé le jour du Chabbat avec son locataire, la résidence du locataire rend l'autre résidence interdite s'il a négligé de rejoindre l'Eiruv. Ceci n’est pas considéré comme un droit d’usage. Si l'objet stocké est un objet qui ne peut pas être déplacé le jour du Chabbat, le domicile du locataire n'interdit pas l'utilisation de la cour.
La Guemara ajoute : De même, il a été enseigné dans une baraita que si le locataire a démissionné, les produits ne peuvent pas être déplacés le jour du Shabbat ; ou s'il a des morceaux de verre ou de fer ; ou tout ce qui ne peut être déplacé le jour du Chabbat et que le propriétaire a déposé chez lui, le locataire n'interdit pas aux autres résidents d'utiliser la cour.
MISHNA : Celui qui quitte sa maison, qui est située dans une cour commune, et va passer le Chabbat dans une autre ville, qu'il soit gentil ou juif, il interdit aux autres résidents d'utiliser la cour comme s'il était lui-même. étaient toujours à la maison; c'est la déclaration du rabbin Meir. Rabbi Yehuda dit : Il ne leur interdit pas cela, car il a laissé derrière lui une résidence vide.
Rabbi Yosei dit : Un gentil l'interdit mais un Juif ne l'interdit pas, car ce n'est pas la manière d'un Juif de rentrer chez lui le Chabbat. Un Juif ne rentrera pas chez lui, donc sa résidence vide ne le rend pas interdit. En revanche, un gentil pourrait revenir au cours du Shabbat. Il n’est donc pas considéré comme s’étant complètement déraciné de sa maison et il la rend interdite.
Rabbi Shimon dit : Même si le Juif a quitté sa maison et est allé passer le Chabbat avec sa fille qui vivait dans la même ville, il ne rend pas cela interdit. Bien qu’il puisse rentrer chez lui à tout moment, on suppose qu’il a déjà éloigné de son esprit toute idée d’y retourner et qu’il a établi sa résidence de Shabbat loin de chez lui.
GEMARA : Rav a dit : La halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Shimon. La Guemara commente : Et ceci n'est la halakha que si l'on se rend chez sa fille ; mais s'il est allé chez son fils, non, ce n'est pas la halakha. On ne peut pas être sûr qu'il pourra rester chez son fils, car sa belle-fille pourrait s'opposer à sa présence et le forcer à rentrer chez elle. Comme on dit : si un chien aboie après vous, entrez ; si une chienne aboie après vous, partez. En d’autres termes, les objections d’une femme, comme votre belle-fille, à qui son mari ne s’opposera certainement pas, sont plus puissantes que celles d’un homme, comme votre gendre.
MISHNA : Dans le cas d'une citerne située entre deux cours, situées en partie dans chaque cour, on ne peut pas y puiser de l'eau le Chabbat, de peur que les habitants d'une cour ne puisent de l'eau du domaine de l'autre cour, à moins qu'une cloison Une hauteur de dix palmes fut érigée pour séparer les domaines. Cette cloison est efficace qu'elle soit en dessous, dans l'eau, ou qu'elle soit dans l'espace aérien de la citerne en dessous du rebord, au-dessus de la surface de l'eau.
Rabban Shimon ben Gamliel a dit : C'est le sujet d'une des premières disputes des tanna'im, car Beit Shammai a dit que la cloison, qui permet de puiser l'eau, doit être placée en dessous ; et Beit Hillel a déclaré qu'il devrait être positionné au-dessus. Rabbi Yehuda a dit : Une cloison ne vaut pas mieux que le mur qui les sépare. Un mur séparant les deux cours passe au-dessus de la citerne, il n'est donc pas nécessaire d'ériger une cloison supplémentaire dans l'espace aérien de la citerne.
GEMARA : Rav Huna a dit : Quand Beit Shammai a dit en bas, ils voulaient dire en fait en dessous, près de l'eau ; la cloison n'a pas besoin de toucher l'eau elle-même. Lorsque Beit Hillel a dit ci-dessus, ils voulaient dire en fait au-dessus, plus haut que l'eau et près du bord de la citerne. Et ces deux éléments se trouvent dans l’espace aérien de la citerne. Et Rav Yehuda a dit : En dessous signifie au-dessous de l'eau, de sorte qu'une partie de la cloison se trouve à l'intérieur de l'eau ; tandis que dessus signifie au-dessus de l'eau, de telle manière que la cloison n'entre pas en contact avec l'eau.
Rabba bar Rav Ḥanan dit à Abaye : En ce qui concerne ce que Rav Yehuda a dit : En bas signifie sous l'eau, quelle est la différence dans un cas où la cloison est en réalité en dessous, dans la citerne de l'espace aérien près de l'eau, ce qui a amené Rav Yehuda à dire qu'on ne peut pas puiser d'eau dans ce cas ? C'est qu'il craignait que les eaux des deux cours ne se mélangent sous la cloison. Dans le cas où la cloison est située au-dessous de l'eau, près du fond de la citerne également, les eaux des deux cours ne se mélangeront-elles pas au-dessus d'elle ?
Abaye lui dit : N'as-tu pas entendu ce que Rav Yehuda a dit et que Rav a dit, et certains sont arrivés à cette déclaration au nom de Rabbi Ḥiyya : Le sommet des roseaux de la cloison doit être visible à une largeur de main au-dessus de la surface de la cloison. eau? Cela garantira qu'il y a une cloison complète entre les deux côtés de la citerne.
Et Rabba bar Rav Hanan a demandé en outre : En ce qui concerne ce que Rav Yehuda a dit : Au-dessus signifie au-dessus de l'eau, nous pouvons nous demander : Qu'est-ce qui est différent dans un cas où la cloison est en réalité au-dessus, c'est-à-dire près du bord de la citerne qui menait à l'eau ? Rav Yehuda dit-il qu'on ne peut pas puiser d'eau dans ce cas ? C'est qu'il craignait que les eaux des deux cours ne se mélangent sous la cloison. Cependant, même si la cloison est au-dessus de l'eau en dessous du bord de la citerne, les eaux des deux cours se mélangeront également en dessous. Abaye lui dit : N'as-tu pas entendu ce qu'a enseigné Ya'akov de Karḥina : Les extrémités des roseaux d'une cloison doivent être immergées au moins jusqu'à la largeur d'une main dans l'eau, afin qu'elles divisent l'eau de la citerne ?
Mais la Guemara soulève une autre question. Rav Yehuda a dit : S'il y a une poutre transversale de quatre largeurs de main, elle permet de la porter en dessous dans une ruine. Si une traverse de quatre largeurs de main est posée sur les murs d'une ruine, ses bords sont considérés comme s'ils descendaient jusqu'au sol de chaque côté, formant ainsi des cloisons qui permettent de porter sous la traverse. Et Rav Naḥman a dit que Rabba bar Avuh a dit :

Daf86b

Une traverse de quatre paumes posée en travers d'une citerne située entre deux cours permet de puiser l'eau de cette citerne.
Dans cette optique, la difficulté suivante se pose : le seau qu'il utilise pour puiser l'eau pourrait dériver sous la traverse de l'autre côté de la citerne et amener l'eau de l'autre cour. La Guemara répond : Les Sages ont établi qu'un seau ne dérive pas de plus de quatre paumes du point où il a été abaissé, et il restera donc sur son côté originel de la cloison.
La Guemara soulève une difficulté : néanmoins, l'eau s'entremêle sous la traverse, et par conséquent le seau va faire remonter l'eau de l'autre cour. Il faut plutôt que la raison de cette indulgence ne soit pas que la traverse empêche réellement l'écoulement de l'eau, mais que les Sages aient été indulgents à l'égard de l'eau. Ils ont permis de considérer qu'une cloison suspendue au-dessus de l'eau bloquait l'écoulement de l'eau. Comme Rav Tavla l'a demandé à Rav : En ce qui concerne une cloison suspendue, est-ce qu'elle permet de la transporter dans une ruine ? Peut-on dire que les vestiges des murs suspendus dans les airs sont considérés comme s'ils descendaient jusqu'au sol et fermaient l'espace, le rendant ainsi domaine privé ? Rav lui dit : Une cloison suspendue de ce genre ne permet de transporter que de l'eau, car les Sages étaient indulgents à l'égard de l'eau.
La Mishna enseigne : Rabbi Yehuda a dit : Il n'est pas nécessaire d'avoir une cloison dans la citerne, car une cloison à l'intérieur d'une citerne n'est pas meilleure que le mur au-dessus. Rabba bar bar Ḥana a dit que Rabbi Yoḥanan a dit : Rabbi Yehuda a déclaré cela conformément à l'opinion de Rabbi Yosei, qui a dit : Une cloison suspendue permet de transporter même sur terre, car elle est considérée comme si elle descendait jusqu'au sol et fermait le transport. zone. Il n’est donc pas nécessaire d’ériger une cloison à l’intérieur de l’espace aérien d’une citerne.
Comme nous l'avons appris dans une mishna : Celui qui abaisse les murs de la soucka de haut en bas, lorsque les murs sont trois largeurs de main plus haut que le sol, la soucka n'est pas valide, car elles ne sont pas considérées comme des cloisons ; mais s'il a construit des murs de bas en haut, s'ils mesurent dix paumes de haut, la soukka est valide, même s'ils n'atteignent pas le toit.
Rabbi Yosei dit cependant : De même que pour les murs construits du bas vers le haut, dix palmes suffisent, de même, dans le cas des murs construits du haut vers le bas, dix palmes suffisent pour qu'ils soient considérés comme un mur entier, même s'il se trouve à plus de trois paumes du sol. De même, Rabbi Yehuda soutient qu’une cloison suspendue au-dessus d’une citerne est considérée comme si elle descendait et fermait la zone.
La Guemara rejette cet argument : Mais ce n’est pas le cas, car nous pouvons faire la distinction entre les deux opinions et affirmer que ni Rabbi Yehuda ne tient en accord avec Rabbi Yosei, ni Rabbi Yosei ne tient en accord avec Rabbi Yehuda.
La Guemara précise : Rabbi Yehuda ne soutient pas nécessairement la position de Rabbi Yosei, car une distinction peut être faite entre les deux cas. Rabbi Yehuda n'a exprimé son opinion qu'en ce qui concerne le raccordement des cours, qui est exigé par la loi rabbinique, mais dans le cas d'une soucka, qui est exigé par la loi de la Torah, non, il n'a pas dit qu'on pouvait s'appuyer sur des cloisons suspendues.
Et à l’inverse, Rabbi Yosei n’est pas nécessairement d’accord avec Rabbi Yehuda, car Rabbi Yosei a exprimé son opinion uniquement à propos d’une soukka, qui est une interdiction énoncée dans la Torah d’un commandement positif. L’interdiction n’est pas écrite comme un commandement négatif, mais elle peut être déduite d’un commandement positif. La négligence du commandement positif de la soukka n'est pas punissable par le tribunal, c'est pourquoi nous ne sommes pas stricts à cet égard. Mais concernant le Chabbat, qui est une interdiction passible de lapidation, le rabbin Yosei n'a pas donné son avis. Par conséquent, Rabbi Yosei pourrait convenir que nous devons être très stricts à l’égard de toutes les halakhot du Shabbat, même celles qui sont d’origine rabbinique.
Et si vous demandez : Cet incident, qui s'est produit à Tzippori, alors qu'ils s'appuyaient sur des cloisons suspendues sur le terrain pour le Shabbat, sous l'autorité de qui cela a-t-il été accompli ? Cela n'a pas été fait sous l'autorité de Rabbi Yosei, mais plutôt sous l'autorité de Rabbi Yishmael, fils de Rabbi Yosei, qui soutient qu'une cloison suspendue permet de la transporter même si elle se fait par voie terrestre et même pendant Chabbat.
L’incident s’est déroulé de la manière suivante. Comme lorsque Rav Dimi est venu d'Eretz Israël en Babylonie, il a dit : Il est arrivé un jour que les gens oublient et n'apportent pas un rouleau de la Torah à la synagogue le vendredi alors qu'il était encore jour, ce qui signifiait qu'ils se retrouvaient sans rouleau pour pouvoir le récupérer. lire le Shabbat. Le lendemain, Chabbat, ils étendirent un drap sur les piliers placés entre la maison où était conservé le rouleau et la synagogue, formant ainsi un couloir avec des cloisons suspendues de chaque côté. Et c’est ainsi qu’ils apportèrent le rouleau de la Torah à la synagogue et le lisèrent.
La Guemara exprime sa surprise face à la formulation de ce récit : Ont-ils réellement étalé des draps le jour du Shabbat ? Est-il permis de le faire ab initio ? Mais tout le monde n’est-il pas d’accord sur le fait qu’il est interdit d’ériger une tente temporaire le jour du Chabbat ab initio ? Étaler des bâches sur des piliers équivaut à construire une tente temporaire.
Ce qui s'est plutôt passé, c'est qu'ils ont trouvé des draps étalés sur les piliers, qu'ils ont utilisés comme cloisons, et de cette manière ils ont apporté le rouleau de la Torah à la synagogue et l'ont lu.
Rabba a dit : Rabbi Yehuda et Rabbi Ḥananya ben Akavya ont dit la même chose. Tous deux étaient très indulgents en ce qui concerne la halakha d’une cloison sur l’eau. La décision de Rabbi Yehuda est celle que nous venons de dire, à savoir que le mur de la cour permet une citerne. Le jugement de Rabbi Ḥananya ben Akavya est tel que nous l'avons appris : Rabbi Ḥananya ben Akavya dit : Dans le cas d'un balcon de quatre coudées sur quatre, qui est suspendu au-dessus de l'eau,

Daf87a

on peut y creuser un trou de quatre largeurs de main sur quatre et y faire passer de l'eau. Même s'il n'y a pas de véritables cloisons autour du trou, la section entourant le trou est considérée comme si elle était courbée vers le bas et formait des cloisons hautes de dix palmes de tous côtés. Par conséquent, il est permis d’aspirer de l’eau par le trou.
Abaye lui dit : Mais peut-être que ce n'est pas le cas, car on peut distinguer les opinions. Il est possible que Rabbi Yehuda n'ait exprimé son opinion que là, concernant le mur de la cour et de la citerne, puisqu'il a dit que l'on s'appuie sur le principe halakhique d'allonger et d'abaisser la cloison. La cloison au-dessus de la citerne est considérée comme descendant jusqu'au fond. Mais le principe de plier la cloison et de l’étendre vers le bas, comme le suggère Rabbi Ḥananya ben Akavya, non, il n’accepte pas ce principe.
Et nous pouvons également dire que Rabbi Ḥananya ben Akavya n'a exprimé son opinion que là, dans le cas du balcon, à propos de la mer de Tibériade, c'est-à-dire de la mer de Galilée, car elle est entourée de rives clairement définies et de villes et des enclos l'entourent de tous côtés. La mer de Galilée est entourée de tous côtés par des limites claires et ressemble donc en quelque sorte à un domaine privé. Par conséquent, même un ajustement mineur suffit. Cependant, en ce qui concerne les autres eaux, non, Rabbi Ḥananya ben Akavya n’a pas permis cette pratique.
Abaye dit : Et selon la déclaration de Rabbi Ḥananya ben Akavya, si le balcon était à moins de trois palmes du mur, il est permis d'en puiser de l'eau dans les circonstances suivantes : Sa longueur doit être de quatre coudées et sa largeur doit être de quatre coudées. doit être de onze paumes et de n'importe quel montant. En creusant un trou d'un peu plus d'un largeur de main sur quatre largeurs de main sur le côté proche du mur, à côté des trois autres largeurs de main, on crée un trou de quatre largeurs de main sur quatre largeurs de main. Ce trou est entouré de cloisons hautes de dix palmes de chaque côté. Comment ça? Le mur lui-même est une cloison. La longueur de quatre coudées est considérée comme pliée des deux côtés du trou, formant deux cloisons de dix palmes ; les dix paumes restantes de la largeur sont vues comme si elles étaient courbées, ce qui crée une cloison sur le quatrième côté du balcon.
Si le balcon était vertical, c'est-à-dire s'il avait des cloisons verticales de tous les côtés (Rabbeinu Ḥananel), la hauteur de ces cloisons doit être de dix largeurs de main, et la largeur du balcon doit être de six largeurs de main et deux montants minimaux. Cela laisse un peu plus d'un palme de chaque côté du trou de quatre palmes, sur lequel il peut se tenir debout.
Rav Huna, fils du Rav Yehoshua, a dit : S'il était placé dans un coin entre deux murs (Rabbeinu Ḥananel), la hauteur de la cloison doit être de dix palmes, et la largeur requise du balcon doit être de deux palmes et deux montants minimaux. . Comme il est capable de se tenir debout, il dispose de véritables cloisons.
La Guemara demande : Cependant, à propos de ce qui est enseigné dans une baraita, Rabbi Ḥananya ben Akavya a dit : Si un balcon qui a une superficie de quatre coudées sur quatre est suspendu au-dessus de l'eau, on y creuse un trou de quatre coudées sur quatre. quatre paumes et y aspire ensuite de l'eau, dans quelles circonstances peut-on trouver un balcon de ces dimensions ?
La Guemara répond : Cela est nécessaire dans le cas d'un balcon construit en forme de mortier, où le balcon est positionné au-dessus de l'eau sur ses propres piliers et éloigné de tout mur. Dans ce cas, toutes les cloisons doivent être construites à partir de sa surface au sol. Et le balcon devra avoir une dimension de quatre coudées sur quatre.
MISHNA : En ce qui concerne un canal d'eau qui traverse une cour, les habitants ne peuvent pas y puiser de l'eau le Chabbat, à moins qu'ils n'érigent pour cela une cloison de dix palmes de hauteur à l'entrée et à la sortie de la cour. Rabbi Yehuda dit : Il n'est pas nécessaire d'avoir une cloison spéciale, car le mur qui la recouvre, c'est-à-dire le mur de la cour, est considéré comme une cloison.
Rabbi Yéhouda a déclaré : Il y a eu un incident impliquant un canal d'eau qui traversait les cours de la ville d'Avel, d'où les habitants puisaient de l'eau le Chabbat sous l'autorité des Anciens, en s'appuyant sur le mur de la cour suspendu au-dessus. Ils lui dirent : C'est parce que le canal n'était pas d'une dimension qui nécessite une cloison, c'est-à-dire qu'il avait moins de dix palmes de profondeur ou moins de dix palmes de largeur, qu'il était permis d'en puiser de l'eau même sans cloison.
GEMARA : Les Sages ont enseigné dans une baraïta : S'ils ont érigé une cloison pour le canal d'eau à l'entrée mais qu'ils n'en ont pas érigé une à la sortie, ou s'ils ont érigé une cloison pour cela à la sortie mais ils n'en ont pas érigé une. pour l'entrée, on ne peut pas y puiser de l'eau le Chabbat, à moins qu'on ne lui érige une cloison de dix largeurs de main à la fois à la sortie et à l'entrée. Rabbi Yehuda dit : Le mur qui court au-dessus, c'est-à-dire le mur de la cour, est considéré comme une cloison. Il n’est donc pas nécessaire de créer une partition spéciale.
Rabbi Yehuda a déclaré : Il y a eu un incident impliquant le canal d'eau qui allait d'Avel à Tzippori, et les habitants y puisaient de l'eau le Chabbat par l'autorité des Anciens, sans aucune cloison supplémentaire.
Ils lui dirent : Est-ce que tu essaies d'apporter une preuve de là ? Cela était soit dû au fait que le canal n’avait pas dix palmes de profondeur, soit qu’il n’avait pas quatre palmes de largeur. Il lui manquait la mesure requise pour être considéré comme un domaine à part entière. Tout le monde s'accorde à dire qu'il est permis d'y puiser de l'eau même sans cloison supplémentaire.
Il a été enseigné dans une autre baraita : Concernant un canal d'eau qui passe entre les fenêtres de deux maisons, s'il mesure moins de trois travers de main, on peut abaisser un seau de la fenêtre et en puiser de l'eau ; cependant, s'il s'agit de trois paumes, on ne peut pas baisser un seau et en puiser de l'eau. Rabban Shimon ben Gamliel dit : S'il fait moins de quatre paumes, on peut abaisser un seau et en puiser de l'eau ; mais s'il y a au moins quatre palmes, on ne peut pas baisser un seau et puiser de l'eau.
Concernant ces mesures de trois et quatre paumes, la Guemara demande : De quoi avons-nous affaire ici ? Si vous dites que cette halakha fait référence au canal d'eau lui-même, qu'il avait trois ou quatre paumes de large, cela présente une difficulté, car lorsque Rav Dimi est venu d'Eretz Israël en Babylonie, il a dit que Rabbi Yohanan a dit : Une karmelit ne peut pas être moindre. large de plus de quatre palmes. La karmelit est un domaine intermédiaire établi par les Sages, dont le statut se situe entre un domaine public et un domaine privé. Toute zone ouverte qui n'est pas une voie publique, par exemple un champ, une mer, une rivière, une ruelle ou une ruelle, est classée comme karmelit. Il est interdit de transporter un article de quatre coudées à l'intérieur d'une karmelit, ou de transférer un objet d'un domaine privé ou d'un domaine public à une karmelit, ou vice versa. Celui qui puise de l'eau à travers une fenêtre depuis un canal d'eau jusqu'à une maison est transporté d'un karmelit vers un domaine privé. Par conséquent, si les tanna'im de la baraita contestent la largeur du canal, ils sont en fait en désaccord sur la taille minimale d'une karmelit.
La Guemara reprend sa question : Disons alors que l'enseignement cité par Rav Dimi, selon lequel une karmelit ne peut pas mesurer moins de quatre largeurs de main, a en réalité fait l'objet d'une dispute de tanna'im et non d'une halakha unanime.
La Guemara rejette l'explication précédente. Au contraire, la mesure de trois ou quatre largeurs de main ne se réfère pas au canal lui-même mais aux rives du canal, et elle est indiquée par rapport à un acte d'échange. Le débat ici ne concerne pas la mesure d'un karmelit, mais la mesure d'un domaine exonéré. Il est permis de transférer le seau vide de la fenêtre, qui est un domaine privé, en passant par les berges du canal, qui sont des domaines exemptés, jusqu'au canal d'eau, qui est une karmelit, et inversement avec le seau plein.
La Guemara soulève une difficulté : Mais lorsque Rav Dimi vint d'Eretz Israël en Babylonie, il dit que Rabbi Yoḥanan avait dit : Un lieu qui n'a pas une superficie de quatre largeurs de main sur quatre est un domaine exempté. En conséquence, si ce lieu est situé entre un domaine public et un domaine privé, il est permis tant aux personnes du domaine privé qu'aux personnes du domaine public d'y ajuster les fardeaux qui pèsent sur leurs épaules, pourvu qu'ils ne échanger des objets entre eux via le domaine exonéré. Comment alors transférer le seau de la fenêtre au canal, et vice versa, au moyen des berges ?
La Guemara répond : Là, Rav Dimi fait référence aux domaines selon la loi de la Torah, c'est-à-dire que cette halakha implique le transfert d'objets d'un domaine privé vers un domaine public via un domaine exempté. Les Sages ont interdit cette activité, afin que les gens ne transfèrent pas directement les objets du domaine privé vers le domaine public.

Daf87b

Cependant, ici, Rav Dimi fait référence aux domaines relevant de la loi rabbinique. Le transfert d'objets d'un domaine privé vers une karmelit n'étant interdit que par décret rabbinique, les Sages n'ont pas interdit ce transfert lorsqu'il s'effectue par l'intermédiaire d'un domaine exonéré.
La Guemara soulève une difficulté : Mais le rabbin Yoḥanan a dit que le transfert d'objets d'un domaine à un autre par le biais d'un domaine exempté est interdit même dans le cas de domaines qui s'appliquent par la loi rabbinique. Comme nous l'avons appris dans une mishna : Dans le cas d'un mur situé entre deux cours, s'il mesure dix palmes de haut et quatre palmes de large, les habitants établissent deux eiruvin, un séparé pour chaque cour, mais ils n'établissent pas un seul joint. eiruv.
S'il y avait des produits au sommet du mur, ceux-là, les habitants d'une cour, pourront monter de ce côté et les manger, et ceux, les habitants de l'autre cour, pourront monter de l'autre côté et les manger, à condition qu'ils ne descendez pas les produits du haut du mur dans les cours.
Si le mur est percé, une distinction s'applique : si la brèche mesure jusqu'à dix coudées de large, ils peuvent établir deux eiruvin, et s'ils le souhaitent, ils peuvent établir un eiruv, car c'est comme une entrée. Cette brèche est semblable à toute ouverture de moins de dix coudées. Si la brèche est supérieure à cela, ils peuvent établir un eiruvin, mais ils ne peuvent pas établir deux eiruvin. Une brèche de cette ampleur annule la partition, les deux cours se fondant en un seul domaine.
Et nous avons discuté de cette mishna et soulevé une question : si ce mur n’a pas quatre paumes d’épaisseur, quelle est la halakha ? Rav a dit : Dans ce cas, l'air de deux domaines le contrôle. Comme le mur n'est pas assez large pour être considéré comme un domaine à part entière, son sommet appartient aux deux cours, et il leur est donc interdit à toutes les deux. En conséquence, on ne peut rien déplacer au-dessus du mur, même un cheveu.
Et Rabbi Yohanan n'était pas d'accord et dit : Ceux-là, les habitants d'une cour, peuvent emporter leur nourriture de leur cour jusqu'au sommet du mur et l'y manger, et ceux-là, les habitants de l'autre cour, peuvent également emporter leur nourriture. de leur cour et je le mange là-bas. L'ensemble du haut du mur a le statut d'un domaine exonéré pouvant être combiné avec l'une ou l'autre cour, à condition que les habitants des différentes cours n'échangent pas de nourriture entre eux.
Et Rabbi Yohanan suit ici son argumentaire habituel, car lorsque Rav Dimi est venu d'Eretz Israël en Babylonie, il a dit que Rabbi Yohanan a dit : Un endroit qui contient moins de quatre largeurs de main sur quatre est un domaine exempté. En conséquence, si ce lieu est situé entre un domaine public et un domaine privé, il est permis aux personnes du domaine privé et aux personnes du domaine public d'y charger leurs fardeaux sur leurs épaules, à condition de ne pas échanger des objets entre eux via le domaine exonéré. Apparemment, le rabbin Yoḥanan a interdit l’échange d’articles entre deux domaines, même s’il s’agit de domaines rabbiniques.
La Guemara répond : Ce jugement concernant un mur entre deux cours, Ze'eiri l'a prononcé au nom de Rabbi Yoḥanan. Rav Dimi a transmis une tradition différente de l'opinion du rabbin Yoḥanan. La Guemara soulève une difficulté : Néanmoins, cette halakha concernant un canal d'eau entre deux fenêtres est difficile selon Ze'eiri.
La Guemara répond : Ze'eiri explique que les mesures mentionnées dans la baraita font référence au canal d'eau lui-même. C'est-à-dire que le différend entre Rabban Shimon ben Gamliel et les Sages ne concerne pas la largeur des rives du canal mais la largeur du canal lui-même, car ils contestent les paramètres de base d'un karmelit. Et Ze'eiri soutient que l'enseignement du Rav Dimi, selon lequel une karmelit ne peut pas mesurer moins de quatre largeurs de main, fait en fait l'objet d'un différend entre tanna'im.
La Guemara soulève une difficulté : Et que le canal d'eau qui traverse la cour soit traité au moins comme les cavités d'un karmelit, même s'il n'est pas assez large pour être considéré comme un karmelit à lui seul. Tout comme les cavités dans le mur d'un domaine privé sont considérées comme un domaine privé même si elles ne comprennent pas la mesure prescrite d'un domaine privé, le canal d'eau traversant la cour doit également être considéré comme une cavité du canal d'eau plus grand dans la rue. Il devrait donc avoir le statut de karmelit.
La Guemara répond : Abaye bar Avin et Rav Ḥanina bar Avin ont tous deux dit : Il n'y a pas de catégorie de cavités pour un karmelit. Comme un karmelit n’est que d’origine rabbinique, la halakha n’est pas si stricte dans ce domaine. Par conséquent, un karmelit n’annexe pas les cavités voisines.
Rav Ashi a dit : On peut même dire qu'en général il y a des trous pour une karmelit, mais cela s'applique uniquement aux trous qui sont adjacents à la karmelit, et sont donc annulés par celle-ci. Mais ici, nous avons affaire à un canal d’eau très éloigné du karmelit. Par conséquent, il n’assume pas le statut de karmelit.
Ravina a donné une explication différente du différend entre Rabban Shimon ben Gamliel et les rabbins : Les mesures de trois et quatre largeurs de main ne se réfèrent ni à la largeur de la tranchée d'eau ni à la largeur de ses berges. Il s'agit plutôt d'un cas où l'on a aménagé des orifices de sortie pour le canal d'eau à ses extrémités, c'est-à-dire où l'on a formé des interstices dans les cloisons pour permettre à l'eau de s'écouler.
Et les rabbins suivent leur argumentation habituelle, selon laquelle le principe du lavud ne s'applique qu'à un espace de moins de trois largeurs de main. Une ouverture inférieure à trois travers de main est donc considérée comme complètement fermée, tandis qu'une ouverture sur quatre n'est pas considérée comme fermée. Et Rabban Shimon ben Gamliel suit son argumentation habituelle, selon laquelle le principe du lavud s'applique même à un espace de quatre largeurs de main.
MISHNA : En ce qui concerne un balcon qui s'étend au-dessus d'un plan d'eau, si un trou a été ouvert dans le sol, ses résidents ne peuvent pas en tirer de l'eau par le trou le jour du Chabbat, à moins qu'ils n'aient érigé une cloison de dix palmes de haut autour du balcon. trou. Il est permis de puiser l'eau au moyen de cette cloison, qu'elle soit placée au-dessus du balcon, auquel cas la cloison est vue comme descendante vers le bas, ou qu'elle soit placée en dessous du balcon.
De même, s'il s'agit de deux de ces balcons superposés, s'ils ont érigé une cloison pour le balcon supérieur mais qu'ils n'en ont pas érigé une pour celui du bas, il est interdit aux deux habitants de puiser de l'eau par le balcon supérieur, à moins qu'ils ne établissez un érouv entre eux.
GEMARA : La Guemara commente : La mishna n'est pas conforme à l'opinion de Ḥananya ben Akavya, car il a été enseigné dans une baraita que Ḥananya ben Akavya dit : Si un balcon qui contient quatre coudées sur quatre est suspendu au-dessus de l'eau, on peut faites-y un trou de quatre palmes par quatre palmes et faites-y passer de l'eau. La section du sol entourant le trou est considérée comme si elle était courbée vers le bas et formait une cloison haute de dix palmes de tous côtés. Par conséquent, aucune autre partition n'est nécessaire.
Rabbi Yoḥanan a dit au nom de Rabbi Yosei ben Zimra : Rabbi Hananya ben Akavya a autorisé un balcon qui n'est pas entouré de cloisons uniquement dans le cas de la mer de Tibériade, la mer de Galilée, car elle a des rives clairement définies qui sont visibles sur de tous côtés, et des villes et des enclos l'entourent. Elle est donc considérée comme faisant partie d’une zone habitée. Mais en ce qui concerne les autres eaux, comme les mers plus vastes, non, il ne les a pas permis.
Nos Sages ont enseigné une baraita : Rabbi Ḥananya ben Akavya a permis trois activités aux habitants de Tibériade : Ils peuvent puiser de l'eau de la mer par un trou creusé dans un balcon le Chabbat, et ils peuvent isoler les produits dans les gousses de légumineuses, et ils peuvent peuvent se sécher le Chabbat avec une serviette [aluntit].
La Guemara clarifie cette baraita : Ils peuvent puiser de l'eau à travers un trou creusé dans un balcon le Chabbat, c'est la halakha que nous avons indiquée ci-dessus. Et ils peuvent isoler les produits dans les gousses de légumineuses ; c'est quoi cette halakha ? Comme il est enseigné dans une baraita : Si l'on se lève tôt le matin pour apporter des résidus du champ, par exemple de la paille de blé ou des tiges ou des gousses de légumineuses, afin d'y stocker ses produits, la distinction suivante s'applique : S'il s'est levé tôt parce que les résidus ont encore de la rosée et qu'il veut utiliser cette humidité pour ses produits, ce cas est considéré comme étant dans la catégorie suivante : Si de l'eau est mise. Un aliment ou un produit ne peut contracter une impureté rituelle que s'il est entré en contact avec un liquide, soit directement par l'action de son propriétaire, soit sans son intervention directe mais avec son approbation. Ceci est dérivé du verset : « Mais si de l’eau est mise sur la semence, et si une partie de leur cadavre tombe dessus, cela vous sera impur » (Lévitique 11 :38). Revenant à notre problématique, si cette personne s'est levée tôt parce que les résidus sont encore recouverts de rosée, les produits qu'il y stocke sont rendus sensibles à l'impureté rituelle, car ils sont entrés en contact avec la rosée avec l'accord de son propriétaire.
Et si l'on se lève tôt seulement pour ne pas négliger son travail habituel, cela n'est pas considéré comme un cas de mise, car il n'était pas dans son intention de mettre de la rosée sur les produits. Un contact involontaire avec un liquide ne rend pas les aliments sensibles aux impuretés rituelles. Et normalement, sauf indication contraire,

Daf88a

les habitants de Tibériade sont considérés comme quelqu'un qui le fait pour ne pas négliger son travail habituel. La plupart d’entre eux sont des ouvriers ordinaires. On peut supposer que s’ils se levaient tôt pour rapporter à la maison de la paille ou des tiges dans lesquelles stocker leurs produits, ils ne le faisaient que pour gagner du temps de travail.
La Guemara se tourne vers la troisième activité que Rabbi Ḥananya ben Akavya a permise aux habitants de Tibériade : Et ils peuvent se sécher avec une serviette. Quelle est cette halakha ? Comme il est enseigné dans une baraita : Celui qui s'est lavé à l'eau froide pendant Chabbat ou lors d'une fête peut se sécher avec une serviette et la placer sur une fenêtre, car il n'y a aucune crainte qu'il accomplisse le travail interdit d'essorer la serviette. . Et il ne peut pas donner la serviette aux préposés aux bains [olayerin] parce qu'ils sont suspects à ce sujet, car ils pourraient essorer la serviette avant de la donner aux autres baigneurs. De plus, il ne faut pas rapporter la serviette à la maison car s'il le faisait, il pourrait l'oublier et l'essorer. Rabbi Shimon a dit : Il peut même apporter la serviette qu'il a à la main chez lui, car il n'y a aucune crainte qu'il ne l'essore.
Rabba bar Rav Huna : Ils ont enseigné l'indulgence des cloisons entourant un trou dans un balcon uniquement en ce qui concerne l'aspiration de l'eau à travers le trou ; mais il est interdit de déverser des eaux usées dans le trou.
Rav Sheizvi a soulevé une objection contre cette halakha : Et quelle est la différence entre ce cas de trou dans le balcon et celui d'une fosse [uka] utilisée dans une cour pour les eaux usées ? Les Sages règlent dans la Mishna suivante que celui qui creuse une fosse d'une capacité de deux mers dans une petite cour de moins de quatre coudées peut verser des eaux usées dans la cour le jour du Chabbat, même si la fosse était pleine avant Chabbat. . Il n’a pas à s’inquiéter du fait que l’eau s’écoule de la cour vers le domaine public le jour du Chabbat.
La Guemara répond : Ces eaux, qui sont déversées dans la cour, sont susceptibles d'être absorbées par le sol, et il n'est donc pas certain que l'eau quittera effectivement la cour. Mais celles-ci, l'eau versée par le trou dans le plan d'eau sous le balcon, ne seront pas absorbées. On sait donc avec certitude que l’eau s’écoulera au-delà de la limite autorisée.
Certains disent que Rabba bar Rav Huna a effectivement dit : Vous ne devriez pas dire qu'il est permis de puiser de l'eau uniquement par le trou du balcon, alors qu'il est interdit d'y verser des eaux usées ; il est également permis de verser des eaux usées par le trou. Rav Sheizvi a dit : C'est évident, car c'est exactement la même chose que la halakha de la fosse discutée dans la prochaine mishna. La Guemara rejette cet argument : Il est nécessaire de préciser les deux halakhot, pour ne pas dire qu'il y a une différence entre les cas, car celles-ci, l'eau versée dans la cour, sont susceptibles d'être absorbées dans le sol, alors que celles-ci, l'eau versée dans la cour, sont susceptibles d'être absorbées dans le sol, alors que celles-ci, l'eau versée dans la cour, sont susceptibles d'être absorbées dans le sol. à travers le trou du balcon, ne sera pas absorbé. Rabba bar Rav Huna nous enseigne donc qu’on ne fait pas de distinction entre les deux cas.
Nous avons appris dans la Michna : De même, s'il y a deux balcons l'un au-dessus de l'autre et qu'une cloison est érigée pour le balcon supérieur mais n'est pas érigée pour celui du bas, il est interdit aux résidents des deux balcons d'y puiser de l'eau. celui du haut, à moins qu'ils n'établissent un eiruv commun entre eux. Rav Huna a dit que Rav a dit : Ils ont enseigné qu'un balcon le rend interdit aux résidents de l'autre uniquement lorsque l'un des balcons est proche de l'autre, c'est-à-dire horizontalement à moins de quatre largeurs de main. Mais si chaque balcon est séparé de l'autre par quatre palmes, de sorte que les résidents de chaque balcon ne puissent utiliser l'autre que par l'air, les résidents du balcon supérieur sont autorisés à puiser de l'eau, tandis que les résidents du balcon inférieur peuvent puiser de l'eau. il leur est interdit de le faire.
Et Rav suit ici son argumentaire habituel, comme Rav l'a dit : Une personne n'impose pas de restrictions à une autre personne par voie aérienne. Le balcon inférieur étant éloigné du balcon supérieur, il ne l'interdit pas, bien qu'il puisse l'utiliser grâce à l'espace aérien vacant entre eux, bien que difficilement.
Rabba a dit que Rabbi Hiyya a dit, et Rav Yossef a dit que Rabbi Oshaya a dit : La halakha du vol s'applique aux domaines du Shabbat, et une ruine doit être restituée à son propriétaire.
La Guemara exprime sa surprise : cette décision elle-même est difficile, c'est-à-dire qu'elle est contradictoire. Vous avez d'abord dit que la halakha du vol s'applique aux domaines du Chabbat, ce qui à ce stade est compris par la Guemara comme faisant référence au cas suivant : La maison d'une personne jouxte la ruine d'une autre, et il constate que la ruine a été laissée déserte par son propriétaire. Si cette personne utilise la ruine pendant la semaine, elle peut la traiter le Chabbat comme si elle lui appartenait, en transportant des objets de sa propre maison dans la ruine et vice versa. De là, nous pouvons déduire qu’un lieu volé est acquis dans le but des domaines du Shabbat, bien qu’il n’appartienne pas à la personne à d’autres fins. Cependant, vous avez dit par la suite qu'une ruine doit être restituée à son propriétaire, et de là nous pouvons en déduire qu'une ruine n'est pas acquise pour les besoins des domaines de Chabbat par celui qui l'a utilisée pendant la semaine et qu'il ne peut donc pas transporter d'objets. de sa propre maison dans la ruine.
La Guemara répond : Nous ne devons pas comprendre cette déclaration comme suggéré ci-dessus, mais plutôt comme disent Rabbi Hiyya et Rabbi Oshaya : La halakha de la restitution des biens volés s'applique aux domaines du Shabbat. Comment ça? Cela signifie qu'une ruine doit être restituée à son propriétaire. En d’autres termes, celui qui utilise une ruine pendant la semaine ne l’acquiert pas, même pour les domaines du Chabbat.
Rabba a dit : Et nous avons nous-mêmes soulevé une objection contre notre propre enseignement, comme nous l'avons appris dans la mishna. Et de même, s’il y a deux balcons superposés, ils s’interdisent l’un l’autre. Mais si vous dites que la halakha contre le vol s'applique le Chabbat, ce qui signifie qu'on ne peut pas utiliser le domaine d'autrui et qu'on n'en acquiert aucun droit s'il le fait, pourquoi les deux balcons sont-ils interdits d'en user ? Celui du bas n'a pas le droit d'utiliser celui du haut.
Rav Sheshet a dit : Nous avons affaire ici à une situation dans laquelle, par exemple, les résidents du balcon supérieur et les résidents du balcon inférieur ont érigé conjointement une cloison pour le balcon supérieur. Par conséquent, les résidents du balcon inférieur partagent le droit de l'utiliser avec les résidents du balcon supérieur.
La Guemara soulève une difficulté : si tel est le cas, dans le cas où elle a érigé une cloison séparée pour le balcon inférieur, il devrait également être interdit aux résidents du balcon supérieur de l'utiliser. Comme les habitants de la partie inférieure sont partenaires de la partie supérieure, ils devraient interdire à ses résidents d'en profiter.
La Guémara répond : Puisqu'ils ont érigé une cloison séparée pour le balcon inférieur, ils ont chacun révélé ainsi leur intention aux résidents du balcon supérieur : Je ne souhaite pas être partenaire avec vous. Par conséquent, ils n’interdisent plus aux résidents du balcon supérieur de l’utiliser.
MISHNA : En ce qui concerne une cour dont la superficie est inférieure à quatre coudées sur quatre, on ne peut pas y verser d'eaux usées le jour du Chabbat, à moins qu'une fosse n'ait été aménagée pour recevoir l'eau et que la fosse contienne deux mers en volume. de son bord inférieur.
Cette halakha s'applique que la fosse ait été creusée à l'extérieur de la cour ou qu'elle ait été creusée à l'intérieur de la cour elle-même. La seule différence est la suivante : si la fosse a été creusée à l'extérieur, dans le domaine public attenant, il est nécessaire de la recouvrir d'un arc pour que l'eau ne s'écoule pas dans le domaine public. S'il a été creusé à l'intérieur de la cour, il n'est pas nécessaire de le cambrer.
Rabbi Eliezer ben Ya'akov dit : Dans le cas d'un fossé de drainage dont les quatre premières coudées sont voûtées dans le domaine public, on peut y déverser des eaux usées pendant Chabbat. Et les rabbins disent : Même si un toit ou une cour a une superficie de cent coudées, on ne peut pas verser de l'eau directement à l'embouchure du fossé de drainage. Toutefois, il peut la déverser sur le toit, d'où l'eau se déverse d'elle-même dans les égouts.
Une cour et un portique, structure couverte mais sans murs devant une maison, se combinent pour former les quatre coudées en vertu desquelles il est permis de verser de l'eau même dans une cour dépourvue de fosse. Et de même, en ce qui concerne deux étages supérieurs [deyotaot], l'un en face de l'autre dans la même petite cour, si les habitants de l'un d'eux ont creusé une fosse dans la cour, et que les habitants de l'autre n'ont pas creusé de fosse, ceux-ci Il est permis à ceux qui ont creusé une fosse de déverser leurs eaux usées dans la cour, alors qu'il est interdit à ceux qui n'ont pas creusé une fosse de le faire.
GEMARA : La Guemara demande : Quelle est la raison pour laquelle une cour de quatre coudées sur quatre de superficie ne nécessite pas de fosse ? Rabba a dit : Parce qu'une personne utilise habituellement deux mers d'eau par jour, et en ce qui concerne une cour d'au moins quatre coudées sur quatre coudées, une personne veut asperger l'eau sur le sol pour empêcher toute poussière de monter. Par conséquent, même si en pratique l’eau s’écoule hors de la cour, cet effet n’est pas nécessairement intentionnel.

Daf88b

Mais si la cour a moins de quatre coudées sur quatre coudées de superficie, on jette simplement l'eau, car l'endroit n'est pas propre à l'arrosage. C'est pourquoi, si l'on creuse une fosse, il est permis d'y déverser de l'eau ; mais sinon, il est interdit de le faire, car on a certainement l'intention que l'eau s'écoule dehors.
Rabbi Zeira donna une raison différente et dit : Dans une cour de quatre coudées sur quatre, l'eau est susceptible d'être absorbée par le sol. Si sa taille est inférieure à quatre coudées, l’eau ne sera pas absorbée mais s’écoulera.
La Guemara demande : Quelle est la différence pratique entre ces deux explications ? Abaye a dit : Il y a une différence entre eux en ce qui concerne une cour longue et étroite. Comme la superficie de cette cour est également de seize coudées carrées, elle absorbe également l'eau. Le rabbin Zeira estimerait donc qu’il n’est pas nécessaire d’avoir une fosse. Cependant, comme cette cour n'a pas besoin d'être arrosée, elle nécessite une fosse selon Rabba.
Nous avons appris dans la Mishna : Une cour et un portique combinés pour les quatre coudées requises permettaient de verser de l'eau dans une cour dépourvue de fosse. La Guemara demande : Certes, selon l'opinion du rabbin Zeira, cela fonctionne bien, car la surface totale est suffisamment grande pour absorber l'eau. Cependant, selon Rabba, c'est difficile, car lorsque la cour est reliée au portique, elle n'a plus la forme d'un carré et est donc impropre à l'arrosage.
Rabbi Zeira a expliqué la mishna conformément à l'opinion de Rabba, en disant qu'elle fait référence à un portique qui s'étend sur toute la cour, de sorte qu'il ne fait qu'augmenter sa largeur. Par conséquent, la cour et le portique forment ensemble un carré de quatre coudées sur quatre, une zone propice à l’arrosage.
La Guemara suggère : Venez entendre une baraita qui peut trancher ce différend. S'il s'agit d'une cour dont la superficie n'est pas de quatre coudées sur quatre, on ne peut pas y verser d'eau le jour du Chabbat. La Guemara suppose que la baraïta, qui enseigne qu'on ne peut verser de l'eau que dans une cour de quatre coudées sur quatre, est précise dans sa formulation. Certes, selon Rabba, cela fonctionne bien, puisqu’il soutient qu’il est interdit de verser de l’eau dans une cour longue et étroite. Cependant, selon le rabbin Zeira, qui soutient que le facteur critique est la superficie de la cour, cela est difficile.
La Guemara répond que Rabbi Zeira peut vous dire : D'après l'opinion de qui est cette baraita ? Cela est conforme à l'avis des rabbins de fin de mishna, qui soutiennent que la superficie de la cour n'a aucune importance, alors que notre mishna non attribuée est conforme à l'avis du rabbin Eliezer ben Ya'akov, selon pour qui la région est le facteur décisif.
La Guemara demande : Et qu'est-ce qui a forcé le rabbin Zeira à établir la mishna conformément à l'opinion du rabbin Eliezer ben Ya'akov ? Rava a dit : La mishna était difficile pour lui. Pourquoi le tanna a-t-il spécifiquement enseigné sa règle concernant une cour de moins de quatre coudées, d'où on peut déduire que si elle a une superficie de quatre coudées sur quatre, il est permis d'y verser de l'eau, même si elle n'est pas carrée. en forme? Que la Mishna enseigne : Une cour qui ne mesure pas quatre coudées sur quatre, c'est-à-dire une cour qui n'est pas de forme carrée, même si elle comprend une superficie de seize coudées carrées.
Ne faut-il pas plutôt conclure de cet argument que la section non attribuée de la mishna est conforme à l'opinion du rabbin Eliezer ben Ya'akov ? La Guemara résume : En effet, concluez-en qu'il en est ainsi.
La Guemara soulève une difficulté avec cette conclusion : Mais du fait qu'une dernière clause de la mishna cite explicitement l'opinion du rabbin Eliezer ben Ya'akov, on peut déduire que la première clause ne représente pas l'opinion du rabbin Eliezer ben Ya'akov. 'akov.
La Guemara rejette cet argument : En fait, la mishna entière est conforme à l'opinion du rabbin Eliezer ben Ya'akov, et quant à son style problématique, la mishna est incomplète et elle enseigne ce qui suit : Concernant une cour qui est moins de quatre coudées de superficie, on ne peut pas y verser d'eaux usées le jour du Chabbat. Par conséquent, si sa superficie est de quatre coudées, on peut y verser de l'eau, comme le dit Rabbi Eliezer ben Ya'akov : Si les quatre premières coudées d'un fossé de drainage étaient voûtées dans le domaine public, on peut y déverser des eaux usées. le Chabbat.
Nous avons appris dans la Mishna que Rabbi Eliezer ben Ya'akov dit : Si les quatre premières coudées d'un fossé de drainage sont voûtées dans le domaine public, il est permis d'y déverser des eaux usées pendant Chabbat. Cependant, les rabbins disent : On ne peut verser de l'eau que sur le toit, d'où elle se déversera d'elle-même dans les égouts.
La Guemara commente : La mishna n’a pas été enseignée conformément à l’opinion de Ḥananya. Car il a été enseigné dans une baraita que Ḥananya dit : Même sur un toit de cent coudées de superficie, il ne faut pas verser d'eau dessus, car un toit n'est pas susceptible d'absorber l'eau. Au contraire, cela le fait couler. Par conséquent, verser de l’eau sur ce toit équivaut à la verser directement à l’extérieur.
Un tanna enseignait : Dans quel cas cette déclaration selon laquelle une fosse est nécessaire est-elle dite ? En été, mais pendant la saison des pluies, on peut verser et répéter, et il n'est pas nécessaire de se retenir. Quelle est la raison? Rava a dit : Une personne est également disposée à ce que l'eau soit absorbée sur place, c'est-à-dire que comme il y a beaucoup d'eau dans la cour pendant la saison des pluies, elle restera de toute façon boueuse, et il ne se soucie donc pas de savoir si l'eau ajoutée est ajoutée. les eaux usées restent dans la cour ou si elles s'écoulent.
Abaye lui dit : En ce qui concerne les eaux usées versées dans un fossé de drainage, une personne souhaite qu'elles soient absorbées dans le fossé lui-même plutôt que de s'écouler, et pourtant la Mishna enseigne qu'il ne faut pas verser d'eau dans le fossé.
Rava lui dit : Là-bas, pendant la saison des pluies, il n'y a aucune raison d'interdire cette pratique, car de quoi faut-il s'inquiéter ? Si vous dites qu'il veut que l'eau s'écoule dans le domaine public parce qu'il craint de gâcher et de souiller sa cour, celle-ci est déjà gâchée par l'eau de pluie. Et si vous dites que cela devrait être interdit en vertu d'un décret, de peur que les gens ne disent que la gouttière d'un tel coule avec de l'eau le jour du Shabbat, ce qui pourrait les amener à penser qu'il arrose son jardin ou viole une autre interdiction, et ils pourraient agir de même, même en été, ce n’est pas une préoccupation pertinente. Comme les gouttières coulent habituellement avec de l'eau pendant la saison des pluies, les gens n'ont pas ce soupçon.
Rav Naḥman a dit : Pendant la saison des pluies, s'agissant d'une fosse contenant deux mers, nous lui accordons la permission d'y verser deux mers d'eau. S'il ne détient qu'un seul se'a, nous lui accordons un se'a. Cependant, en été, si la fosse a une capacité de deux mers, on lui accorde deux mers ; s'il ne contient qu'une seule mer, nous ne lui accordons pas du tout la permission de verser de l'eau.
La Guemara soulève une difficulté : en saison chaude également, si la fosse contient une mer, accordons-lui une mer, car s'il ne verse que cette quantité d'eau, elle ne s'écoulera pas dans le domaine public. . La Guemara répond : Ceci est interdit en raison d'un décret de peur qu'il ne vienne y mettre deux mers. La Guemara demande : Si tel est le cas, appliquons également la même mesure préventive pendant la saison des pluies.
La Guemara répond : Là-bas, pendant la saison des pluies, il n'y a aucune raison d'interdire cette pratique, car si l'on verse plus d'eau dans une fosse qu'elle ne peut en contenir, de quoi devons-nous nous inquiéter ? Si vous dites qu'il souhaite que les eaux usées s'écoulent dans le domaine public parce qu'il craint de gâcher sa cour, celle-ci est déjà gâchée par l'eau de pluie. Si vous dites que cela devrait être interdit en raison d'un décret de peur que les gens ne disent que la gouttière d'un tel coule avec de l'eau le jour du Chabbat, les gouttières jaillissent habituellement avec de l'eau pendant la saison des pluies, comme indiqué ci-dessus.
Abaye a dit : Par conséquent, conformément à ce raisonnement, on peut verser même un kor et même deux kor d'eaux usées dans une petite fosse. Comme toutes les gouttières coulent avec de l’eau pendant la saison des pluies, il n’y a aucune raison de s’inquiéter.
Nous avons appris dans la Mishna : Et de même, en ce qui concerne deux étages supérieurs, l'un en face de l'autre dans la même cour, les habitants de celui qui a creusé une fosse dans la cour peuvent y verser de l'eau, tandis que les habitants de l'autre il est interdit à ceux qui n'ont pas creusé de fosse dans la cour de le faire. Rava a dit : Cette halakha s'applique même si les habitants des deux étages supérieurs établissent ensemble un eiruv.
Abaye lui dit : Quelle est la raison de ce jugement ? Si vous dites que cela est dû à l'augmentation de la quantité d'eau, puisque deux étages supérieurs déversent plus d'eau qu'un, n'est-il pas enseigné dans une baraita : La même halakha s'applique à une fosse, et la même chose s'applique à une fosse fissurée. récipient en terre cuite utilisé comme récipient pour l'eau, ou petit étang, ou bassin : Même s'ils étaient déjà remplis d'eau la veille de Chabbat, on peut y verser de l'eau la veille de Chabbat. Il est évident que tant que la fosse a la taille requise, il n’y a aucune inquiétude quant à la quantité d’eau qui en sortira.
Au contraire, si cela a été dit, cela a été dit comme suit. Rava a dit :

Daf89a

Ils n'ont enseigné cette halakha que dans le cas où les habitants des deux étages supérieurs n'ont pas établi un eiruv ensemble, mais s'ils ont établi un eiruv commun, ils sont tous autorisés à verser de l'eau dans la cour.
La Guemara demande : Et là où ils n'ont pas établi d'érouv, quelle est la raison pour laquelle les habitants qui n'ont pas creusé de fosse ne peuvent pas verser d'eau dans la cour ? Rav Ashi a dit : C'est un décret, de peur que les gens ne viennent sortir de leurs maisons des récipients remplis d'eau dans la cour, pour les verser dans la fosse. En l’absence d’érouv, cette pratique est interdite.

MISHNA : Tous les toits de la ville sont considérés comme un seul domaine. Il est permis de transporter d'un toit à l'autre, même si les habitants des maisons n'ont pas établi de eiruv entre eux. Les Sages n'interdisaient pas le transport entre les toits, car il est rare de transférer un objet d'un toit à un autre. Toutefois, le transfert d'objets entre les toits n'est autorisé qu'à condition qu'un toit ne soit ni dix largeurs de main plus haut ni dix largeurs de main plus bas que le toit adjacent. C'est la déclaration du rabbin Meir. Et les rabbins disent : Chacun des toits est un domaine en soi. Il est permis de transporter de l'une à l'autre seulement si les résidents des deux maisons ont établi un érouv.
Rabbi Shimon dit : Les toits, les cours et les enclos constituent un seul domaine en ce qui concerne les récipients qui se trouvaient à l'intérieur au début du Shabbat, et on peut donc les transporter d'une de ces zones à une autre. Cependant, ils ne constituent pas un seul domaine en ce qui concerne les récipients qui se trouvaient à l'intérieur de la maison au début du Chabbat et qui ont ensuite été transportés dans l'un des domaines ci-dessus. Un récipient qui se trouvait à l'intérieur de la maison au début du Chabbat et qui a ensuite été transporté vers l'une de ces zones ne peut être transporté d'un toit, d'une cour ou d'un enclos à un autre que si un érouv a été établi entre les domaines.
GEMARA : Abaye bar Avin et Rabbi Ḥanina bar Avin étaient assis, et Abaye était assis à côté d'eux, et ils s'assirent et dirent : Certes, les rabbins soutiennent : Tout comme les résidents sont divisés en domaines séparés en bas, et ils ne peuvent pas transporter de maison en maison. maison sans eiruv, les résidents sont donc divisés en domaines séparés au-dessus, sur les toits, et il est interdit de se déplacer d'un toit à l'autre sans eiruv.
Cependant, Rabbi Meir, que soutient-il ? quelle est la justification de son opinion? S’il soutient que tout comme les résidents sont divisés en domaines distincts en bas, les résidents sont également divisés en domaines distincts en haut, pourquoi, à son avis, sont-ils considérés comme un seul domaine ? Et s'il soutient qu'ils ne sont pas divisés en domaines séparés, puisque tout endroit situé à plus de dix palmes du sol est considéré comme un seul domaine, même si un toit est dix palmes plus haut ou dix palmes plus bas que le toit adjacent, il devrait également être permis de transporter d'un toit à l'autre.
Abaye leur dit : N'avez-vous pas entendu ce que Rav Yitzhak bar Avdimi a dit que Rabbi Meir dirait : Tout endroit où vous trouvez deux domaines, c'est-à-dire des endroits séparés l'un de l'autre par une disparité de hauteur ou par des frontières, et pourtant ils sont halakhiquement un domaine, par exemple, un pilier haut de dix palmes et large de quatre palmes situé dans un domaine privé, il est interdit d'y ajuster un fardeau sur ses épaules, par décret rabbinique, par crainte qu'il ne vienne à faire de même chose sur un monticule dans le domaine public. Le statut juridique d'un tertre haut de dix palmes et large de quatre palmes situé dans un domaine public est celui d'un domaine privé. Dans ce cas, il est interdit par la loi Torah de transférer un objet du domaine public vers le tertre. Ici aussi, dans le cas des toitures, le rabbin Meir a interdit le transfert d'objets entre des toits présentant une différence de hauteur de dix largeurs de main, par décret rabbinique, par crainte que l'on ne parvienne à transférer un objet du domaine public vers un tertre du domaine public. .
Abaye et Ḥanina bar Avin ont compris par inférence de cet arrêt que de l'avis du rabbin Meir, il serait interdit d'ajuster son fardeau même sur un mortier et même sur une cuve renversée dans un domaine privé et qui sont suffisamment grandes pour constituer domaines privés à part entière.
Abaye leur dit : Le Maître Rabba a dit ce qui suit : Rabbi Meir ne parlait que dans le cas d'un pilier ou de la base surélevée d'une meule. Puisqu'une personne leur fixe une place, ils sont comparables à un monticule dans le domaine public dans la mesure où ils sont rarement déplacés. Toutefois, les Sages n’ont pas pris de décret dans le cas des objets portatifs.
La Guemara soulève une difficulté. Il y a le cas d'un mur qui est entre deux cours, qui est fixe, et néanmoins Rav Yehuda a dit : Quand vous analyserez la question, vous constaterez que selon Rabbi Meir, tous les toits forment un seul domaine en eux-mêmes, et de même toutes les cours forment un seul domaine en soi, et toutes les enceintes forment un seul domaine en soi. Il est permis de le transporter d'une cour à une autre, mais il n'est pas permis de le transporter d'une cour à un toit.
Quoi, n'est-il pas permis de déplacer des objets d'une cour à l'autre via un mur de séparation, même s'il fait dix paumes de haut ? Cela pose une difficulté à l'avis du rabbin Meir, qui interdit le transfert d'un objet d'un endroit à un endroit dix paumes plus haut ou plus bas.
Rav Huna bar Yehuda a dit que Rav Sheshet a dit : Non, cette explication est incorrecte, car Rav Yehuda voulait dire que selon Rabbi Meir, il est permis d'effectuer et d'effectuer entre une cour et une autre, ou d'une enceinte à une autre, via les ouvertures entre eux. Cependant, le rabbin Meir concède qu’il est interdit de transférer des objets par-dessus le mur qui sépare les deux domaines, car le mur est considéré comme un domaine en soi.
Nous avons appris dans la Mishna : Et les rabbins disent que chacun des toits est un domaine en soi. Il a été déclaré qu'Amora'im n'était pas d'accord sur la question suivante. Rav a dit : Selon les rabbins, on ne peut déplacer des objets sur chaque toit que dans un rayon de quatre coudées. Car, selon les Rabbins, le statut juridique des toitures est comme celui des cours, en ce sens qu'il est interdit de les transporter d'un toit à l'autre, et chaque toit est entièrement ouvert sur un domaine dans lequel le transport est interdit. Par conséquent, il est également interdit de transporter des objets à plus de quatre coudées sur chaque toit. Et Shmouel a dit : Il est permis de déplacer des objets sur tout le toit.
La Guemara commente : En ce qui concerne les cloisons apparentes, c'est-à-dire les maisons individuelles dont les murs sont distincts, tout le monde s'accorde sur le fait qu'il est permis de les porter sur chaque toit. Là où ils ne sont pas d'accord, c'est en ce qui concerne les cloisons qui ne sont pas visibles, c'est-à-dire les maisons mitoyennes, qui semblent partager un toit commun bien qu'elles appartiennent à des personnes différentes.
Rav a dit : On ne peut monter sur chaque toit que dans un rayon de quatre coudées. Rav n'énonce pas le principe : Prolonger et surélever les cloisons entre les maisons du dessous, ce qui stipule que les murs des maisons sont considérés comme s'étendant vers le haut et créent des cloisons entre les toits. Et Shmouel a dit : Il est permis de porter sur tout le toit, car il énonce le principe : étendre et surélever les cloisons.
La Guemara pose une question basée sur ce que nous avons appris dans la mishna : Et les rabbins disent que chacun des toits

Daf89b

est un domaine en soi. Cela indique que chaque toiture constitue un domaine distinct, et que l'on peut s'étendre sur l'ensemble de ce domaine. Certes, selon l'opinion de Shmuel, cela fonctionne bien, mais selon l'opinion de Rav, c'est difficile.
La Guemara répond que les Sages de l'école de Rav ont dit au nom de Rav : Le jugement dans la mishna n'est pas une indulgence permettant de la porter sur tout le toit ; il s'agit plutôt d'une exigence selon laquelle on ne peut pas déplacer un objet de deux coudées sur ce toit et de deux coudées sur ce toit. Le tanna stipule que même la franchise de transport dans un rayon de quatre coudées est limitée à un seul toit.
La Guemara soulève une difficulté. Mais Rabbi Elazar n'a-t-il pas dit : Quand nous étions en Babylonie, nous dirions que les Sages de l'école de Rav disaient au nom de Rav : On ne peut déplacer un objet sur chaque toit que dans un rayon de quatre coudées, et ces Sages de l'école de Shmuel enseignait une baraita conformément à leur opinion : Ils n'ont que leur propre toit.
La Guemara cherche à clarifier cette baraita. Quel est le sens de l’affirmation : Ils n’ont que leur propre toit ? N'est-ce pas qu'ils sont autorisés à déplacer un objet sur tout le toit ? Cette baraita pose une difficulté au Rav. La Guemara rejette cette affirmation : Et cette baraita est-elle une preuve plus forte que notre mishna, que nous avons établie comme une rigueur, selon laquelle on ne peut pas déplacer un objet de deux coudées sur ce toit et de deux coudées sur ce toit ? De même, cette baraita enseigne qu’il ne faut pas porter deux coudées sur ce toit et deux coudées sur ce toit.
Rav Yosef a dit, après qu'une maladie lui ait fait oublier ses connaissances : Je n'ai pas entendu cette halakha de Shmuel concernant les toits. Son élève Abaye lui dit : Tu nous l'as dit toi-même, et c'est à propos de cela que tu nous l'as dit : S'agissant d'un grand toit qui est adjacent à un petit, il est permis de porter le grand, car son les cloisons sont distinctes là où elle s'étend au-delà de la petite, et il est interdit de porter sur la petite, car elle est percée sur toute sa longueur dans l'autre toit, sur lequel il est interdit de porter.
Et vous nous avez dit à ce sujet : Rav Yehuda a dit que Shmuel a dit : Ils n'ont enseigné cette halakha que dans le cas où il y a des résidents sur ce toit et des résidents sur ce toit, car la cloison virtuelle étendue du petit toit est considérée comme un piétiné. cloison. Les habitants piétinent cette cloison virtuelle en passant d'un toit à l'autre, et toute la longueur du petit toit est considérée comme percée dans le grand.
Toutefois, s'il n'y a aucun résident sur ce toit et aucun sur celui-là, le transport sur les deux toits est permis. Vraisemblablement, le raisonnement de Shmuel est que dans ce cas, les murs des maisons situées en dessous s'étendent vers le haut et forment des cloisons entre les toits, conformément au principe : étendre et surélever les cloisons.
Rav Yosef lui dit : Je m'en souviens maintenant. Je vous ai dit ce qui suit : Ils ont enseigné cette halakha, selon laquelle le transport est interdit sur le petit toit, uniquement dans le cas où il y avait une véritable cloison de tous les côtés de ce toit et une véritable cloison de tous les côtés de ce toit, pas seulement entre les deux toits. Dans ce cas, le transport sur le grand toit est permis au moyen des restes de cloison de part et d'autre de l'ouverture, et le transport sur le petit toit est interdit car il est entièrement percé dans le plus grand. Toutefois, s'il n'y a aucune cloison, ni de tous les côtés de ce toit, ni de tous les côtés de ce toit, il est interdit de porter sur l'un et l'autre.
Abaye a soulevé une difficulté : Mais vous ne nous avez pas parlé des habitants ? Rav Yossef répondit : Si je vous ai parlé des habitants, voici ce que je vous ai dit : Ils ont enseigné cette halakha, que le transport est interdit sur le petit toit, seulement dans le cas où il y a une véritable cloison qui rend la zone habitable. résidence de tous les côtés de ce toit, et une véritable cloison qui rend la zone habitable de tous les côtés de ce toit, car le transport sur le grand toit est permis au moyen des restes de cloison de chaque côté de l'ouverture, et le transport sur le petit toit est interdit car il est entièrement percé dans le plus grand.
Toutefois, s'il y a une cloison qui rend la zone apte à une résidence de tous les côtés du grand toit, mais qu'il n'y a aucune cloison qui rend la zone apte à une résidence sur le petit toit, le transport même sur le petit toit est autorisé pour les habitants du grand toit. Quelle est la raison pour ça? Comme les habitants du petit toit n'ont pas érigé de cloison autour de leur toit, ils se sont ainsi retirés d'ici et ont transféré le droit de leur domaine aux habitants du grand toit.
Ceci est conforme à ce que Rav Naḥman a dit : Si quelqu'un a fixé une échelle permanente sur son toit, alors que les propriétaires des toits voisins ne l'ont pas fait, il lui est permis de s'occuper de tous les toits. Le fait que les autres propriétaires n'aient pas érigé d'échelle indique qu'ils ont renoncé au droit à leur toit au profit de celui qui a apposé l'échelle permanente.
Abaye a dit : Si une personne a construit un étage supérieur au sommet de sa maison, en entourant le toit de murs, et a érigé devant son entrée une petite cloison [dakka] de quatre coudées de haut qui s'ouvre sur d'autres toits, il lui est permis de continuer tout les toits. La construction de la cloison indique qu'il envisageait d'utiliser les autres toits, tandis que le fait que les autres propriétaires ne l'aient pas fait indique qu'ils lui ont concédé l'usage de leurs toits.
Rava a dit : Parfois, la petite séparation mène à l'interdiction. Quelles sont les circonstances de cette affaire ? Il s'agit d'un cas où la cloison a été érigée face au jardin de sa maison et les côtés face aux autres toits ont été scellés. La raison est que par ses actions il a dit

Daf90a

qu'il a construit l'étage supérieur pour protéger le jardin [tarbitza], et non pour accéder aux toits.
Rami bar Ḥama a soulevé un dilemme : selon Rav, qui soutient que l'on ne peut transporter que quatre coudées sur chaque toit, s'il porte un objet deux coudées sur un toit et deux autres coudées sur un pilier de dix palmes de haut et quatre palmes de large adjacentes. sur le toit, quelle est la halakha ? Rabba a dit : Sur quelle question soulève-t-il un dilemme ? Est-ce à propos d'une karmelit et d'un domaine privé qu'il pose un dilemme ? Le toit est un karmelit et le pilier est un domaine privé ; il est certainement interdit de transporter de l'un à l'autre.
La Guemara explique que tel n’était pas réellement le dilemme et que Rami bar Ḥama, en raison de son esprit vif, n’a pas analysé le dilemme avec soin et a été imprécis dans sa formulation. C'est plutôt là le dilemme qu'il soulève : si l'on transporte un objet deux coudées sur le toit d'une maison, et deux autres coudées sur le toit en pente d'un portique, une structure couverte sans murs, devant une maison appartenant à quelqu'un d'autre, qu'est-ce que la halakha ?
La Guemara développe le dilemme de Rami bar Ḥama : disons-nous que puisque ni ce toit n'est apte à la résidence, ni ce toit en portique n'est apte à la résidence, il est considéré comme un seul domaine, et donc le transport entre eux est autorisé ? Ou peut-être que puisque le transport d'un toit à un autre toit est interdit, le transport d'un toit à un portique est également interdit, car celui-ci est aussi un domaine en soi.
Rav Beivai bar Abaye a soulevé un dilemme similaire : si l'on transporte deux coudées sur le toit d'une maison et deux autres coudées sur le toit d'une ruine appartenant à quelqu'un d'autre, dont un côté était complètement ouvert au domaine public, quel est le halakha ?
Rav Kahana a dit : N'est-ce pas exactement le même dilemme soulevé par Rami bar Ḥama à propos d'un portique ? Rav Beivai bar Abaye a dit : Et suis-je arrivé en retard [me'aḥer] simplement pour me disputer et me mêler des questions des autres ? Ce n’est pas le cas, car les deux dilemmes ne sont pas identiques. Un portique n'est pas propre à la résidence, tandis qu'une ruine est propre à la résidence. La halakha peut donc différer dans chaque cas.
La Guemara est surprise par cette explication : Et maintenant qu'elle est apte à résider, quel dilemme soulève-t-il ? La situation est comparable au cas de deux toitures standards. La Guemara répond : Rav Beivai n'était pas au courant de la résolution du dilemme soulevé par Rami bar Ḥama, et par conséquent, il expose le dilemme en utilisant le style : Si vous dites. Si vous dites qu'un portique n'est pas habitable, et donc que le transport est autorisé, on peut soutenir que, comme une ruine est habitable, le statut juridique de sa toiture devrait être comme celui d'une toiture standard. Ou peut-être que ce n'est pas le cas, car de toute façon, il n'y a plus d'habitants dans la ruine et son toit n'est donc pas comparable à un toit standard. Aucune solution n’a été trouvée à ces dilemmes, et ils restent entiers.
La Guemara aborde une question différente. Concernant les toits plats, c'est-à-dire avec une différence de hauteur inférieure à dix largeurs de main, selon l'avis du rabbin Meir, ou un toit isolé qui ne borde pas d'autres toits, selon l'avis des rabbins, Rav a dit : Il est permis de déplacer un objet sur toute la surface du toit ; et Shmuel dit : On ne peut y déplacer un objet que dans un rayon de quatre coudées.
La Guemara cherche à clarifier les opinions contradictoires. Rav a déclaré qu'il était permis de déplacer des objets sur tout le toit. C’est difficile, car il existe une contradiction apparente entre une déclaration de Rav et une autre déclaration de Rav. Concernant les toits plats, Rav a dit que selon les rabbins, on ne peut monter sur chaque toit qu'à moins de quatre coudées. La Guemara répond : Là, dans le cas d'un toit parmi les toits, les cloisons intérieures entre les maisons ne sont pas visibles et ne sont donc pas prises en considération. Ici, cependant, les cloisons extérieures d'une maison individuelle ou d'un groupe de maisons sont bien visibles, ce qui signifie qu'elles sont considérées comme s'étendant vers le haut et délimitant le bord du toit.
La Guemara revient pour discuter de la décision de Shmuel. Et Shmuel dit : On ne peut porter que dans un rayon de quatre coudées. Encore une fois, c'est difficile, car il y a une contradiction apparente entre une déclaration de Shmuel et une autre déclaration de Shmuel, qui dit que dans le cas de toits plats, selon les rabbins, on peut transporter sur chaque toit séparé. La Guemara répond : Là, la surface du toit n'est pas supérieure à deux beit se'a ; alors qu'ici, la superficie est supérieure à deux beit se'a. Et ces cloisons de la maison ont été érigées pour servir en dessous de cloisons pour la résidence elle-même ; ils n'ont pas été érigés pour servir de cloisons à utiliser sur le toit au-dessus. Par conséquent, même si les murs sont considérés comme s'étendant vers le haut et constituent des cloisons entourant le toit, le statut juridique du toit est comme celui d'une enceinte de plus de deux beit mer'a qui n'était pas fermée dès le départ à cet effet. de résidence; et le principe est qu'en ce qui concerne toute enceinte supérieure à deux beit mer'a qui n'a pas été fermée dès le départ à des fins de résidence, on ne peut y déplacer un objet qu'à moins de quatre coudées.
Il a en outre été déclaré que ces mêmes amora'im n'étaient pas d'accord au sujet d'un grand navire. Rav a dit : Il est permis de déplacer un objet dans tout le navire, car il s'agit d'un seul domaine ; et Shmuel dit : On ne peut y déplacer un objet que dans un rayon de quatre coudées. La Guemara procède à clarifier leurs opinions respectives. Rav a dit : Il est permis de déplacer un objet dans tout le bateau,

Daf90b

comme il y a des partitions. Et Shmouel dit : On ne peut y déplacer un objet que dans un rayon de quatre coudées, car les cloisons du navire ne sont pas considérées comme des cloisons à part entière ; ils sont érigés uniquement pour empêcher l'eau d'entrer, et non pour en faire une résidence.
Rav Hiyya bar Yossef dit à Shmuel : La halakha est-elle conforme à ton opinion ou la halakha est-elle conforme à l'opinion de Rav ? Shmouel lui dit : La halakha est conforme à l'opinion de Rav, car son raisonnement est plus convaincant.
Rav Giddel a dit que Rav Hiyya bar Yosef a dit : Et Rav admet que si l'on renverse le navire sur son embouchure, et qu'il mesure plus de dix paumes de haut, on ne peut déplacer un objet dessus que dans un rayon de quatre coudées. La Guemara demande : Dans quel but le navire a-t-il été renversé ? Si vous dites qu'elle a été renversée pour qu'on puisse résider en dessous, quelle est la différence entre elle et un toit isolé ? Le statut juridique du navire renversé devrait dans tous les sens être celui d'une maison et il devrait donc pouvoir être transporté sur tout le navire.
Il faut plutôt qu'il l'ait retourné pour le goudronner, c'est-à-dire pour ajouter une nouvelle couche sur son dessous. Dans ce cas, le bateau ne sert certainement pas de résidence, et ses flancs ne sont pas considérés comme des cloisons à part entière.
Rav Ashi enseigne à Shmuel l'acceptation du point de vue opposé de Rav (Ritva) concernant un navire, comme indiqué ci-dessus ; et Rav Aḥa, fils de Rava, l'enseigne à propos d'un portique, car il a été déclaré que les amora'im n'étaient pas d'accord à propos d'un portique situé dans un champ. Un portique a un toit et soit des murs incomplets, soit aucun mur. Par conséquent, dans le cas d'un portique situé dans une vallée, qui est un karmelit, il reste à déterminer s'il est permis ou non d'y transporter. Rav a dit : Il est permis de déplacer un objet dans tout le portique, car il s'agit d'un domaine privé. Et Shmuel dit : On ne peut y déplacer un objet que dans un rayon de quatre coudées.
La Guemara élabore. Rav a dit : Il est permis de déplacer un objet dans tout le portique, comme on dit : Le bord du toit descend jusqu'au sol et scelle le portique de tous côtés, en faisant un domaine privé. Et Shmouel dit : On ne peut y déplacer un objet que dans un rayon de quatre coudées, car on ne dit pas : Le bord du toit descend jusqu'au sol et ferme le portique.
La Guemara demande : Mais selon la déclaration du Rav, conformément à l'opinion du rabbin Meir selon laquelle il est permis de transporter d'un toit à un autre s'ils sont de niveau, il devrait également être permis de transporter d'un toit à une cour. Pourquoi alors le rabbin Meir déclare-t-il que les toits et les cours sont des domaines distincts et que le transport entre eux est interdit ? La Guemara répond : C'est interdit parce que Rabbi Meir a émis un décret, suite à l'avis du Rav Yitzḥak bar Avdimi. Comme indiqué précédemment, Rav Yitzḥak bar Avdimi déclare que l'on ne peut pas transférer d'objets entre deux domaines halakhiquement équivalents mais physiquement distincts de dix largeurs de main ou plus. Il s'agit d'un décret interdisant à celui qui se trouve dans le domaine public d'ajuster un fardeau sur un monticule de dix palmes de haut et de quatre palmes de large, qui est un domaine privé, un acte interdit par la loi de la Torah.
La Guemara continue : Et selon la déclaration de Shmuel, conformément à l'opinion des rabbins selon laquelle le statut juridique d'un toit isolé supérieur à deux beit se'a est celui d'un karmelit, il devrait être permis de déplacer un objet d'un toit isolé. à une enceinte située à moins de quatre coudées du toit, car le statut juridique de l'enceinte est également celui d'un karmelit. Pourquoi alors les rabbins déclarent-ils que les toits et les enclos sont des domaines distincts et qu’il est interdit de les transporter de l’un à l’autre ? Rava bar Ulla a dit : C'est interdit parce que les rabbins ont publié un décret interdisant que la surface du toit ne diminue à moins de deux beit se'a, auquel cas il assumerait le statut de domaine privé, car il est interdit de transporter entre un domaine privé et un enclos.
La Guemara demande : Si tel est le cas, il ne faut pas non plus permettre de déplacer un objet d'une enceinte à une autre, de peur que la superficie de l'une des enceintes ne diminue et devienne un domaine privé, et qu'il vienne à déplacer un objet de l’un à l’autre comme auparavant. La Guémara répond : Là, si l'enceinte est diminuée, la chose est frappante, car ses murs sont clairement visibles. Ici, cependant, si le toit est diminué, le problème n'est pas visible, car le toit n'a pas de murs.
Rav Yehuda a dit : Après une analyse minutieuse, vous constaterez que vous pouvez dire que selon la déclaration du rabbin Meir, les toits sont un domaine en soi et que l'on peut transporter d'un toit à l'autre ; et de même les cours sont considérées comme un domaine en soi, et on peut également le transporter d'une cour à une autre.

Daf91a

De même, les enclos sont un domaine en soi, et il est donc permis de les transporter d'un enclos à l'autre. Selon la déclaration des rabbins, les toits et les cours constituent un seul domaine, et par conséquent, on peut même transporter d'un toit à une cour ; cependant, les boîtiers constituent un domaine distinct. Selon la déclaration de Rabbi Shimon, tous, toits, cours et enclos, constituent un seul domaine et il est donc permis de les transporter entre chacun d'eux.
La Guemara commente : Une baraïta était enseignée conformément à l'opinion du Rav, et une baraïta était enseignée conformément à l'opinion de Rav Yehuda. La Guemara élabore. Une baraita a été enseignée conformément à l'opinion du Rav, selon laquelle selon les rabbins, on ne peut porter que quatre coudées sur chaque toit : Tous les toits d'une ville sont un seul domaine, et il est interdit de soulever ou de descendre des objets. des toits à la cour ou de la cour aux toits. Et en ce qui concerne les ustensiles qui se trouvaient dans une cour au début du Chabbat, il est permis de les transporter dans la cour même si aucun eiruv n'a été établi, et il est également permis de les transporter de cette cour vers d'autres cours. En ce qui concerne les récipients qui se trouvaient sur les toits au début du Chabbat, il est permis de les transporter sur les toits, à condition qu'un toit ne soit ni dix largeurs de main plus haut ni dix largeurs de main plus bas que l'autre. C'est la déclaration du rabbin Meir. Et les rabbins disent : Chacun des toits est un domaine en soi, et on ne peut déplacer des objets sur chaque toit que dans un rayon de quatre coudées.
De même, une baraïta était enseignée conformément à l'interprétation de Rav Yehuda de l'opinion de Rabbi Shimon. Rabbi Yehuda Hanasi a dit : Lorsque nous étudiions la Torah avec Rabbi Shimon à Tekoa, nous transportions de l'huile pour l'étaler et une serviette pour sécher de toit en toit, et de toit en cour, et de cour en cour, et de cour en enclos, et d'enclos en enclos, à s'abstenir de porter dans un lieu interdit, jusqu'à ce que nous atteignions la source dans laquelle nous nous baignerions.
Et de même, Rabbi Yehuda a dit : Il y a eu un incident à une époque de danger, lorsque des décrets ont été publiés interdisant l'observance religieuse, et nous transportions un rouleau de la Torah de cour en toit, et de toit en cour, et de cour en enceinte, pour en lire.
Les Sages lui dirent : La halakha ne peut être déterminée à partir de cet incident, car un incident survenu pendant une période de danger ne constitue pas une preuve. En cas de danger, il est permis de le porter même dans les endroits où le transport est habituellement interdit par la loi rabbinique.
Rabbi Shimon dit : Les toits, les cours et les enclos constituent un seul domaine en ce qui concerne les récipients qui se trouvaient à l'intérieur au début du Shabbat, et on peut donc les transporter d'une de ces zones à l'autre. Cependant, ils ne constituent pas un seul domaine en ce qui concerne les récipients qui se trouvaient à l'intérieur de la maison au début du Chabbat.
Rav a dit : La halakha est conforme à l'avis de Rabbi Shimon, à condition que les habitants de chaque cour n'aient pas établi un eiruv séparé pour eux-mêmes, car dans ce cas, ils ne peuvent pas déplacer d'objets de leurs maisons dans la cour. Cependant, s'ils établissent un eiruv séparé pour chaque cour, sans établir d'eiruv entre les différentes cours, non, ce n'est pas la halakha, car nous décrétons un décret interdisant à quelqu'un de sortir des vases d'une des maisons vers la cour, une action qui est fondamentalement autorisée, puis procéder à leur exécution dans une autre cour avec laquelle aucun eiruv n'a été établi, ce qui, de l'avis de tous, est interdit.
Et Shmouel dit : La halakha est conforme à Rabbi Shimon, qu'ils aient établi un eiruv ou qu'ils n'aient pas établi un eiruv. Et de même, Rabbi Yohanan a dit : Qui vous a murmuré, qui vous a dit qu'il y a une différence selon qu'ils ont établi un eiruv ou qu'ils n'ont pas établi un eiruv ?
Rav Hisda s’oppose fermement à cette décision. Selon Shmuel et selon Rabbi Yoḥanan, les gens diront à propos de deux vases situés dans la même cour, dont l'un était dans la cour au début du Chabbat tandis que l'autre était dans la maison, celui qui déplaçait celui-ci, qui était dans la cour. cour au début du Chabbat, vers une autre cour est autorisé, tandis que déplacer celle qui se trouvait dans la maison au début du Chabbat, vers une autre cour, est interdit.
La Guemara répond : À cet égard, Rabbi Shimon se conforme à son raisonnement standard, car il n'a pas émis de décret en raison de ces préoccupations. Comme nous l’avons appris dans une mishna, Rabbi Shimon a dit : À quoi cette affaire est-elle comparable ? C'est comparable à trois cours ouvertes les unes sur les autres, et qui s'ouvrent également sur le domaine public. Si les deux cours extérieures établissent chacune un eiruv avec celle du milieu, il est permis aux résidents de celle du milieu de transporter dans les deux cours extérieures, et eux, les résidents des deux cours extérieures, sont autorisés à y transporter, mais pour les résidents des deux cours extérieures, il est interdit de se transporter l'un dans l'autre, car ils n'ont pas établi ensemble un érouv.
Et dans ce cas, Rabbi Chimon n'a pas publié de décret interdisant de transporter des objets de la cour du milieu vers l'une des cours extérieures, de peur que l'on vienne sortir des ustensiles de cette cour extérieure vers cette cour extérieure, malgré le fait que les deux ensembles de récipients sont situés dans la cour du milieu. Ici aussi, nous ne décrétons pas que quelqu'un vienne sortir des ustensiles d'une des maisons vers la cour et les transporte dans une autre cour.
Rav Sheshet a soulevé une objection. Nous avons appris dans la Mishna que Rabbi Shimon dit : Les toits, les cours et les enceintes constituent un seul domaine en ce qui concerne les récipients qui se trouvaient à l'intérieur au début du Shabbat. Mais ils ne constituent pas un seul domaine en ce qui concerne les récipients qui se trouvaient à l'intérieur de la maison au début du Chabbat. Certes, si vous dites qu'il s'agit d'un cas où les habitants des cours ont établi un eiruv, c'est ainsi que vous trouvez des vases qui ont été pris dans la maison dans la cour. Étant donné que ces ustensiles se trouvaient dans la maison au début du Chabbat, ils ne peuvent pas être déplacés dans une autre cour.
Cependant, si vous dites qu'il s'agit d'un cas où ils n'ont pas établi d'érouv, dans quelles circonstances peut-on trouver le cas des récipients provenant de la maison dans la cour ? Cela pose une difficulté pour Rav. Rav Sheshet a soulevé l'objection et il l'a résolue : il s'agit du cas d'un chapeau ou d'un châle que l'on portait dans la maison et qui sortait ensuite dans la cour et l'y plaçait. De cette manière, il est possible que des objets retirés de la maison se retrouvent dans la cour, même si aucun érouv n'a été établi.

Daf91b

Venez entendre la preuve d'un baraita : Concernant les habitants des maisons qui s'ouvrent directement sur une cour et les habitants des étages supérieurs qui s'ouvrent sur un balcon d'où des escaliers descendent vers cette cour, qui ont oublié et n'ont pas établi d'eiruv entre Selon eux, tout ce qui mesure dix paumes de haut dans la cour, par exemple un monticule ou un pilier, est attribué au balcon en termes d'utilisation le jour du Chabbat. Les résidents du balcon peuvent déplacer des objets entre la butte ou le pilier et leurs appartements. Tout ce qui est inférieur à cela est attribué à la cour. Dans quel cas est-elle déclarée, selon laquelle il est interdit aux résidents de la cour de porter sur le balcon et vice versa ? Il s'agit d'un cas où les habitants de la cour étaient nombreux et les habitants du balcon étaient nombreux, et ceux-ci établissaient un eiruv pour eux-mêmes, et ceux-là établissaient un eiruv pour eux-mêmes ; ou si la cour et le balcon étaient occupés par des individus qui n'avaient pas besoin d'établir un érouv pour eux-mêmes.
Cependant, si les habitants de la cour et du balcon étaient nombreux et qu'ils oubliaient et n'établissaient pas d'eiruv pour leur cour ou leur balcon, dans ce cas, le toit, la cour, le portique et le balcon ne constituent qu'un seul domaine, et c'est autorisés à transporter de l'un à l'autre tous les navires qui se trouvaient dans l'un d'entre eux au début du Shabbat.
La Guemara en déduit : La raison pour laquelle le transport entre eux est autorisé est qu'ils n'ont pas chacun établi leur propre eiruv ; cependant, s’ils ont chacun établi leur propre eiruv, non, il est interdit de le porter entre eux. Cette inférence soutient Rav et pose une difficulté à Shmuel. La Guemara répond : Quelle opinion est représentée par cette baraita ? C'est celle des Rabbins, qui soutiennent que les toits et les cours forment un seul domaine, contrairement à l'opinion de Rabbi Shimon. Les rabbins ont en effet publié un décret interdisant le port si chaque groupe établissait un érouv séparé.
La Guemara commente : Le langage de la baraita est également précis, car il n'enseigne pas les cas d'une enceinte et d'une ruelle, conformément à l'avis de Rabbi Shimon, mais seulement les cas d'un toit et d'une cour, conformément à l'opinion des rabbins. La Guemara conclut : En effet, apprenez d’ici que c’est la bonne compréhension.
Venez entendre un autre baraita : En ce qui concerne cinq cours ouvertes les unes sur les autres et également ouvertes sur une ruelle, et les habitants de toutes les cours ont oublié et n'ont pas établi d'eiruv, il est interdit d'entrer ou d'effectuer , d'une cour à la ruelle ou de la ruelle à une cour. Et en ce qui concerne les vases qui se trouvaient dans la cour au début du Chabbat, il est permis de les transporter dans la cour, mais il est interdit de les transporter dans la ruelle.
Et Rabbi Shimon permet de le faire, comme dirait Rabbi Shimon : Chaque fois que les cours sont en possession de beaucoup de gens, et qu'ils ont oublié et n'ont pas établi un eiruv, le toit, et la cour, et le portique, et le balcon, et l'enceinte, et les ruelles sont toutes un seul domaine. Ces zones sont toutes classées domaines privés, et il est donc permis de les porter de l'une à l'autre.
La Guemara en déduit : La raison pour laquelle le transport entre eux est autorisé est qu'ils n'ont pas chacun établi leur propre eiruv ; cependant, s’ils ont chacun établi leur propre eiruv, non, il est interdit de le porter entre eux. Cette inférence soutient Rav et pose une difficulté à Shmuel. La Guemara répond : Quel est le sens de la phrase : Ils n'ont pas établi d'érouv ? Cela signifie que les habitants des cours n'ont pas établi d'érouv entre eux ; cependant, les habitants de chaque cour ont établi un eiruv avec les habitants des maisons qui s'y trouvent, et il est néanmoins permis de le porter entre eux, conformément à l'avis de Shmuel.
La Guemara soulève une difficulté. Mais la baraita ne déclare-t-elle pas : Ils n'ont pas établi d'eiruv, ce qui indique qu'ils n'ont établi aucun eiruv du tout, ni avec les résidents de l'autre cour, ni à l'intérieur de chaque cour ? La Guemara rejette cet argument. Quelle est la signification de : Ils n’ont pas établi d’érouv ? Cela signifie qu’ils n’ont pas fusionné les cours donnant sur la ruelle.
Et si vous le souhaitez, dites plutôt : Rabbi Shimon parle aux rabbins conformément à leur propre opinion, sans énumérer les indulgences inhérentes à sa propre décision. Sa déclaration doit donc être comprise comme suit : Selon ma propre opinion, il n'y a aucune différence s'ils ont établi un eiruv et il n'y a aucune différence s'ils n'ont pas établi un eiruv. Cependant, selon votre avis, convenez au moins avec moi que dans le cas où ils n'ont pas établi d'Eiruv, tout est considéré comme un seul domaine.
Et les Rabbins lui dirent : Non, bien que nous soyons d'accord avec toi dans le cas d'un toit, d'une cour, d'un portique et d'un balcon, dans le cas d'un enclos et d'une ruelle nous ne sommes pas d'accord, car ce sont deux domaines et donc c'est interdit. à transporter de l'un à l'autre.
Le Maître a dit ci-dessus dans la baraita : Les récipients qui se trouvaient dans une cour au début du Shabbat peuvent être transportés dans la cour, mais dans la ruelle, cela est interdit. La Guemara demande : Disons que cela confirme ce que Rabbi Zeira a dit de Rav, comme Rabbi Zeira a dit que Rav a dit : Dans une ruelle dans laquelle ils n'ont pas fusionné les cours qui lui font face, on ne peut porter que dans un rayon de quatre coudées. La Guemara rejette cette suggestion. Disons que baraita signifie : Mais il est interdit d'aller dans une ruelle, c'est-à-dire qu'il est interdit de transporter de la cour à la ruelle ; cependant, dans la ruelle elle-même, il est permis de le transporter.
La Guemara soulève une difficulté. Si tel est le cas, cela est identique à la première clause de la baraita. Le tanna n’aurait pas enseigné deux fois la même chose. La Guemara répond : L'enseignement apparemment superflu était nécessaire, de peur que vous ne disiez : Lorsque les rabbins ne sont pas d'accord avec Rabbi Shimon, c'est seulement dans le cas où ils ont établi un eiruv, mais dans le cas où ils n'ont pas établi d'eiruv, les rabbins concèdent. au rabbin Meir que tout cela est considéré comme un seul domaine et que le transport est autorisé. La baraita nous enseigne donc que les rabbins ne sont pas d'accord avec Rabbi Shimon dans les deux cas, car ils interdisent de transporter dans la ruelle même si les habitants n'ont pas établi d'eiruv.
Ravina dit à Rav Ashi :

Daf92a

Rabbi Yoḥanan a-t-il réellement dit que la halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Shimon selon laquelle toutes les cours constituent un seul domaine, même si chaque cour établit un eiruv indépendant ? Mais Rabbi Yoḥanan n'a-t-il pas dit que la halakha est conforme à une mishna non attribuée, et nous avons appris : En ce qui concerne un mur entre deux cours, haut de dix palmes et large de quatre palmes, ils établissent deux eiruvin, une pour chaque cour, mais ils n’établissent pas un seul érouv. S'il y avait des fruits au sommet du mur, ceux-là, les habitants d'une cour, pourront monter d'ici et les manger, et ceux, les habitants de l'autre cour, pourront monter de là et les manger, à condition qu'ils ne prennent pas les fruits. du haut du mur jusqu'aux cours. Selon le rabbin Yoḥanan, toutes les cours sont considérées comme un seul domaine. Pourquoi ne peuvent-ils pas faire tomber les fruits ?
La Guemara répond : Quelle est la signification du mot « bas » dans ce contexte ? Cela signifie jusqu'aux maisons ; cependant, il est bel et bien permis de descendre les fruits dans les cours. La Guemara soulève une difficulté : Mais Rabbi Hiyya n'a-t-il pas explicitement enseigné dans une Tosefta : à condition que ni celui-ci ne se tienne en bas à sa place dans sa cour et ne mange, ni celui-là ne se tienne à sa place dans sa cour et ne mange ?
Rav Ashi dit à Ravina : Aucune preuve ne peut être citée de cette baraita de Rabbi Hiyya concernant la mishna. Si Rabbi Yehuda HaNasi ne l’a pas explicitement enseigné de cette manière, d’où son élève Rabbi Hiyya le sait-il ? Si une halakha n’est pas enseignée par la mishna elle-même, elle ne doit pas être déformée pour qu’elle corresponde à une Tosefta.
Il a été déclaré que les Amora'im contestent le cas suivant : s'il y avait deux cours et qu'il y avait une ruine entre elles, et que les habitants d'une cour établissaient un eiruv pour eux-mêmes, tandis que les habitants de l'autre cour n'établissaient pas d'eiruv pour lui-même, Rav Huna a dit : Les Sages confèrent le droit d'utiliser la ruine aux habitants de cette cour qui n'ont pas établi d'Eiruv ; cependant, aux habitants de la cour qui a établi un eiruv, non, ils ne confèrent pas le droit d'utiliser la ruine. Cela est interdit en raison d'un décret, de peur que des gens ne viennent sortir des vaisseaux d'une des maisons vers la ruine, ce qui est interdit, car aucun Eiruv n'a été établi avec la ruine elle-même. Toutefois, cette préoccupation ne s’étend pas à la cour dont les habitants n’ont pas établi d’érouv. Ils ne sont pas autorisés à déplacer des objets de leur maison vers la cour, et il n'y a donc aucune raison de promulguer un décret interdisant le transport d'objets de la cour vers la ruine.
Et Hiyya bar Rav n'était pas d'accord avec Rav Huna et dit : Les droits sur la ruine sont conférés aux résidents de la cour qui a établi un eiruv, et par conséquent, il est interdit aux résidents des deux cours de transporter des objets. Et si vous dites qu'il devrait être permis aux habitants des deux pays de déplacer leurs objets vers la ruine, c'est inexact. Comme si tel était le cas, pour quelle raison les Sages n'ont-ils pas conféré le droit de porter dans la cour qui n'a pas établi d'érouv, aux résidents de la cour qui a établi un érouv ? S'il n'y a aucune raison de s'inquiéter, il devrait toujours être permis aux résidents d'une cour qui a établi un eiruv de transporter de leur cour vers une autre cour dont les résidents n'ont pas établi d'eiruv.
La Guemara réfute cette affirmation : Là, dans le cas des cours, puisque les ustensiles des maisons sont également protégés dans la cour, on craint que les gens ne viennent les sortir de la maison vers la cour, où ils pourraient être confondus avec ces vases déjà dans la cour, et ils pourraient venir déplacer ces objets dans l'autre cour. Ici, dans le cas d'une ruine, puisque les vases de la cour ne sont pas protégés dans la ruine, il n'y a pas à craindre que des gens viennent sortir les vases de la cour dans la ruine. Il est donc possible que les résidents des deux cours soient autorisés à utiliser les ruines.
Certains parlent d’une version différente de la discussion précédente. Hiyya bar Rav n'était pas d'accord avec Rav Huna et dit : La ruine appartient même aux résidents de la cour qui a établi un eiruv, et il est permis aux résidents des deux de transporter la ruine. Et si vous dites qu'il devrait leur être interdit à tous les deux de le faire conformément à l'argument présenté ci-dessus, selon lequel les Sages ne confèrent pas le droit de porter dans la cour qui n'a pas établi d'érouv aux résidents de la cour qui a établi un érouv, cette preuve peut être réfutée. Là, comme les vases des maisons sont protégés dans la cour, les Sages n'ont pas permis de les transporter, par crainte que des gens ne viennent les sortir de la maison dans la cour et de là dans l'autre cour. Cependant, en cas de ruine, les navires ne sont pas protégés dans la ruine et il n'y a donc aucune raison de s'inquiéter.
MISHNA : Si un grand toit était adjacent à un petit toit et que la limite entre eux n'était pas plus large que dix coudées, l'utilisation du grand toit est autorisée, c'est-à-dire que l'on peut amener des objets sur le toit depuis la maison en dessous et les transporter. sur le toit, et l'utilisation du petit est interdite. Une halakha similaire s'applique à une grande cour qui a été percée dans une petite cour, de telle sorte qu'un côté entier de la petite cour a été percé, mais la brèche était inférieure à dix coudées ; il est permis aux habitants de la grande cour de le transporter, mais il est interdit aux habitants de la petite de le faire. La raison de cette différence est que dans ce cas, le statut juridique de la brèche est semblable à celui de l'entrée de la grande cour. Comme la brèche dans le mur de la plus grande cour est entourée des deux côtés par les parties restantes de ce mur, et que la brèche n'a pas plus de dix coudées de largeur, sa situation légale est comme celle d'une entrée dans le mur de la cour, et donc il est permis de le transporter dans la grande cour. Cependant, en ce qui concerne la petite cour, étant donné qu'un côté entier de la petite cour a été percé, il ne reste aucune cloison de ce côté et le transport dans cette cour est donc interdit.
GEMARA : La Guemara pose une question : Pourquoi la mishna enseigne-t-elle deux fois la même halakha ? Pourquoi est-il nécessaire de répéter l’arrêt aussi bien pour les toitures que pour les cours alors que les cas sont apparemment identiques ?
La Guemara répond : Selon l'avis du Rav, en ce qui concerne le jugement indulgent que les habitants peuvent porter sur un toit, la répétition vient enseigner la halakha d'un toit semblable à celui d'une cour : De même qu'une cour, ses cloisons sont visibles, de même qu'un toit, ses cloisons allongées, basées sur le principe : Prolonger et surélever les murs de la maison, doivent être visibles pour qu'il soit permis aux résidents de l'exploiter à leur compte. Autrement dit, le toit ne doit pas dépasser les murs de la maison.
Alors que selon l'avis de Shmuel, la répétition doit être comprise de manière inverse, puisqu'elle vient enseigner la halakha d'un toit semblable à celui d'une cour : De même qu'une cour est un lieu où foulent des multitudes, de même, le le toit est un endroit où foulent des multitudes. Cependant, s'il n'est pas utilisé par beaucoup de personnes, même le petit toit est autorisé, car le principe : étendre et surélever les murs de la maison, est appliqué au mur entre les maisons, même si la cloison n'est pas visible.
Rabba, Rabbi Zeira et Rabba bar Rav Hanan étaient assis, et Abaye était assis à côté d'eux, et ils s'assirent et dirent : Apprenez de la mishna que les droits des résidents de la grande cour s'étendent dans la petite, mais que les droits de les habitants de la petite cour ne s'étendent pas dans la grande.
Comment ça? S'il y a des vignes dans la grande cour, il est interdit de semer dans la petite cour, même à une distance de quatre coudées, en raison de l'interdiction de planter d'autres cultures vivrières dans une vigne. Et s’il a semé des récoltes, les graines sont interdites. Comme la petite cour est considérée comme faisant partie de la grande, les vignes de la plus grande cour rendent interdites les graines dans la petite cour.

Daf92b

Les vignes sont cependant autorisées, la petite cour ne s'étendant pas sur la grande et n'impactant pas celle-ci. L'inverse est également vrai : s'il y a des vignes dans la petite cour, il est permis de semer ab initio d'autres cultures dans la grande cour, même si elles ne sont pas plantées à quatre coudées des vignes, car les vignes ne sont pas considérées comme étant des vignes. situé dans la plus grande cour, il n'y a donc aucune interdiction.
De même, s'il y avait deux cours adjacentes et qu'une femme, propriétaire des deux cours, se tenait dans la grande cour et que son mari lui jetait un acte de divorce dans la petite cour, elle est divorcée. Sa présence dans la plus grande cour s’étend à la plus petite, et elle est donc considérée comme debout dans la petite cour. Mais si la femme était dans la petite cour et que l'acte de divorce a été jeté dans la grande, elle n'est pas divorcée.
De même, en ce qui concerne la prière commune, si l'assemblée était dans la grande cour et que le priant était dans la petite, ils remplissent leur obligation par sa prière, car l'assemblée est également considérée comme étant dans la petite. Cependant, si la congrégation était dans la petite cour et que le priant était dans la grande, ils ne remplissent pas leur obligation.
Le même principe s'applique à un quorum de prière : s'il y avait neuf hommes dans la grande cour et un homme dans la petite, ils se réunissent pour former le quorum nécessaire de dix, car la petite cour est englobée dans la grande, et le l'individu est considéré comme se trouvant dans la grande cour. Mais s’il y avait neuf hommes dans la petite cour et un dans la grande, ils ne se réunissent pas.
De plus, s'il y avait des excréments dans la grande cour, il est interdit de réciter le Shema dans la petite, car les excréments sont également considérés comme étant dans la petite cour, et il est interdit de réciter le Shema en présence d'excréments. Si toutefois il y avait des excréments dans la petite cour, il est permis de réciter le Shema dans la grande.
Abaye leur dit : Si oui, nous avons trouvé une partition qui provoque l'interdiction. Selon ces principes, l'existence d'une cloison rend interdite les semis ; en l'absence de cloison, les semis auraient été autorisés en raison de leur éloignement des vignes. Apparemment, c’est une conclusion contre-intuitive. Car s'il n'y avait aucune cloison, il suffirait de s'éloigner de quatre coudées de la vigne et de semer la récolte, tandis que maintenant que le terrain est divisé en deux cours au moyen d'une cloison, il est interdit de semer la récolte dans toute la petite cour.
Rabbi Zeira dit à Abaye : Et n'avons-nous pas trouvé une partition qui provoque l'interdiction ? Mais n'avons-nous pas appris dans la Mishna : En ce qui concerne une grande cour qui a été transformée en une petite, il est permis aux habitants de la grande cour de le transporter, mais il est interdit aux habitants de la petite de le faire. donc. En effet, dans ce cas, le statut juridique de la brèche est comme celui de l'entrée de la grande cour.
Et s'il égalisait ses saillies en construisant des cloisons dans la plus grande cour, de manière à ce que la grande cour ne dépasse plus de la plus petite, il serait également interdit de le transporter dans la grande cour, car celle-ci serait désormais complètement percée dans la petite cour. Apparemment, dans ce cas, la construction de cloisons supplémentaires est interdite.
Abaye dit au Rabbin Zeira : Les deux cas ne sont pas comparables, car là, ajouter des cloisons afin d'égaliser les saillies n'est pas considéré comme l'établissement de cloisons. Au contraire, il s’agit effectivement de la suppression des cloisons. Ces cloisons sont conçues pour annuler les cloisons originales de la cour.
Rava dit à Abaye : Et n'avons-nous pas trouvé une partition qui provoque l'interdiction ? Mais n'était-il pas indiqué :

Daf93a

Si l'on place une toiture au-dessus d'un portique qui a des montants de porte, c'est-à-dire un portique avec deux murs parallèles valables pour une soukka, ainsi que des poteaux dans les coins soutenant le portique et dépassant comme des montants de porte, qui sont considérés comme scellant l'autre des deux côtés du portique, c'est une soucka valide. Cependant, s'il égalise les montants des portes en construisant des murs adjacents aux murs existants, en masquant les montants afin qu'ils ne dépassent pas, la soukka n'est pas valide. Cet enseignement indique que la création d'une partition peut entraîner une interdiction.
Abaye lui dit : A mon avis, en ce qui concerne ce cas de portique, la soukka est valable. Cependant, même selon votre opinion, il s'agit d'un autre exemple de suppression de partitions. Le soir, les montants de porte ne rendent pas la soucka invalide par l'établissement de nouvelles cloisons, mais parce qu'ils annulent les cloisons originales de la soucka.
Rabba bar Rav Ḥanan dit à Abaye : Et n'avons-nous pas constaté qu'une partition provoque une interdiction ? Mais n'a-t-on pas enseigné dans une baraita : Concernant une maison dont la moitié est couverte et l'autre moitié sans toit, s'il y a ici des vignes, sous la partie couverte de la maison, il est permis d'y semer, en plein air. section. La raison en est que c'est comme si le bord du toit descendait jusqu'au sol et formait une cloison entre les deux parties de la maison.
Et s’il égalisait sa toiture, en étendant le toit pour couvrir toute la maison, il serait interdit d’y semer d’autres cultures. Il est évident que le simple placement d’une cloison, en l’occurrence d’un toit, provoque une interdiction. Abaye lui dit : Là aussi c'est un exemple de suppression de cloisons. Il est interdit de semer autrement qu'en raison de la toiture rapportée ; elle est plutôt interdite en raison de la négation de la partition imaginaire.
Rava a envoyé une preuve différente à Abaye par l'intermédiaire du Rav Shemaya bar Ze'eira, concernant le même problème. Et n'a-t-on pas trouvé qu'une partition provoque une interdiction ? Mais cela n'a-t-il pas été enseigné dans une baraita : Il y a un élément dans les cloisons d'un vignoble qui provoque l'indulgence à l'égard des diverses sortes de semences et un élément qui provoque la rigueur. Comment ça? S'agissant d'une vigne plantée jusqu'à la base même d'une cloison, on sème les cultures à partir de la base de l'autre côté de la cloison. C'est une indulgence, car s'il n'y avait pas de cloison à cet endroit, il lui faudrait s'éloigner de quatre coudées de la dernière vigne et ensuite seulement y semer. Et c'est là un élément de cloisonnement d'une vigne qui provoque la clémence.
Et quant à un élément dans les partitions qui provoque de la rigueur, comment cela se passe-t-il ? Si la vigne était éloignée d'un mur de onze coudées, on ne pourra pas y apporter les semences d'autres cultures, entre la vigne et le mur, et semer dans cette zone. C'est une rigueur, car s'il n'y avait pas de cloison, il suffirait de s'éloigner de quatre coudées de la dernière vigne, et d'y semer. C'est un élément de cloisonnement dans un vignoble qui provoque une rigueur, une situation claire de cloison qui provoque un interdit.
Abaye lui dit : Et selon ton raisonnement selon lequel cela présente une difficulté, soulève une objection contre notre opinion de la part d'une mishna, plutôt que d'une baraita moins autoritaire, comme nous l'avons appris dans une mishna : Concernant une clairière dans un vignoble, Beit Shammaï dit : Sa mesure est de vingt-quatre coudées, et Beit Hillel dit : Seize coudées. Concernant le périmètre d'une vigne, Beit Shammai dit : Seize coudées, et Beit Hillel dit : Douze coudées.
La Mishna explique : Et qu'est-ce qu'une clairière dans un vignoble ? Il fait référence à un vignoble dont la partie médiane était dénudée de vignes. S'il n'y a pas seize coudées de diamètre dans la clairière, on ne peut pas apporter de graines étrangères et les y semer, en raison de l'interdiction de la Torah de semer d'autres cultures dans une vigne (Deutéronome 22 : 9). S'il y avait seize coudées de large dans la clairière, on donne à la vigne la surface de travail nécessaire, c'est-à-dire qu'on laisse quatre coudées de chaque côté des vignes non semées pour faciliter la culture de la vigne, et on sème le reste de la surface défrichée avec cultures étrangères.
La Mishna continue : Quel est le périmètre d'un vignoble ? C'est l'espace vacant entre le vignoble et la clôture qui l'entoure. S’il n’y a pas douze coudées dans cette zone, on ne peut pas y apporter de graines étrangères et les y semer. S'il y a douze coudées dans cette superficie, il donne à la vigne la surface de travail nécessaire, soit quatre coudées, et il sème le reste. Mais si la vigne n’était pas entourée d’une clôture, il lui suffirait de s’éloigner de quatre coudées de la dernière vigne. Il ressort clairement de cette halakha que le partage entraîne une interdiction.
Au contraire, l'objection n'a pas été soulevée à partir de là car là, n'est-ce pas la raison pour laquelle le partage n'est pas considéré comme cause d'interdiction ? En effet, la totalité des quatre coudées bordant un vignoble est considérée comme la zone de travail du vignoble et en fait donc partie intégrante. De même, en ce qui concerne les quatre coudées qui bordent la clôture qui entoure le vignoble, comme elles ne peuvent pas être semées facilement à cause du mur, il renonce à la propriété du terrain. Quant à l'espace intermédiaire, s'il est de quatre coudées, il est considéré comme significatif en soi, et sinon, il n'est pas significatif et est annulé par rapport au reste, et il est interdit d'y semer . Un raisonnement similaire s’applique à la baraita. La rigueur ne vient pas du fait que le partage entraîne une interdiction, mais du fait que le partage entrave la culture de la vigne.
Rav Yehuda a dit : S'il y a trois enceintes l'une à côté de l'autre et que les deux extérieures dépassent, c'est-à-dire qu'elles sont plus larges que celle du milieu, de sorte qu'il y ait des cloisons des deux côtés de la brèche entre elles et l'enceinte du milieu, et la celle du milieu ne dépasse pas, et il n'y a pas de cloisons entre elle et les enceintes extérieures, car elle est totalement percée, et il y a une personne dans celle-ci et une personne dans celle-là et encore une autre personne dans la troisième enceinte, les gens dans les enclos sont considérés comme s'ils vivaient tous dans un seul grand enclos. Dès lors, le statut juridique du groupe devient celui d'une caravane, et on leur donne tout l'espace dont ils ont besoin. En d’autres termes, ils peuvent utiliser l’intégralité de l’enceinte même si elle est très grande, tout comme il n’y a aucune limite à la taille de l’espace clos dans lequel les membres d’une caravane peuvent se déplacer.
Cependant, si l'enceinte du milieu dépassait et que les deux extérieures ne dépassaient pas, c'est-à-dire qu'elles étaient plus étroites que l'enceinte du milieu, de sorte que toute leur largeur y était percée, et qu'il y ait une personne dans celle-ci et une personne dans celle-là. l'un et l'autre encore dans le troisième, on ne leur donne qu'une superficie de six beit se'a, conformément à la halakha des individus dans un champ, qui peuvent délimiter une superficie de seulement deux beit se'a par personne. L’enceinte du milieu étant plus grande que les deux extérieures, c’est elle qui détermine leur statut, conformément au principe énoncé ci-dessus, et non l’inverse. Par conséquent, la personne située dans l'enceinte du milieu est considérée comme ayant établi sa résidence dans une seule des enceintes extérieures, constituant un groupe de deux au plus, qui n'a pas le statut juridique de caravane.
Sur la base de ces hypothèses, un dilemme a été posé aux Sages : s’il y a une personne dans cette enceinte extérieure, et une personne dans l’autre enceinte extérieure, et deux personnes dans l’enceinte du milieu, quelle est la halakha ? La décision est-elle que si les deux sortent par ici, l'une des enceintes extérieures, ils sont trois personnes en un seul endroit, et s'ils sortent par là, l'autre enceinte extérieure, ils sont trois personnes en un seul endroit, et trois personnes sont considérées une caravane et dotés de tout l'espace dont ils ont besoin, comme indiqué ci-dessus ?
Ou peut-être, comme l'un peut sortir par ici et l'autre par là, auquel cas il n'y aurait pas plus de deux personnes dans chaque enclos, ils ne disposent que de deux beit mer'a par personne.
Et si vous dites qu'on peut sortir par ici et on peut sortir par là, s'il y avait deux personnes dans cette enceinte extérieure, et deux personnes dans cette enceinte extérieure, et une personne dans l'enceinte du milieu, quelle est la halakha ? Est-il décidé qu'ici, certes, s'il sort par ici, ils sont trois, et s'il sort par là, ils sont également trois, et qu'il faut donc leur donner de toute façon tout l'espace dont ils ont besoin ? Ou peut-être que, dans ce cas aussi, il y a une incertitude, comme dire qu'il pourrait sortir par ici, et dire qu'il pourrait sortir par là. Comme la direction dans laquelle il quittera son enclos est indéterminée, ils ne devraient disposer que de deux beit se'a chacun.
Ces dilemmes sont restés pour l’essentiel sans solution, mais la halakha veut que ces dilemmes soient résolus avec indulgence et qu’ils disposent de tout l’espace dont ils ont besoin dans ces cas-là.
Rav Hisda a dit :

Daf93b

Un talus, une différence de hauteur entre deux surfaces de cinq palmes et une cloison supplémentaire de cinq palmes ne se rejoignent pas pour former une cloison de dix palmes, hauteur minimale pour qu'une cloison clôture un domaine privé. Elle n'est considérée comme cloison de dix largeurs de main que si la barrière est entièrement composée du remblai ou si elle est entièrement composée d'une cloison.
La Guemara soulève une objection de la part d'une baraïta : S'il y avait deux cours, l'une au-dessus de l'autre, et que celle du haut était dix palmes plus haute que celle du bas, ou si elle avait un remblai de cinq palmes et une cloison de cinq palmes, la deux cours sont considérées comme des domaines distincts et établissent deux eiruvin, un pour chaque cour, et elles n'établissent pas un eiruvin. Si la différence de hauteur est inférieure à dix palmes, les deux zones sont considérées comme un seul domaine, et elles établissent un eiruv et elles n'établissent pas deux eiruvin.
Rav a dit : Rav Hisda admet qu'un talus et une cloison se combinent en ce qui concerne la cour inférieure, puisqu'elle fait face à un mur de dix, c'est-à-dire qu'il y a une cloison complète de dix palmes devant ses habitants. La Guemara soulève une difficulté : si tel est le cas, selon ce raisonnement, les habitants de la cour inférieure, du point de vue desquels il existe une cloison valable, devraient établir deux eiruvin, c'est-à-dire un eiruv indépendant, et non pas établir un eiruv avec le cour supérieure, tandis que les habitants de la cour supérieure n'établissent ni un érouv ni deux. Les habitants de la cour supérieure ne peuvent pas établir un eiruv seuls, car celui-ci est séparé de la cour inférieure, et ils ne peuvent pas non plus établir un eiruv avec la cour inférieure, car celle-ci en est séparée.
Rabba bar Ulla a dit : La baraita fait référence à un cas où la cour supérieure avait des murs à part entière de dix largeurs de main qui dépassaient des deux côtés de la section de la cloison qui n'avait que cinq largeurs de main, une saillie qui s'étendait jusqu'à dix coudées. Dans ce cas, la cour supérieure est proprement fermée par une cloison haute de dix palmes, tandis que la section qui n'a que cinq palmes de haut est considérée comme une entrée. Par conséquent, même les résidents de la cour supérieure peuvent établir eux-mêmes un eiruv. Mais les deux cours ne peuvent pas être fusionnées par un seul érouv, car la cour inférieure est entourée d’une cloison à partir de laquelle il n’y a pas d’entrée vers la cour supérieure.
La Guemara soulève une difficulté : si tel est le cas, dites la dernière clause de cette même baraïta : si la disparité de taille était inférieure à dix palmes, ils sont considérés comme un seul domaine, et les résidents établissent donc un eiruv, mais ils n'établissent pas deux eiruvin. . Selon l'explication suggérée ci-dessus, qu'il y a une cloison de dix largeurs de main entre les cours avec une sorte d'entrée entre elles, s'ils le souhaitent, ils établissent un eiruv, et s'ils le souhaitent, ils établissent deux eiruvin. C'est la halakha dans le cas de deux cours avec une entrée entre elles.
Rabba, fils de Rava, a dit : La baraïta fait référence à un cas où la cour inférieure a été entièrement percée dans la cour supérieure, c'est-à-dire que la brèche dans le mur s'étendait sur toute la largeur de la cour inférieure. Dans ce cas, les habitants de la cour inférieure établissent un eiruv commun avec la cour supérieure ; cependant, ils ne peuvent pas établir leur propre eiruv, conformément à la mishna dans laquelle nous avons appris que si une grande cour est divisée en une plus petite, il est permis aux résidents de la grande cour de le porter, mais c'est interdit. aux habitants du petit de le faire.
La Guemara soulève une difficulté : si tel est le cas, la halakha devrait être que les résidents de la cour inférieure établissent un eiruv avec celui du haut, mais qu'ils n'établissent pas deux eiruvin, c'est-à-dire que les résidents ne peuvent pas établir un eiruv indépendant pour leur cour. Cependant, en ce qui concerne la cour supérieure, si ses habitants le souhaitent, ils établissent un eiruv avec la cour inférieure, et s'ils le souhaitent, ils établissent deux eiruvin. Les résidents de la cour supérieure peuvent établir un eiruv indépendant pour leur cour, car la plus grande cour l'interdit aux résidents de la plus petite cour de le transporter, mais pas l'inverse.
La Guemara répond : Oui, c'est bien le cas ; c'est la halakha. Et quand le baraita enseigne : Si la différence de hauteur était inférieure à dix palmes, les résidents établissent un eiruv, mais ils n'établissent pas deux eiruvin, cette affirmation ne fait pas référence aux deux cours, mais uniquement à celle du bas.
Mareimar a enseigné : Un remblai de cinq palmes et une cloison supplémentaire de cinq palmes au-dessus se combinent pour former une cloison de dix palmes. Ravina rencontra Rav Aḥa, fils de Rava, et lui dit : Le Maître a-t-il enseigné quelque chose concernant cette partition, qu'elle soit effective ou non ? Il lui dit : Non. La Guemara conclut : La halakha est qu'un talus de cinq palmes et une cloison de cinq palmes se combinent pour former une cloison effective de dix palmes.
Rav Hoshaya a soulevé un dilemme : quel est le règlement concernant les résidents qui arrivent le Chabbat, c'est-à-dire qui rejoignent les résidents d'une cour le Chabbat, par exemple, si le mur entre deux cours s'effondre le Chabbat et que de nouveaux résidents arrivent dans une cour ? de l'autre. Si ces gens étaient arrivés avant Shabbat, ils auraient interdit aux résidents de transporter dans la cour à moins qu'ils ne participent avec les résidents d'origine à leur eiruv. Ces résidents interdisent-ils aux résidents d'origine de transporter dans la cour, même s'ils arrivent le jour du Shabbat lui-même ?
Rav Hisda a dit : Venez entendre la résolution du dilemme de la mishna : En ce qui concerne une grande cour qui a été percée dans une petite cour, il est permis aux résidents de la grande cour de la transporter, mais il est interdit aux résidents. du petit pour le faire. Il est permis de porter dans la grande cour car la brèche est considérée comme l'entrée de la grande cour. Apparemment, même si la violation s'est produite pendant Shabbat, il est interdit aux habitants de la petite cour de le transporter. Rabba a dit : Supposons que la Mishna traite d'un cas où elle a été violée alors qu'il faisait encore jour, c'est-à-dire vendredi. Cependant, il n’y a aucune interdiction si la violation a eu lieu le jour même du Chabbat.
Abaye lui dit : Le Maître ne devrait pas dire : Dis, indiquant qu'il est possible d'expliquer la mishna de cette manière. La mishna fait plutôt certainement référence à un cas où la cour a été percée alors qu'il faisait encore jour. En tant que Maître, c'est vous qui avez dit : J'ai soulevé un dilemme devant Rav Huna, et j'ai soulevé un dilemme devant Rav Yehuda : Si l'on établissait un eiruv pour relier une cour à une autre via une certaine ouverture, et que cette ouverture était scellée le Chabbat , ou si l'on établit un eiruv via une certaine fenêtre, et que cette fenêtre est scellée le jour du Shabbat, quelle est la halakha ? Peut-on continuer à s'appuyer sur cet eiruv et se déplacer d'une cour à l'autre par d'autres entrées ? Et il m'a dit : Autrefois, il était permis de le transporter de cour en cour au début du Chabbat, cela était permis et le reste jusqu'à la fin du Chabbat. Selon ce principe, si une violation qui ajoute des résidents se produit pendant le Shabbat, cette violation ne rend pas interdites les activités qui étaient autorisées au début du Shabbat.
Il est dit qu'Amora'im n'était pas d'accord : concernant un mur entre deux cours, dont les habitants n'établissaient pas d'eiruv commun, qui s'est effondré le Chabbat, Rav a dit : On ne peut transporter dans la cour commune que dans un rayon de quatre coudées, car en transportant chaque cour est interdite à cause de l'autre, car ils n'ont pas établi ensemble un érouv. Rav n'accepte pas le principe selon lequel une activité autorisée au début du Shabbat reste autorisée jusqu'à la fin du Shabbat.
Et Shmuel dit :

Daf94a

Celui-ci peut porter à la base de l'ancienne partition, et celui-là peut également être porté à la base de la partition, car il soutient que puisque cela était permis au début du Chabbat, cela reste permis jusqu'à la fin du Chabbat.
La Guemara commente : Et cette décision de Rav n'a pas été énoncée explicitement ; cela a plutôt été énoncé par déduction ; c'est-à-dire qu'il a été déduit par ses étudiants d'un autre de ses enseignements. Comme autrefois, Rav et Shmuel étaient assis dans une certaine cour le jour du Shabbat, et le mur entre les deux cours est tombé. Shmuel dit aux gens autour de lui : Prenez un manteau et accrochez-le au reste de la cloison.
Rav détourna le visage, affichant son mécontentement face à l'opinion de Shmuel, car Rav affirmait qu'il était interdit de porter un manteau dans cette cour. Shmouel leur dit avec humour : Si Abba, Rav, est particulier, prenez sa ceinture et attachez-la au manteau, pour l'attacher à la cloison.
La Guemara demande : Et selon Shmuel, pourquoi était-il nécessaire de suspendre le manteau ? Il a dit lui-même : Si un mur entre deux cours s'effondre pendant Chabbat, celui-ci peut être porté jusqu'à la base de la cloison précédente, et celui-là peut également être porté jusqu'à la base de la cloison.
La Guemara répond : Shmouel ne l'a pas fait pour permettre son transport dans la cour. Il l'a fait uniquement dans un souci d'intimité, car il ne voulait pas que les résidents de l'autre cour voient dans sa propre cour.
La Guemara demande : Et Rav, s'il soutient que dans ce cas le port est interdit, il aurait dû le lui dire explicitement. La Guemara répond : C'était la maison de Shmuel. Rav ne voulait pas être en désaccord avec son collègue dans sa juridiction, car il acceptait l'opinion de l'autorité locale.
La Guemara demande : Si oui, s’il a accepté la juridiction de l’autorité rabbinique locale, pourquoi a-t-il détourné le visage ? La Guemara répond : Il a agi de cette manière pour que les gens ne disent pas qu'il est conforme à l'opinion de Shmuel et qu'il a rétracté son opinion concernant cette halakha.
MISHNA : En ce qui concerne une cour qui a été percée dans le domaine public et que la brèche avait plus de dix coudées de large, de sorte qu'elle ne peut pas être considérée comme une entrée, celui qui transporte un objet de l'intérieur de la cour dans le domaine privé, ou de le domaine privé est responsable, car il cesse d'être un domaine privé et est intégré au domaine public. C'est la déclaration du rabbin Eliezer.
Et les rabbins ne sont pas d'accord et disent : Celui qui transporte de l'intérieur de la cour dans le domaine public, ou du domaine public vers celui-ci, est exempté, car son statut juridique est comme celui d'un karmelit. Même s’il cesse d’être un domaine privé, il ne devient pas pour autant un domaine public à part entière.
GEMARA : La Guemara demande : Et selon le rabbin Eliezer, du fait que la cour a été introduite dans le domaine public, est-ce qu'elle devient le domaine public ? La Guemara répond : Oui, car à cet égard, l'opinion du rabbin Eliezer est conforme à son raisonnement standard.
Comme il a été enseigné dans une baraita que Rabbi Yehuda a dit au nom de Rabbi Eliezer : Dans une situation où les multitudes ont choisi un chemin pour elles-mêmes dans un champ, ou entre des champs, le chemin qu'elles ont choisi, elles ont choisi, et elles conservent le droit de parcourir ce chemin même si le lieu appartient à un particulier. Ici aussi, la cloison de la cour ayant été percée au point de permettre au public d'y entrer, son statut est celui de domaine public.
La Guemara s'étonne de cette opinion : Est-ce vrai ? Mais Rav Giddel n'a-t-il pas dit que Rav a dit : Et cela ne s'applique que s'ils ont égaré un chemin dans ce domaine. D'une manière générale, le public n'a pas le droit de tracer un chemin où bon lui semble. La baraita fait référence à un cas où un chemin public traversait ce champ, mais il est tombé en désuétude et personne ne se souvient de son tracé précis. Dans ce cas, le public peut à nouveau choisir un chemin à travers le champ.
Et si vous dites : Ici aussi, la mishna traite d'un cas où le public a égaré son chemin dans cette cour. Ils ne se souviennent pas de la position exacte de la cloison qui séparait autrefois la cour et le domaine public. L'opinion publique prétend que les habitants de la cour se sont appropriés cette partie de leur domaine. C'est seulement ce domaine qui, selon le rabbin Eliezer, est considéré comme un domaine public. La Guemara demande : Mais Rabbi Ḥanina n'a-t-il pas dit : Le différend entre Rabbi Eliezer et les rabbins concerne toute la cour pour [ajouter] l'endroit de la cloison tombée, et pas seulement la petite section qui aurait pu être un chemin public. .
La Guemara rejette cet argument : Disons que Rabbi Ḥanina a déclaré que Rabbi Eliezer et les Rabbins sont en désaccord sur [al] l'emplacement de la cloison, c'est-à-dire que le différend ne concerne pas la cour entière, mais seulement l'ancien emplacement de la cloison, où un un chemin public aurait pu être passé une fois.
Et si vous le souhaitez, dites plutôt que la mishna traite d'un cas où l'emplacement de la partition originale est connu et où les tanna'im ne sont pas d'accord en ce qui concerne le statut juridique des côtés d'un domaine public. Comme le soutient le rabbin Eliezer, les parties d'un domaine public sont considérées comme un domaine public, c'est-à-dire que les zones adjacentes au domaine public sont englobées dans le domaine public. Il en est de même à l'endroit de la cloison qui séparait autrefois la cour et le domaine public mais qui a été brisée. Et les rabbins soutiennent que les côtés d'un domaine public ne sont pas considérés comme un domaine public.
La Guemara demande : Si tel est le cas, qu'ils soient en désaccord sur les aspects du domaine public en général ; pourquoi étaient-ils en désaccord sur ce cas particulier ? La Guemara répond : S'ils étaient en désaccord sur les aspects du domaine public en général, nous aurions dit : Quand les rabbins ne sont-ils pas d'accord avec Rabbi Eliezer ? Ce litige ne s'applique que lorsqu'il existe des piquets le long des maisons, qui gênent l'usage des côtés du domaine public. Cependant, là où de tels enjeux n'existent pas, disons qu'on lui concède que les côtés d'un domaine public sont considérés comme un domaine public. En formulant le différend à propos d’une cour qui a été violée dans le domaine public, la mishna nous enseigne qu’ils ne sont pas d’accord dans tous les cas.
La Guemara soulève une difficulté : Mais Rabbi Eliezer n'a-t-il pas dit à propos d'une cour ouverte dans le domaine public, que celui qui transporte un objet de l'intérieur de la cour dans le domaine privé est responsable ? Apparemment, il est responsable s'il transporte un objet dans le domaine privé depuis n'importe quel endroit de la cour, et pas seulement depuis la zone adjacente au domaine public, puisque la cour entière est considérée comme un domaine public.
La Guemara répond : Comme les rabbins l'ont dit : De l'intérieur de la cour, Rabbi Eliezer a également dit : De l'intérieur de la cour. Aucune conclusion ne peut être déduite de l'utilisation de ce terme, car il faisait référence uniquement à la partie adjacente au domaine public.
La Guemara demande : Mais si tel est le cas, la déclaration des rabbins est difficile. Le rabbin Eliezer a dit que le statut juridique des côtés du domaine public est comme celui d'un domaine public, et ils lui ont répondu en se référant à : De l'intérieur de la cour entière ? Ils semblent traiter de deux cas différents.
La Guemara répond : Voici ce que disent les rabbins à Rabbi Eliezer : Ne nous concédez-vous pas concernant un cas où il a transporté un objet de l'intérieur de la cour vers le domaine public, ou du domaine public vers la cour, qu'il est exempté, parce que la cour est considérée comme une karmelit ? Les côtés du domaine public ne sont pas différents et devraient également avoir le statut de karmelit.
Et comment le rabbin Eliezer contredit-il cet argument ? Là, le public ne foule pas la cour ; ici, le public foule le bord de la cour adjacente au domaine public, et son statut est donc celui d'un domaine public dans tous les sens du terme.
MISHNA : En ce qui concerne une cour qui a été percée le jour du Chabbat dans le domaine public sur deux de ses côtés, et de même en ce qui concerne une maison qui a été percée de deux de ses côtés, et de même en ce qui concerne une ruelle dont les poutres transversales ou les côtés les messages ont été supprimés le Shabbat, les résidents de ce domaine sont autorisés à y continuer ce Shabbat, mais il leur est interdit de le faire à l'avenir. C'est la déclaration du rabbin Yehuda.
Rabbi Yosei dit : Cela ne peut pas être la halakha, car s'ils sont autorisés à y porter ce Shabbat, ils sont également autorisés à le faire à l'avenir, et s'il leur est interdit d'y porter à l'avenir, il leur est également interdit de le faire. transportant là-bas ce Shabbat.
GEMARA : La Guemara pose une question : de quel cas s'agit-il ? Si vous dites que la mishna fait référence à un cas où la brèche mesurait jusqu'à dix coudées de large, en quoi une brèche d'un seul côté est-elle différente ? Cela vient de ce qu'on dit : c'est une entrée plutôt qu'une brèche, et le portage est donc permis. Si oui, si elle est également percée des deux côtés, dites : C'est une entrée, et il y a des entrées des deux côtés de la cour. Au contraire, la mishna a certainement affaire à une brèche supérieure à dix coudées. Si tel est le cas, il devrait être interdit de transporter même si la cour est percée d'un seul côté, car une brèche de cette taille annule toutes les cloisons.
Rav a dit : En fait, la mishna concerne une brèche qui n'est pas plus large que dix coudées,

Daf94b

et avec un cas où la cour a été percée dans un coin, de sorte qu'elle est percée des deux côtés. Bien que l’ouverture n’ait pas plus de dix coudées de large, elle ne peut pas être considérée comme une entrée, car les gens ne construisent pas d’entrée dans un coin. Il est donc clair qu’il s’agit d’une brèche qui nie la partition.
Nous avons appris dans la Mishna : Et de même, en ce qui concerne une maison qui a été percée sur deux de ses côtés pendant le Chabbat et dans le domaine public, les résidents sont autorisés à pénétrer dans la maison ce Chabbat, mais pas un Chabbat ultérieur. La Guemara demande : En quoi une brèche d’un côté est-elle différente ? La différence vient du fait qu'on dit : Le bord du toit descend et scelle la maison, comme s'il y avait là une cloison à part entière. De même, lorsqu'il est percé des deux côtés, disons : Le bord du toit descend et se scelle.
La Guemara répond : Les Sages de l'école de Rav ont dit au nom de Rav : La mishna fait référence à un cas où la maison était percée dans un coin, et son toit était incliné, car dans ce cas, on ne peut pas dire : Le le bord du toit descend et se scelle, car le bord d'un toit incliné ne semble pas être le début d'une cloison.
Et Shmuel a dit : La mishna fait référence à une brèche qui est encore plus large que dix coudées. La Guemara demande : Si oui, pourquoi la Mishna a-t-elle cité un cas où elle est violée des deux côtés ? Il devrait être interdit d'y transporter même s'il était brisé d'un côté.
La Guemara répond : La raison pour laquelle elle n'est interdite que si elle est percée des deux côtés est due au fait qu'il s'agit d'une maison. Dans le cas d’une cour, la même halakha s’appliquerait même si elle était violée d’un seul côté. Cependant, la mishna a également cherché à enseigner la halakha d'une maison, auquel cas il est interdit de la porter uniquement si elle est violée des deux côtés. S'il est percé d'un côté, le bord du toit descend et se scelle, et le transport est autorisé.
La Guemara demande : Mais la halakha d'une maison elle-même devrait poser une difficulté selon cette explication. En quoi une brèche d’un côté est-elle différente ? Cela est dû au fait qu'on dit : Le bord du toit descend et scelle la maison, comme s'il y avait là une cloison à part entière. De même, lorsqu'il est percé des deux côtés, disons : Le bord du toit descend et se scelle.
Et en outre : Shmuel est-il d'avis qu'il existe un principe : le bord d'un toit descend et se ferme ? Mais n'a-t-on pas dit qu'il y avait une dispute amoureuse à propos d'un portique situé dans une vallée, qui a le statut de karmelit. Rav a dit : Il est permis de transporter tout le portique, car il soutient que le bord du toit du portique descend et se ferme, ce qui en fait un domaine privé. Et Shmuel dit : On ne peut porter que dans un rayon de quatre coudées. Apparemment, Shmuel n'accepte pas le principe : le bord d'un toit descend et se scelle.
La Guemara répond : Ce n'est pas une difficulté. Là où Shmouel n’est pas d’avis que ce principe s’applique, c’est en ce qui concerne une structure où les murs des quatre côtés sont formés de cette manière. Toutefois, s’agissant d’une structure dans laquelle seulement trois côtés sont formés de cette manière et où le quatrième côté est un véritable mur, il estime que le principe est appliqué.
La Guemara commente : De toute façon, c'est difficile. Bien que la contradiction entre les deux affirmations de Shmuel ait été résolue, la question demeure : pourquoi n'appliquons-nous pas le principe : le bord d'un toit descend et scelle, sur les deux côtés de la maison ?
La Guemara répond : La raison est comme l'ont dit les Sages de l'école de Rav au nom de Rav : La mishna fait référence à un cas où la maison était percée dans un coin et son toit était incliné, comme dans ce cas, un Je ne peux pas dire : Le toit de la maison descend et se ferme. Ici aussi, l'opinion de Shmouel peut être expliquée de la même manière : la mishna traite d'un cas où la maison a été percée dans un coin, et son toit est à une distance d'au moins quatre paumes de la brèche et est inégal. Dans ce cas, le principe selon lequel le bord du toit descend et scelle devrait être appliqué aux quatre coins, et Shmouel est d'avis qu'il ne peut pas être appliqué dans ce cas.
La Guemara explique : Shmuel n'a pas donné son explication de la mishna conformément à l'opinion de Rav, car la mishna n'enseigne pas que le toit était incliné, ce qui est le nœud de l'explication de Rav. Et Rav n'a pas donné son explication de la mishna conformément à l'opinion de Shmuel, comme si c'était le cas, même si le toit était brisé sur plusieurs côtés, son statut juridique serait celui d'un portique, et Rav se conforme à sa ligne standard de raisonnement, comme il le dit : En ce qui concerne un portique, il est permis de le porter sur tout le portique.
La Guemara continue en citant le différend entre Rav et Shmuel d'une manière plus complète. Comme il a été dit, Rav a dit : Il est permis de transporter tout le portique car il est considéré comme scellé. Et Shmuel dit : On ne peut porter que dans un rayon de quatre coudées. Comme le portique n'a pas de véritables cloisons, il est englobé dans le champ et partage son statut de karmelit.
La Guemara développe leurs opinions respectives. Rav a dit : Il est permis de transporter tout le portique, car il soutient que nous disons : Le bord du toit descend et scelle le portique pour former une cloison. Comme il y a un toit au-dessus du portique, celui-ci est considéré comme fermé par des cloisons sur les quatre côtés. Et Shmouel dit : On ne peut porter que dans un rayon de quatre coudées, car on ne dit pas : Le bord du plafond descend et se scelle.
La Guemara précise plus loin : Si les ouvertures sur les côtés du portique ne sont pas plus larges que dix coudées, tout le monde s'accorde pour dire qu'elles sont considérées comme scellées, car le statut même d'une brèche sans toit de dix coudées ou moins est celui d'une entrée, et une est autorisé à transporter dans tout le domaine. Ils ne sont en désaccord que dans le cas où les ouvertures font plus de dix coudées de large.
Et certains disent : Au contraire, si les ouvertures font plus de dix coudées de large, tout le monde s'accorde pour dire qu'elles sont considérées comme des brèches, et le principe : Le bord du toit descend et scelle, n'est pas appliqué. Ils ne sont en désaccord que dans le cas où les ouvertures ne sont pas plus larges que dix coudées.
Et ce que Rav Yehuda a dit :

Daf95a

Une traverse de quatre largeurs de main rend autorisé le transport d'une ruine qui fait brèche dans le domaine public, car le bord de la traverse est considéré comme descendant et colmatant la brèche. Et ce que Rav Naḥman a dit, Rabba bar Avuh a dit : Une traverse de quatre largeurs de main permet le transport de l'eau comme une cloison. Selon qui ces décisions ont-elles été formulées ?
La Guemara explique : D'après cette version que vous avez déclarée, selon laquelle Rav et Shmouel sont d'accord sur une ouverture ne dépassant pas dix coudées, il s'agit ici d'une poutre transversale qui ne dépasse pas dix coudées, et tout le monde, Rav et Shmuel est d'accord avec ces décisions. Selon cette autre version que vous avez déclarée, selon laquelle ils ne sont pas d'accord concernant une ouverture ne dépassant pas dix coudées, ces décisions sont conformes à l'opinion du Rav seul.
La Guemara suggère : Disons qu'Abaye et Rava sont en désaccord sur le point qui a fait l'objet d'une dispute entre Rav et Shmuel. Comme il a été dit : Si l'on place un toit au sommet d'un portique comportant des montants de porte, c'est-à-dire des piliers qui forment le début des cloisons, c'est une soucka valide. Si toutefois il a placé la toiture au sommet d'un portique dépourvu de montants de porte, il y a un litige. Abaye a dit : C'est une soucka valide. Et Rava a dit : C'est invalide.
La Guemara précise : Abaye a dit : C'est valable. Comme il l'a dit : Le bord d'un toit descend et se scelle. Étant donné que le portique est couvert, il est également considéré comme doté de cloisons. Et Rava dit : C'est invalide, car il n'a pas dit : Le bord d'un toit descend et se scelle. Disons qu'Abaye tient conformément à l'opinion de Rav, et Rava tient conformément à l'opinion de Shmuel ?
La Guemara répond : Selon l'avis de Shmuel, tout le monde, y compris Abaye, est d'accord sur le fait que cette soukka n'est pas valide. Là où ils ne sont pas d’accord, c’est selon l’opinion du Rav. Abaye soutient l'opinion de Rav d'une manière simple. Et Rava affirme : Rav a exprimé son opinion selon laquelle le bord du portique descend et scelle uniquement là où les cloisons formées par le toit ont été construites pour le portique, et elles sont donc considérées comme le scellant. Cependant, ici, où ces cloisons n'ont pas été construites pour la mitsva de soucka, non, même Rav conviendrait que les cloisons ne sont pas suffisamment importantes pour être utilisées aux fins de cette mitsva.
Nous avons appris dans la Mishna : Rabbi Yosei dit : S'il leur est permis d'y porter ce Shabbat, il leur est également permis de le faire à l'avenir, et s'il leur est interdit d'y porter à l'avenir, il leur est également interdit de le faire. là-bas, ce Shabbat, un dilemme fut soulevé devant les Sages : Rabbi Yosei avait-il l'intention d'interdire le port même ce Shabbat, ou de permettre le port même à l'avenir ?
Rav Sheshet a dit : Son intention était d'interdire même ce Shabbat. Et de même, Rabbi Yohanan a dit : Son intention était d’interdire même ce Shabbat. Cette opinion a également été enseignée dans une baraïta : Rabbi Yosei a dit : Tout comme il leur est interdit de porter ce Shabbat à l'avenir, il leur est également interdit de célébrer ce Shabbat.
Il a été déclaré : Rav Hiyya bar Yosef a dit que la halakha est conforme à l'opinion du rabbin Yosei, tandis que Shmuel a déclaré que la halakha est conforme à l'opinion du rabbin Yehuda.
La Guemara exprime sa surprise : Mais Shmouel a-t-il vraiment dit cela ? N'avons-nous pas appris dans une mishna que Rabbi Yehuda a dit : Dans quel cas ces questions, selon lesquelles un eiruv peut être établi pour une personne uniquement avec sa connaissance, sont-elles énoncées ? Il s'agit de la jonction des limites du Chabbat, mais en ce qui concerne la jonction des cours, on peut établir un eiruv pour une autre personne à la fois avec sa connaissance et à son insu, car on peut agir dans l'intérêt d'une personne même si ce n'est pas dans son présence, mais on ne peut agir à son désavantage qu'en sa présence. On peut prendre des mesures unilatérales au nom d'une autre personne lorsque cela est dans l'intérêt de cette autre personne. Toutefois, si cela est au détriment de cette personne, ou lorsque l'action comporte à la fois des avantages et des inconvénients, elle ne peut agir au nom de l'autre personne que si elle a été expressément désignée comme son mandataire. La jonction des cours est toujours à l'avantage de l'homme et peut donc être réalisée même à son insu. Cependant, en ce qui concerne le franchissement des limites du Chabbat, toute distance qu'une personne gagne dans une direction, elle la perd dans la direction opposée. Par conséquent, ce type d’Eiruv ne peut être établi qu’avec sa connaissance.
Et Rav Yehuda a dit que Shmuel a dit : La halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda. Et de plus, partout où Rabbi Yehuda a enseigné concernant la halakhot d'Eiruv, la halakha est conforme à son opinion.
Et Rav Ḥana de Bagdad dit à Rav Yehuda : Shmuel a-t-il énoncé cette décision même en ce qui concerne une ruelle dont la traverse ou le poteau latéral a été retiré pendant le Chabbat ? Et Rav Yehuda lui dit : Je t'ai parlé au sujet de l'acquisition d'un eiruv, et non au sujet des partitions. La Guemara demande : Comment, alors, Shmuel pourrait-il décider que la halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda dans ce cas, après avoir explicitement déclaré que la halakha n'est pas conforme à son opinion dans le cas de cloisons tombées ?
Rav Anan a dit : Cette affaire m'a été expliquée personnellement par Shmuel lui-même : Ici, où Shmuel règne conformément à l'opinion de Rabbi Yehuda, c'est dans le cas où la cour a été violée en karmelit. Dans ce cas, la halakha est indulgente, car il n’y a aucune crainte de transgresser un interdit de la Torah. Là, où Shmuel déclare que la halakha n'est pas conforme à l'opinion du rabbin Yehuda, c'est dans un cas où la cour a été violée dans un domaine public, et la halakha est donc stricte, en raison du souci de ne pas transgresser une Torah. interdiction.
MISHNA : Quant à celui qui construit un étage supérieur au sommet de deux maisons des côtés opposés d'un domaine public qui passe en dessous, ainsi que des ponts avec une voie en dessous qui reposent sur des murs des côtés opposés d'un domaine public, on peut porter en dessous l'étage supérieur et sous le pont le jour du Shabbat. C’est la déclaration du rabbin Yehuda, qui soutient que ces zones sont considérées comme des domaines privés. Et les rabbins interdisent le transport dans ces zones.
Et de plus, Rabbi Yehuda a dit : On peut établir un eiruv même pour une ruelle ouverte aux deux extrémités, sans qu'il soit nécessaire de prendre des mesures supplémentaires, et les rabbins l'interdisent.
GEMARA : Rabba a dit : Ne dites pas que c'est la raison de Rabbi Yehuda ; qu'il soutient que selon la loi de la Torah, deux partitions constituent un domaine privé, c'est-à-dire que les zones situées sous l'étage supérieur et le pont sont considérées comme des domaines privés, car chacune a deux partitions, une de chaque côté du domaine public. La raison de l'opinion du rabbin Yehuda est plutôt qu'il soutient que le bord d'un toit descend et se scelle. Les bords de l'étage supérieur et du pont sont censés sceller les zones situées en dessous.
Abaye a soulevé une objection à Rabba de la part d'une baraita : En outre, Rabbi Yehuda a dit : Quant à celui qui possède deux maisons de deux côtés d'un domaine public et cherche à se déplacer d'une maison à l'autre pendant Chabbat via le domaine public, il place un poteau latéral d'ici, adjacent à l'une des maisons, et un autre poteau latéral de là, adjacent à l'autre maison, ou il place une traverse d'ici et une autre traverse de là, et il peut ensuite porter des objets et les placer au milieu du domaine, en le transformant en domaine privé. Ses collègues lui dirent : On ne peut pas établir un érouv pour transformer ainsi un domaine public en domaine privé. De toute évidence, la justification de l'opinion du rabbin Yehuda dans ce cas n'est pas que le bord du toit descende et se scelle, car la zone n'est pas couverte. Il soutient plutôt que, selon la loi de la Torah, deux murs suffisent pour former un domaine privé.
Rabba lui dit : De cette baraita, oui, il est effectivement possible d'arriver à cette conclusion. Mais de cette mishna, on ne peut rien apprendre de cette source, car il pourrait y avoir une raison différente pour l'opinion de Rabbi Yehuda.
Rav Ashi a dit : La mishna est également précise dans sa formulation, car elle indique que la justification de l'opinion de Rabbi Yehuda est que le bord d'un toit descend et se scelle. Comme l'enseigne la Mishna : Et de plus, Rabbi Yehuda a dit : On peut établir un eiruv même pour une ruelle ouverte aux deux extrémités, et les rabbins l'interdisent.
Certes, si vous dites que la raison de l'indulgence du rabbin Yehuda à l'égard du transport sous un étage supérieur et un pont est qu'il soutient que le bord d'un toit descend et se ferme, c'est pourquoi la mishna déclare : Et en outre, pour introduire le décision pour une ruelle. En d’autres termes, le tanna de notre mishna dit que la règle s’applique non seulement à une zone couverte, mais également à une ruelle sans toit, bien que la raison en soit que deux cloisons suffisent pour créer un domaine privé selon la loi de la Torah.
Cependant, si vous dites que Rabbi Yehuda a également autorisé le premier cas parce qu'il soutient que selon la loi de la Torah, deux partitions suffisent pour créer un domaine privé, quelle est la nécessité de l'introduction : Et en plus ? La justification de la deuxième décision n’est pas différente de celle de la première. La Guemara conclut : En effet, apprenez d'ici que cela est exact.

MISHNA : Celui qui trouve des phylactères en dehors de la ville le jour du Shabbat, où ils risquent de se perdre ou d'être endommagés, les amène chez lui paire par paire en les enfilant de la manière dont ils sont généralement portés pour la mitsva. Rabban Gamliel dit : Il les amène deux paires par deux paires. Dans quel cas cette affirmation selon laquelle il est permis de porter des phylactères à l'intérieur est-elle dite ? Il s'agit d'anciens phylactères, qui ont déjà été utilisés et sont désignés pour la mitsva. Cependant, en ce qui concerne les nouveaux, comme il n'est pas clair s'il s'agit de phylactères ou de simples amulettes en forme de phylactères, il est dispensé d'accomplir cette tâche.
Si l'on trouve des phylactères attachés en paquets ou en tas enveloppés, auquel cas il est incapable de les transporter par paires, il s'assoit là et attend avec eux jusqu'à la nuit tombée, les gardant jusqu'à la fin du Chabbat, puis les amène chez lui. .

Daf95b

Et en temps de danger, quand il est dangereux de s'attarder hors de la ville, il couvre les phylactères et continue son chemin.
Rabbi Shimon dit qu'il existe une méthode alternative pour transférer les phylactères : l'un les donne à un autre qui est à moins de quatre coudées de lui, et l'autre les passe à un autre, jusqu'à ce que les phylactères atteignent la cour la plus extérieure de la ville. Puisque le transport de moins de quatre coudées dans le domaine public n'est pas interdit par la loi de la Torah, dans ce cas, les Sages ont autorisé le transport de cette manière en raison du caractère sacré des phylactères.
Et de même, en ce qui concerne son fils qui est né dans un champ et ne peut pas être porté pendant Chabbat, car cela équivaut à porter un fardeau dans le domaine public : l'un le donne à un autre, et l'autre le passe à un autre, même si si cela nécessite une centaine de personnes. Rabbi Yéhouda dit : Une personne peut même donner un tonneau à un autre, et l'autre peut le passer à un autre, et ainsi même l'emporter au-delà de la limite du Chabbat, à condition que personne ne le porte à plus de quatre coudées. Ils lui dirent : Ce tonneau ne peut pas aller plus loin que les pieds de son propriétaire, c'est-à-dire qu'il ne peut pas être porté plus loin que son propriétaire ne peut marcher.
GEMARA : Nous avons appris dans la mishna qu'une personne qui trouve des phylactères dans un champ peut les porter par paires, indiquant qu'une paire, oui, elle peut être transportée ; cependant, plus d'une paire, non, ils ne peuvent pas être transportés. La Guemara demande : Disons que nous avons appris la mishna non attribuée non conforme à l'opinion de Rabbi Meir, malgré le principe selon lequel une mishna non attribuée reflète généralement l'opinion de Rabbi Meir.
Car, si vous dites que la Mishna est conforme à l'opinion de Rabbi Meir, Rabbi Meir n'a-t-il pas dit : Pour sauver des objets d'un incendie, il est permis de retirer des objets de sa maison en les portant, et il les enfile. tous les vêtements qu'il peut porter, et s'enveloppe de tous les objets dans lesquels il peut s'envelopper. Comme nous l'avons appris dans une mishna : Et on enlève tous les ustensiles dans la cour adjacente au feu, on enfile tous les vêtements qu'on peut porter, et on s'enveloppe dans tous les objets dans lesquels on peut s'envelopper afin de sauver ses biens. .
La Guemara demande : Et d’où savons-nous que cette mishna non attribuée concernant le Shabbat est le reflet de l’opinion du rabbin Meir ? Comme il est enseigné à propos de cette mishna : S'il y a plusieurs vêtements là-bas, on enfile des vêtements, on les emmène dans un endroit sûr, on les enlève là, et on retourne au feu, et on enfile d'autres vêtements, et on les retire et les supprime. Et il peut même le faire toute la journée ; c'est la déclaration du rabbin Meir. Apparemment, selon le rabbin Meir, on peut porter plusieurs vêtements à la fois.
En réponse à la question, Rava a déclaré : Même si vous dites que la mishna est conforme à l'opinion de Rabbi Meir, il existe une distinction entre les cas. Là, s'il enfile les vêtements de la manière dont il les porte habituellement, les Sages ont assimilé le statut légal du port de vêtements le jour du Shabbat au statut de port de vêtements pendant la semaine et lui ont permis de retirer ses vêtements de sa maison en les portant de cette manière. manière. Et ici aussi, s'il porte les phylactères de la manière dont il les porte habituellement, les Sages ont assimilé le statut légal du port des phylactères le jour du Shabbat au statut du port des phylactères pendant la semaine.
Par conséquent, là où pendant la semaine il peut porter autant de vêtements qu'il le souhaite, en ce qui concerne le secours en cas d'incendie, les Sages lui ont également permis de porter autant de vêtements qu'il le souhaite. Mais ici, dans le cas des phylactères, même pendant la semaine, en enfiler une paire, oui, on peut le faire, mais en enfiler plus d'une paire, non, on ne peut pas le faire. C'est pourquoi, en ce qui concerne également le sauvetage, les Sages ont dit : Enfiler une paire, oui, on peut le faire ; cependant, s’il en porte plus d’une paire, non, il ne peut pas le faire.
Nous avons appris dans la mishna que Rabban Gamliel dit : Il rassemble les phylactères en deux paires par deux paires. La Guemara demande : Que détient-il ? Quelle est la justification de cette halakha ? S'il soutient que le Chabbat est un moment pour les phylactères, et qu'il est permis ou même obligé de porter des phylactères le Chabbat, alors la décision devrait être : enfiler une paire, oui, c'est permis ; en mettre plus, non, c'est interdit. Il devrait être interdit de porter plus d'une paire car il est possible de ne porter qu'un seul ensemble de phylactères sur la tête.
Et s'il soutient que le Chabbat n'est pas un moment pour les phylactères, et que c'est uniquement parce que le sauvetage n'était autorisé que de la manière habituelle de porter des vêtements que les Sages lui ont permis de porter des phylactères, il devrait également être autorisé à enfiler des phylactères. voire plus de deux paires. Il devrait être autorisé à porter autant de paires de phylactères que possible, et non seulement deux.
La Guemara répond : En fait, il soutient que le Shabbat n'est pas un moment pour les phylactères, et lorsque les Sages ont permis à quelqu'un de porter des phylactères dans le but de secourir, c'était uniquement en les enfilant de la manière dont on porte habituellement des vêtements, c'est-à-dire en l'endroit approprié pour les phylactères. Il ne peut les porter nulle part ailleurs sur son corps, car dans ce cas, il est considéré comme les portant et non comme les portant.
La Guemara soulève une difficulté : si oui, alors une paire, oui, elle devrait être autorisée, mais plus, non, elle ne devrait pas être autorisée, car la deuxième paire est nécessairement positionnée hors de sa place. Rav Shmuel bar Rav Yitzḥak a dit : Il y a de la place sur la tête pour placer deux phylactères. On peut placer deux phylactères sur sa tête et les enfiler tous les deux de la manière appropriée.
La Guemara demande : Cela fonctionne bien en ce qui concerne le fait de revêtir deux phylactères de la tête, car il y a de la place ; cependant, en ce qui concerne les phylactères du bras, que dire ? Comment peut-on porter simultanément deux phylactères au bras ?
La Guemara répond que même lorsqu'on porte deux phylactères sur son bras, on considère qu'il les porte de manière typique, conformément à l'opinion du Rav Huna. Comme l'a dit Rav Huna : Parfois, une personne vient des champs avec son paquet sur la tête, et pour ne pas écraser les phylactères, il les enlève de sa tête et les attache sur son bras. Cela indique qu'il y a de la place pour des phylactères supplémentaires sur son bras.
La Guemara rejette ceci : Dites que Rav Huna a dit qu'on peut retirer les phylactères de sa tête et les attacher sur son bras afin qu'il ne vienne pas les traiter de manière dégradante en plaçant un paquet dessus. Cependant, a-t-il dit que la tache de son bras était adaptée à deux phylactères ? Peut-on citer ici la preuve qu'on peut porter des phylactères supplémentaires sur son bras ab initio ?
Cela est plutôt conforme à ce que Rav Shmuel bar Rav Yitzḥak a dit : Il y a de la place sur la tête pour placer deux phylactères. Ici aussi, il y a de la place sur le bras pour placer deux phylactères.
La Guemara commente : L’école de Menashe a enseigné ce qui suit. Le verset déclare : « Et tu les lieras comme signe sur ton bras, et ils seront comme des fronteaux entre tes yeux » (Deutéronome 6 : 8). « Sur votre bras », c'est le muscle biceps du bras ; « entre vos yeux », c'est le sommet de la tête. La Guemara demande : Où exactement sur le sommet de la tête ? L'école du rabbin Yannai dit : Les phylactères sont placés à l'endroit où la tête du bébé est molle après la naissance.
La Guemara demande : Disons que les tanna'im de la mishna ne sont pas d'accord sur le principe du Rav Shmuel bar Rav Yitzḥak, de telle sorte que le premier tanna n'est pas d'avis que la décision est conforme à l'opinion du Rav Shmuel bar Rav. Yitzḥak qu'il y a de la place sur la tête pour deux phylactères, tandis que Rabban Gamliel est d'avis que la décision est conforme à l'opinion du Rav Shmuel bar Rav Yitzḥak, et qu'il est donc permis d'introduire deux paires de phylactères à la fois. .
La Guemara rejette cela : Non, tout le monde est de l’avis du Rav Shmuel et du Rav Yitzḥak, et ici ils ne sont pas d’accord sur la question de savoir si le Shabbat est ou non un temps pour les phylactères. Le premier tanna soutient que le Shabbat est un temps pour les phylactères. Même si l’on peut revêtir une paire de phylactères, on ne peut pas ajouter à la mitsva en enfilant une paire supplémentaire. S’il le fait, cela équivaut à porter un fardeau interdit.
Et Rabban Gamliel soutient que le Chabbat n’est pas un moment pour les phylactères. Par conséquent, on peut en porter plus d’une paire, car la journée elle-même n’est pas du tout propice au port des phylactères. Lorsqu’il enfile la deuxième paire, il n’ajoute rien à la mitsva. Pour ce qui est de leur sauvetage, les phylactères ont le statut légal d'ornement qu'il est autorisé à revêtir, à condition qu'il n'en revête pas plus de deux paires.
Et si vous le souhaitez, dites plutôt que la contestation doit être comprise comme suit. Tout le monde est d’accord sur le fait que le Chabbat est un moment pour les phylactères, et ici ils ne sont pas d’accord sur la question de savoir si l’accomplissement des mitsvot nécessite ou non une intention. Le premier tanna est le suivant : Pour accomplir une mitsva, il faut une intention. Par conséquent, si quelqu’un revêt des phylactères sans avoir l’intention d’accomplir la mitsva, aucune mitsva n’est accomplie et il porte simplement un fardeau. Cependant, s’il a l’intention d’accomplir la mitsva, il ne peut en porter qu’une seule paire. S’il le fait, il viole l’interdiction d’ajouter des mitsvot.
Et Rabban Gamliel soutient : Pour accomplir une mitsva, on n’a pas besoin d’intention. Par conséquent, si quelqu'un revêt deux paires de phylactères, il remplit son obligation avec l'une d'elles, mais ne viole pas l'interdiction d'ajouter des mitsvot avec l'autre. Pour ce faire, il lui faudrait une intention spécifique d’accomplir une deuxième mitsva avec la paire supplémentaire.

Daf96a

Et si vous le souhaitez, dites plutôt que tout le monde est d'accord sur le fait que pour accomplir une mitsva, il n'est pas nécessaire d'avoir une intention, et ici ils ne sont pas d'accord sur la condition nécessaire pour violer l'interdit : Ne rien ajouter aux mitsvot de la Torah. Comme le dit le premier tanna, il n'est pas nécessaire d'avoir l'intention de violer l'interdiction : N'ajoutez rien aux mitsvot. Celui qui revêt une autre paire de phylactères transgresse l'interdiction d'ajouter des mitsvot même s'il ne les revêt pas dans l'intention d'accomplir la mitsva. Et Rabban Gamliel soutient que pour violer l'interdiction : Ne rien ajouter aux mitsvot, il faut avoir l'intention d'accomplir une mitsva. Puisque dans ce cas l'intention est simplement de déplacer les phylactères vers un endroit plus sûr, on peut en mettre une deuxième paire.
Et si vous le souhaitez, dites plutôt que le différend peut s'expliquer ainsi. Si nous devions soutenir que le Chabbat est un moment propice pour revêtir des phylactères, tout le monde conviendrait qu’il n’est pas nécessaire d’avoir l’intention de violer l’interdiction d’ajouter des mitsvot, ni d’avoir l’intention d’accomplir une mitsva. Dans ce cas, l’intention de l’individu n’a aucune influence sur son action.
Cependant, ici, ils ne sont pas d'accord sur la condition pour violer l'interdiction d'ajouter à une mitsva hors du temps prévu, c'est-à-dire lorsqu'une mitsva n'est pas accomplie au moment prescrit. Le premier tanna soutient que si l’acte d’une mitsva n’est pas accompli au moment opportun, on n’a pas besoin d’intention ; c'est-à-dire que même si l'on n'a pas l'intention d'accomplir la mitsva, il viole néanmoins l'interdiction d'en ajouter aux mitsvot par son seul acte. Par conséquent, dans ce cas, une personne ne peut porter plus d’une paire de phylactères. Et Rabban Gamliel soutient que pour violer l'interdiction d'ajouter à une mitsva hors du temps prévu, il faut avoir l'intention d'accomplir la mitsva. Sans une telle intention, on ne viole pas l'interdiction, et donc dans ce cas, on peut revêtir une deuxième paire de phylactères.
Concernant cette dernière explication, la Guemara demande : Si tel est le cas, selon l'avis du rabbin Meir, il ne faut même pas porter une seule paire de phylactères. Selon l'opinion du rabbin Meir, celui qui le fait viole l'interdiction d'ajouter des mitsvot simplement en enfilant une paire, puisqu'il accomplit la mitsva des phylactères à un moment où il n'est pas ordonné de le faire.
Et en outre, selon cet avis, celui qui dort dans une soucka le huitième jour de l’Assemblée devrait être fouetté pour avoir violé l’interdiction d’ajouter des mitsvot, comme il ajoute à la mitsva : « Vous habiterez dans des cabanes pendant sept jours ». (Lévitique 23 :42). Pourtant, les Sages ont institué qu'en dehors d'Eretz Israël, les Juifs doivent observer Souccot pendant huit jours, même si celui qui dort dans une soucka la huitième nuit en dehors d'Eretz Israël transgresse une loi de la Torah. Au contraire, c'est clair comme nous l'avons répondu initialement, c'est-à-dire que vous devez accepter l'une des autres explications.
Depuis que le thème des phylactères a été abordé, la Guemara continue d'explorer cette question. Qui avez-vous entendu dire que le Chabbat était un moment propice pour enfiler des phylactères ? Il s'agit de Rabbi Akiva, comme cela a été enseigné dans une baraita à propos de la fin de la section de la Torah commençant par : « Sanctifie-moi tous les premiers-nés » (Exode 13 :2), qui traite des mitsvot de l'agneau pascal et phylactères : « Et vous observerez cette ordonnance en sa saison d'année [miyamim] en année » (Exode 13 : 10), ce qui indique que ces mitsvot s'appliquent pendant les jours [yamim] et non pendant les nuits. De plus, la lettre mem dans « de l'année » [miyamim] enseigne : Mais pas tous les jours ; cela exclut le Shabbat et les fêtes, au cours desquelles les phylactères ne sont pas portés. C'est la déclaration du rabbin Yosei HaGelili.
Rabbi Akiva dit : Cette ordonnance s'applique uniquement à l'agneau pascal et ne fait aucunement référence aux phylactères. Selon le rabbin Akiva, il n’y a aucune raison de s’abstenir de porter des phylactères lors du Shabbat et des fêtes.
La Guemara demande : Mais en ce qui concerne ce que nous avons appris dans une mishna selon lequel l'agneau pascal et la circoncision sont des mitsvot positives, disons que cette affirmation n'est pas conforme à l'opinion de Rabbi Akiva. La raison de cette affirmation est que si vous dites que cet enseignement est conforme à l'opinion de Rabbi Akiva, puisqu'il établit ce verset comme faisant référence à l'agneau pascal, cela signifierait que le fait de ne pas apporter cette offrande entraîne également une violation de une mitsva négative, conformément au principe dit par Rabbi Avin et par Rabbi Elai. Comme Rabbi Avin a dit que Rabbi Elai a dit : N'importe quel endroit où il est dit : Observez, de peur ou ne faites pas, cela ne signifie rien d'autre qu'une mitsva négative, car ce sont des termes négatifs. Par conséquent, le verset « Vous observerez cette ordonnance », qui fait référence à l’agneau pascal, constitue une mitsva négative.
La Guemara rejette cela : Même si vous dites que Rabbi Akiva soutient qu'aucune mitsva négative ne s'applique à l'agneau pascal, ce n'est pas difficile, car un principe supplémentaire doit être pris en compte. Bien qu’il soit vrai que le terme observer à propos d’une mitsva négative indique la présence d’une autre mitsva négative ; ce même terme observer en ce qui concerne une mitsva positive a la force d'une mitsva positive, car la Torah avertit les adhérents de faire particulièrement attention à l'observance d'une mitsva. Le mot observer en relation avec l’agneau pascal est un exemple de ce type de mitsva positive.
La Guemara revient sur le sujet en question : Et le rabbin Akiva considère-t-il vraiment que le Shabbat est un moment pour enfiler des phylactères ? N'a-t-il pas été enseigné dans une baraïta que Rabbi Akiva dit : J'aurais pu penser qu'une personne devrait porter des phylactères le jour du Chabbat et des fêtes. C'est pourquoi le verset déclare : « Et ce sera pour vous un signe sur votre bras et un souvenir entre vos yeux, afin que la loi de Dieu soit dans votre bouche ; car c’est à bras fort que Dieu vous a fait sortir d’Égypte » (Exode 13 : 9). L'obligation de porter des phylactères s'applique lorsque les Juifs ont besoin d'un signe pour affirmer leur judaïsme et leur statut de peuple élu, c'est-à-dire pendant la semaine, hors Shabbat et fêtes, car ils sont eux-mêmes des signes du statut d'Israël en tant que peuple élu et un souvenir de l'exode d'Egypte. Par conséquent, aucune autre signalisation n’est requise ces jours-là. Cet enseignement prouve que Rabbi Akiva soutient que le Chabbat n’est pas un moment propice pour revêtir des phylactères.
C'est plutôt ce tanna, Rabbi Natan, qui soutient que le Chabbat est un moment propice pour revêtir les phylactères, comme cela a été enseigné dans une baraita : Quant à celui qui est éveillé la nuit, s'il le souhaite, il peut retirer ses phylactères, et s'il le souhaite, il peut continuer à les porter et il n'a pas à s'inquiéter de violer l'interdiction d'ajouter des mitsvot. C'est la déclaration du rabbin Natan. Yonatan HaKitoni dit : On ne peut pas porter de phylactères la nuit. Du fait que selon le premier tanna, Rabbi Natan, la nuit est un moment propice aux phylactères, on peut déduire que le Shabbat est également un moment pour enfiler les phylactères, car le Rabbin Natan n'accepte évidemment pas la limitation du Rabbin Yosei HaGelili basée sur la phrase : D’année en année.
La Guemara rejette cette affirmation : ceci n’est pas une preuve concluante, car peut-être soutient-il que bien que la nuit soit un moment propice aux phylactères, le Shabbat n’est pas un moment propice aux phylactères. Comme nous l'avons entendu, Rabbi Akiva a dit que la nuit est un temps pour les phylactères, car il n'accepte pas la limitation « de jours en jours », et pourtant il maintient que Chabbat n'est pas un temps pour les phylactères, car aucun signe n'est requis sur Chabbat. Il est donc possible que le rabbin Natan partage le même avis.
Il faut plutôt dire que c'est ce tanna qui soutient que le Chabbat est un temps pour les phylactères, comme cela est enseigné dans une baraita : Michal, fille de Kushi, le roi Saül, portait des phylactères, et les Sages n'ont pas protesté contre son comportement. , comme elle y était autorisée. Et de même, l'épouse de Jonas entreprenait le pèlerinage du Festival et les Sages n'ont pas protesté contre sa pratique. Du fait que les Sages n'ont pas protesté contre le port des phylactères par Michal, il est évident que ces Sages soutiennent que les phylactères sont une mitsva positive non limitée par le temps, c'est-à-dire qu'il s'agit d'une mitsva dont l'accomplissement est obligatoire à tout moment, y compris la nuit et le Shabbat. . Il existe un principe accepté selon lequel les femmes sont tenues de respecter toutes les mitsvot positives, sans être limitées par le temps.
La Guemara rejette cette affirmation : Mais peut-être que le tanna tient

Daf96b

conformément à l'opinion du rabbin Yosei, qui a déclaré : Il est facultatif pour les femmes de placer leurs mains sur la tête d'un animal sacrificiel avant qu'il ne soit abattu. Bien que seuls les hommes aient cette obligation, les femmes peuvent accomplir ce rite si elles le souhaitent. De même, les femmes peuvent accomplir d’autres mitsvot qu’elles n’ont aucune obligation d’accomplir.
Comme, si vous ne le dites pas, ce tanna est conforme à l'opinion du rabbin Yosei, la baraita déclare que la femme de Jonas monterait à Jérusalem pour le pèlerinage de la Fête et les Sages ne l'ont pas réprimandée. Y a-t-il quelqu'un qui dit que la mitsva du pèlerinage du Festival n'est pas une mitsva positive limitée dans le temps et que les femmes sont obligées de l'accomplir ? Il soutient plutôt qu'elle ne s'est pas lancée dans le pèlerinage par obligation, mais que celui-ci était facultatif ; ici aussi, en ce qui concerne les phylactères, c'est facultatif. Par conséquent, aucune preuve ne peut être citée à partir de cette baraita quant à savoir si le Shabbat est ou non un moment propice aux phylactères.
Qui est plutôt le tanna qui soutient que le Shabbat est un temps de phylactères ? C'est ce tanna qui enseignait la halakha, comme on l'enseigne dans la Tosefta : Celui qui trouve des phylactères les amène deux à deux, que celui qui le trouve soit un homme ou qu'elle soit une femme, et que les phylactères soient nouveaux ou qu'ils soient nouveaux. sont vieux. C'est la déclaration du rabbin Meir. Le rabbin Yehuda interdit l'introduction de nouveaux phylactères car il pourrait s'agir simplement d'amulettes sous forme de phylactères, mais il autorise l'introduction d'anciens, qui sont certainement des phylactères valides.
L'analyse de cette Tosefta indique que Rabbi Meir et Rabbi Yehuda ne sont en désaccord que sur la question des nouveaux phylactères et des anciens ; cependant, quant à une femme apportant les phylactères, ils ne contestent pas que cela soit permis. Apprenez-en que ce tanna soutient que revêtir des phylactères est une mitsva positive non limitée par le temps, et puisque les femmes sont obligées dans toute mitsva positive non limitée par le temps, une femme peut revêtir ces phylactères et se promener dans la ville.
La Guemara tente de réfuter cette affirmation. Mais peut-être que ce tanna est conforme à l'opinion du rabbin Yosei, qui a déclaré : Il est facultatif pour les femmes de placer leurs mains sur la tête d'un animal sacrificiel avant qu'il ne soit abattu. Ici aussi, le port des phylactères est peut-être facultatif pour les femmes. La Guemara répond : Cela ne peut pas vous venir à l'esprit, car ni Rabbi Meir ne soutient l'opinion de Rabbi Yosei, ni Rabbi Yehuda ne soutient l'opinion de Rabbi Yosei, comme la Guemara continue de le prouver.
Ni l'un ni l'autre du rabbin Meir ne partage l'opinion du rabbin Yosei, comme nous l'avons appris dans une mishna : il n'est pas nécessaire d'empêcher les enfants de sonner le shofar à Roch HaShana. Bien qu'il y ait un élément d'interdiction de sonner du shofar alors qu'il n'y a aucune obligation de le faire, puisque les enfants seront un jour obligés de sonner le shofar, il n'est pas nécessaire de les empêcher de le faire et d'apprendre. On peut en déduire qu’il faut empêcher les femmes de sonner du shofar. Et une mishna non attribuée est conforme à l’opinion du rabbin Meir, indiquant que selon le rabbin Meir, une femme n’a même pas la possibilité d’accomplir une mitsva positive limitée dans le temps.
Le rabbin Yehuda ne partage pas non plus l’opinion du rabbin Yosei, comme cela a été enseigné dans le Sifra, le midrash halakhique sur le Lévitique. Le verset déclare : « Parlez aux fils d’Israël… et il posera ses mains sur la tête de l’holocauste » (Lévitique 1 : 2-4). Par déduction, les fils d’Israël placent la main, mais les filles d’Israël ne placent pas la main. Rabbi Yosei et Rabbi Shimon disent : Il est facultatif pour les femmes de placer leurs mains sur la tête d'un animal sacrificiel avant qu'il ne soit abattu.
Et qui est l’auteur d’un Sifra non attribué ? C'est le rabbin Yehuda. Cet enseignement prouve que Rabbi Yehuda soutient que les femmes n'ont pas la possibilité de mettre la main sur un sacrifice. Ni le rabbin Meir ni le rabbin Yehuda n'acceptent l'opinion du rabbin Yosei selon laquelle il est facultatif pour les femmes d'accomplir des mitsvot positives limitées dans le temps ; par conséquent, les tanna qui ont cité leur opinion selon laquelle une femme peut apporter des phylactères le jour du Chabbat soutiennent que la mitsva des phylactères n'est pas limitée dans le temps et est en vigueur même le jour du Chabbat, c'est pourquoi même les femmes y sont obligées.
Rabbi Elazar a dit : Concernant celui qui trouve du tissu teint en bleu ciel sur le marché, s'il trouve des bandes de laine peignée et teinte, elles ne conviennent pas pour être utilisées comme franges rituelles. Les fils bleu ciel utilisés dans les franges rituelles doivent être filés et teints dans le but de la mitsva, et ces bandes pourraient avoir été teintes dans un but différent. Cependant, si l’on trouve des fils bleu ciel, ils sont aptes à être utilisés dans des franges rituelles, car on peut supposer qu’ils ont été préparés à cet effet.
La Guemara demande : Qu'est-ce qui rend les bandes impropres à leur usage ? C'est parce que Rabbi Elazar a dit : On a teint les bandes avec l'intention de les utiliser pour un manteau. S'il en est ainsi, en ce qui concerne également les fils, disons : on les filait dans l'intention de s'en servir pour un manteau. Dans ce cas, eux aussi seraient jugés inaptes. La Guemara répond : Ici, il s'agit de fils torsadés, qui ne sont généralement pas utilisés pour le tissage.
La Guemara demande : En ce qui concerne également les fils torsadés, disons qu'on les tordait dans le but de les attacher à l'ourlet d'un manteau en guise d'ornementation. La Guemara répond : Il s'agit de fils torsadés qui ont été coupés en ficelles courtes pouvant être utilisées comme franges rituelles, car les gens ne s'exercent certainement pas et façonnent les franges d'un manteau pour ressembler à des franges rituelles.
Rava a dit : L'affirmation selon laquelle les gens ne s'efforcent pas est problématique, tout comme, de la même manière, une personne s'efforce-t-elle de façonner une amulette en forme de phylactères ? Néanmoins, les Sages craignaient qu’un objet qui semble être des phylactères puisse en réalité être un objet différent. Comme nous l'avons appris dans une mishna : Dans quel cas cette déclaration selon laquelle il est permis de transporter des phylactères à l'intérieur le jour du Chabbat est-elle dite ? Il s'agit des anciens phylactères. Cependant, s'agissant des nouveaux, il est dispensé de l'obligation de les rapporter, car il est possible qu'il ne s'agisse pas de phylactères mais d'amulettes en forme de phylactères. De même, il faut s’inquiéter de ce que les gens ne façonnent pas des objets similaires aux objets utilisés pour une mitsva, même si cela implique un effort.
Rabbi Zeira dit à son fils Ahava : Sortez et enseignez cette baraita aux Sages. Quant à celui qui trouve sur le marché du tissu teint en bleu ciel, s'il trouve des bandes, elles sont impropres à être utilisées dans les franges rituelles ; cependant, s'il trouve des fils coupés en ficelles courtes, ils sont aptes à être utilisés dans des franges rituelles car une personne ne s'exerce pas. Apparemment, c’est la raison de la halakha.
Rava a dit : Et parce qu'Ahava, fils du rabbin Zeira, a enseigné cette halakha, a-t-il accroché des anneaux ornementaux selon ce raisonnement, c'est-à-dire, cela constitue-t-il une preuve absolue ? La difficulté posée par Rava de la mishna n'est pas résolue par la baraita, comme nous l'avons appris : dans quel cas cette affirmation selon laquelle il est permis de porter des phylactères à l'intérieur est-elle dite ? Il s'agit des anciens phylactères. Toutefois, s’agissant des nouveaux, il en est exempté. Apparemment, on craint de ne pas s’efforcer de façonner un objet similaire à celui utilisé dans une mitsva.
Au contraire, Rava a dit : Les sources ne sont pas contradictoires, car la question de savoir si l'on s'efforce ou non fait l'objet d'un différend entre les tanna'im. Certains soutiennent qu'on s'exerce comme l'indique la mishna en ce qui concerne les phylactères, tandis que d'autres soutiennent qu'on ne s'exerce pas comme indiqué en ce qui concerne la teinture bleu ciel.
Comme il est enseigné dans la Tosefta : Celui qui trouve des phylactères dans un champ les amène à la ville deux par deux, que celui qui les trouve soit un homme ou une femme,

Daf97a

et si les phylactères sont nouveaux ou anciens ; c'est la déclaration du rabbin Meir. Le rabbin Yehuda interdit de porter de nouveaux phylactères mais autorise le port d'anciens. Apparemment, un Sage, Rabbi Yehuda, soutient qu'une personne s'efforce de fabriquer une amulette qui ressemble à des phylactères, et un Sage, Rabbi Meir, soutient qu'une personne ne s'efforce pas dans ce but, et donc quelque chose qui a l'apparence de les phylactères doivent être des phylactères.
Shin, yod, tsadi, yod, ayin, tsadi, beit, yod est un mnémonique pour les déclarations qui suivent. La Guemara ajoute : Et maintenant que le père de Shmuel bar Rav Yitzḥak a enseigné que ceux-ci sont considérés comme d'anciens phylactères : Tous ceux qui ont des lanières attachées de manière permanente à la manière des phylactères, et les nouveaux phylactères sont ceux qui ont des lanières qui ne sont pas nouées, la conclusion est que tout le monde s'accorde à dire qu'on ne s'efforce pas de façonner une amulette semblable à des phylactères ou à des franges rituelles en forme de ficelle. Ils ne sont pas d'accord sur les nouveaux phylactères qui ne sont pas correctement attachés et ne peuvent pas être enfilés de manière typique d'un jour de semaine. La raison en est que faire un nœud permanent le jour du Chabbat est interdit par la loi de la Torah. Par conséquent, ces phylactères ne peuvent pas être portés et l'avis du rabbin Zeira est accepté.
La Guemara pose une question concernant l'opinion du rabbin Yehuda selon laquelle de nouveaux phylactères ne peuvent pas être introduits en ville parce qu'ils n'ont pas de nœud permanent : Pourquoi faut-il attacher les phylactères avec un nœud ? Qu'il fasse simplement un nœud, ce qui n'est pas interdit le Chabbat, et qu'il place ainsi les phylactères sur sa tête et son bras. Rav Hisda a dit : C'est-à-dire qu'un arc n'est pas valide pour les phylactères, car un nœud approprié est requis.
Abaye a déclaré : Ce n’est pas la bonne interprétation. Au contraire, le rabbin Yehuda se conforme à son raisonnement standard, comme il le dit : Un arc est un nœud à part entière, et il est interdit de le nouer le jour du Chabbat par la loi de la Torah.
La Guemara demande : La raison pour laquelle il est interdit de nouer un nœud est qu'un nœud est un nœud à part entière. S'il n'en était pas ainsi, on pourrait attacher les phylactères avec un arc. Mais Rav Yehuda, fils du Rav Shmuel bar Sheilat, n'a-t-il pas dit au nom de Rav : La forme du nœud permanent des phylactères est une halakha transmise à Moïse depuis le Sinaï ; et Rav Naḥman dit : Et leur côté décoratif, le côté du nœud où apparaît la forme de la lettre, doit être tourné vers l'extérieur. Apparemment, un arc ne suffit pas pour les phylactères , car un véritable nœud est nécessaire.
La Guemara rejette cette affirmation : elle fait référence à un cas où l'on a noué un arc de forme similaire à un nœud permanent, sans pour autant faire un nœud permanent.
Rav Hisda a dit que Rav a dit : Celui qui achète une grande quantité de phylactères à quelqu'un qui n'est pas un expert, c'est-à-dire une personne qui n'a pas prouvé qu'il est un fabricant fiable de phylactères, l'acheteur examine deux phylactères du bras et un des phylactères. la tête, ou deux de la tête et un du bras, pour voir s'ils sont valables et si l'individu est fiable. Si les trois phylactères s'avèrent valides après examen, le vendeur est considéré comme un expert et les autres phylactères sont également présumés valides.
La Guemara demande : Quelle que soit la manière dont vous regardez les choses, cette décision est problématique : si l'acheteur a acheté tous les phylactères à une personne, qui les a acquis auprès de quelqu'un d'autre, qu'il examine trois phylactères du bras ou trois de la tête, en conformément au principe selon lequel la présomption est établie après trois instances.
S'il a acheté les phylactères à deux ou trois personnes, chacun des phylactères devrait nécessiter un examen. Le statut présumé d’une paire de phylactères ne s’applique pas aux autres, car ils pourraient avoir été produits par une autre personne. La Guemara répond : En fait, il s'agit d'un cas où l'acheteur a acheté les phylactères à une seule personne, et nous exigeons que le vendeur prouve qu'il est un expert tant en ce qui concerne le phylactère du bras que celui de la tête.
La Guemara demande : Est-ce vrai ? Rabba bar Shmuel n'a-t-il pas enseigné qu'en ce qui concerne les phylactères, on examine trois du bras et trois de la tête ? Quoi, n'examine-t-il pas soit trois phylactères du bras, soit trois de la tête ? La Guemara rejette cette explication : Non, cela signifie qu'il examine trois phylactères au total, parmi lesquels les phylactères du bras et parmi eux les phylactères de la tête, comme l'a déclaré Rav Hisda au nom de Rav.
La Guemara demande : Mais Rav Kahana n'a-t-il pas enseigné qu'en ce qui concerne les phylactères, on examine deux du bras et deux de la tête ? Cette déclaration contredit certainement l'opinion de Rav. La Guemara explique : Selon qui est cette halakha ? C'est l'opinion du rabbin Yehuda HaNasi, qui a dit : Le statut présumé est établi par deux fois. Bien que la plupart des Sages soutiennent qu'il faut trois cas pour établir un statut présumé, le rabbin Yehuda HaNasi estime que deux cas suffisent. Par conséquent, dans le cas des phylactères, il suffit d’en examiner deux.
La Guemara demande : Si cette décision est conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda HaNasi, dites la dernière clause de cette même baraita comme suit : Et il doit également examiner le deuxième paquet de phylactères, ainsi que le troisième paquet. Et si cela est conforme à l'opinion du rabbin Yehuda HaNasi, estime-t-il qu'un troisième examen est nécessaire ? Le rabbin Yehuda HaNasi n’exige pas un troisième examen pour établir un statut présumé, car il soutient que l’examen de deux paquets suffit.
La Guemara répond : Rabbi Yehuda HaNasi concède en ce qui concerne les paquets, car on les achète à deux ou trois personnes différentes. On peut supposer que les différents faisceaux de phylactères n’ont pas tous été fabriqués par la même personne. Par conséquent, la validité d’un forfait ne constitue pas une présomption à l’égard d’un autre. La Guemara demande : Si tel est le cas, même le quatrième paquet doit être examiné également, et même le cinquième également. Si les lots ont été achetés auprès de fabricants différents, chacun d’entre eux doit être examiné, pas seulement le troisième.
La Guemara répond : Oui, c'est bien le cas ; c'est ainsi qu'il faut procéder. Et la raison pour laquelle le rabbin Yehuda HaNasi enseigne trois paquets plutôt que quatre ou cinq est d’exclure le troisième paquet de son statut présumé. En précisant que le troisième paquet doit être examiné, le rabbin Yehuda HaNasi indique que dans ce cas, deux examens n'établissent pas de présomption ; au lieu de cela, tous les lots doivent être vérifiés. Et en fait, même les quatrième et cinquième paquets nécessitent également un examen.
Il a été déclaré dans la Mishna que si l'on trouve des phylactères attachés en paquets ou en tas enveloppés, il s'assoit là et attend avec eux jusqu'à la nuit puis les ramène. La Guemara demande : Quelle est la signification des paquets dans ce contexte, et quelle est la signification des paquets ? est-ce qu'on entend par pieux enveloppés ? Rav Yehuda a dit que Rav a dit : Les mêmes types d'objets sont appelés paquets, et ils sont également appelés piles enveloppées, c'est-à-dire que les deux contiennent plus d'une paire de phylactères. Les faisceaux sont constitués de nombreuses paires de phylactères disposés par paires [zuvei] d'un phylactère de tête avec un phylactère de bras, tandis que les piles enveloppées indiquent que de nombreux phylactères sont enroulés ensemble sans arrangement particulier.
Nous avons appris dans la Mishna qu'on s'assoit là et qu'on attend avec eux jusqu'à la tombée de la nuit, puis on les fait entrer. La Guemara demande : Et pourquoi doit-il faire cela ? Laissez-le les amener deux par deux. Rav Yitzḥak, fils de Rav Yehuda, a dit : Cette affaire m'a été expliquée personnellement par mon père comme suit : Chaque fois qu'il y a suffisamment peu de phylactères pour que s'il les amène paire par paire, il les termine avant le coucher du soleil, il les apporte. par paire. Mais sinon, c'est-à-dire s'il y a tant de paires de phylactères que s'il les apportait par paire à la fois, il ne les amènerait pas tous avant le coucher du soleil, il attend là avec chacun d'eux jusqu'à la nuit et les amène ensuite. .
Il a été dit dans la Mishna qu'en cas de danger, on couvre les phylactères et on continue son chemin. La Guemara demande : N'a-t-elle pas été enseignée dans une baraita différente : Et en cas de danger, il les porte moins de quatre coudées à la fois ? La Guemara répond à ce que Rav a dit : Ce n'est pas difficile. Dans cette mishna, qui déclare que le chercheur couvre les phylactères, elle fait référence au danger posé par les gentils, où les autorités gentiles ont décrété contre le port des phylactères et le chercheur a peur d'être vu les porter. Cependant, dans cette baraita, qui enseigne qu'on peut les porter moins de quatre coudées à la fois, il s'agit du danger que représentent les bandits [listim]. Dans ce cas, il a peur de rester là jusqu'à la tombée de la nuit, mais il ne craint pas d'emporter les phylactères avec lui. Par conséquent, il peut les porter moins de quatre coudées à la fois.

Daf97b

Abaye lui dit : De quelle manière avez-vous établi notre mishna pour faire face au danger posé par les gentils ? Dites la dernière clause de la Mishna comme suit : Rabbi Shimon dit que l'un les donne à un autre et que l'autre les transmet à un autre. Dans ce cas, l'affaire sera d'autant plus visible et ils devraient craindre le décret émis par les païens.
La Guemara répond : La mishna est incomplète et enseigne ce qui suit : Dans quel cas cette déclaration selon laquelle celui qui trouve couvre les phylactères est-elle dite ? C’est là que l’on s’inquiète du danger posé par les gentils. Cependant, lorsqu'il s'agit du danger que représentent les bandits, on les transporte avec moins de quatre coudées à la fois. Dans ce cas, Rabbi Shimon n’est pas d’accord, affirmant qu’il est préférable que de nombreuses personnes portent les phylactères.
Il est dit dans la Mishna que Rabbi Shimon dit : L'un les donne à un autre et l'autre les transmet à un autre. La Guemara demande : Sur quel principe sont-ils en désaccord ? Un Sage, le premier tanna, soutient qu'il est préférable qu'une personne porte les phylactères de moins de quatre coudées à la fois, comme si vous disiez que celui qui les trouve les donne à une autre, et que l'autre les passe à une autre, la profanation du Shabbat sera perceptible. , rabaissant ainsi le caractère du Shabbat en tant que jour de repos sacré.
Et l'autre Sage, Rabbi Shimon, soutient que la solution selon laquelle on donne les phylactères à un autre est préférable, comme si on disait que celui qui les trouve porte moins de quatre coudées à la fois, parfois ce n'est pas dans ses pensées et viendra involontairement. porter les phylactères quatre coudées dans le domaine public. Cela est peu probable s’il y a de nombreuses personnes ensemble.
Il a été dit dans la Mishna : Et la même chose est vraie en ce qui concerne son fils. La Guemara est surprise : Que fait son fils là dans le champ qui nécessite qu'il soit récupéré de cette manière ? L'école de Menashe a enseigné : Cela fait référence à un cas où sa mère l'a mis au monde dans un champ et il doit être amené en ville.
Et que peut-on déduire de la décision de la mishna selon laquelle le bébé est transmis d'une personne à l'autre, même si cela nécessite une centaine de personnes ? Cela enseigne que, bien qu'il soit difficile pour l'enfant de passer de main en main, cette méthode de transport est néanmoins préférable à son transport par une seule personne de moins de quatre coudées à la fois.
Il a été dit dans la Mishna que Rabbi Yehuda dit : Une personne donne un tonneau à un autre, et l'autre peut le passer à un autre, et de cette façon, il peut le prendre même au-delà de la limite du Chabbat. La Guemara demande : Et Rabbi Yehuda n'est-il pas d'accord avec ce que nous avons appris dans une mishna : La distance qu'un animal et des récipients peuvent parcourir est comme la distance que les pieds de leurs propriétaires peuvent parcourir en ce qui concerne les limites du Chabbat ?
Reish Lakish dit au nom de Lévi l'Ancien : De quoi avons-nous affaire ici ? Nous avons affaire à un cas où l'on verse l'eau d'un baril à un autre baril de sorte que seule l'eau, plutôt que le baril lui-même, soit prélevée au-delà de la limite. Et Rabbi Yehuda suit son raisonnement habituel, puisqu'il dit : L'eau n'a aucune substance, c'est-à-dire qu'elle n'est pas suffisamment importante pour que son transfert au-delà de la limite du Shabbat soit interdit.
Comme nous l'avons appris dans une Mishna qui traite d'un différend sur cette question : Si une personne ajoute de la farine pour la pâte tandis qu'une autre ajoute de l'eau, les rabbins disent que la pâte ne peut être emportée que dans la mesure où les deux propriétaires sont autorisés à aller, alors que Rabbi Yehuda exempte l’eau de toute limite du fait qu’elle n’a aucune substance.
Et que signifie alors la déclaration des rabbins dans la mishna : Cela ne peut pas aller plus loin que les pieds des propriétaires, ce qui fait apparemment référence au tonneau ? Cela signifie : Ce qui est dans ce tonneau ne peut pas aller plus loin que ne peuvent aller les pieds de ses propriétaires.
La Guemara rejette cette explication. Dites que vous avez entendu Rabbi Yehuda exprimer son opinion selon laquelle l'eau n'a aucune substance dans le cas où elle est absorbée dans la pâte ; mais dans le cas où il est dans son état pur et sans mélange, l'avez-vous entendu dire cela ? Maintenant, si à propos de l’eau dans une marmite de nourriture cuite, Rabbi Yehuda disait qu’elle n’est pas annulée, serait-elle annulée lorsqu’elle est dans son état pur et sans mélange ? Ce n'est clairement pas le cas, comme il est enseigné dans une baraita que Rabbi Yehuda dit : L'eau et le sel sont annulés dans la pâte, car ils y sont absorbés et ne sont pas discernables indépendamment. Cependant, ils ne sont pas annulés dans une marmite de nourriture cuite, car l'eau et le sel sont perceptibles dans sa sauce.
Au contraire, Rava a rejeté cette explication et a déclaré : Ici, nous avons affaire à un tonneau ayant appartenu à un individu particulier qui a acquis sa résidence au début du Shabbat dans un endroit spécifique, et à de l'eau qui n'est pas restée au même endroit, c'est-à-dire à la source ou à l'eau. l'eau de la rivière, et qui n'appartient à aucun individu ayant acquis résidence. Dans ce cas, le baril est annulé par rapport à l’eau, puisque le baril est destiné à contenir l’eau.
Comme nous l'avons appris dans une mishna : Celui qui transporte une personne vivante sur un lit d'un domaine à un autre pendant Chabbat est exempté même d'effectuer le lit, car le lit est secondaire par rapport à la personne. Il est dispensé de transporter la personne vivante parce qu'un être vivant se porte, c'est-à-dire que la personne portée allège la charge et assiste ainsi ceux qui la portent.
De même, celui qui transporte dans un navire une quantité de nourriture inférieure à la mesure qui détermine la responsabilité pour le transport de nourriture le Chabbat, est exempté, même pour le transport du navire, en raison du fait que le navire est secondaire par rapport à la nourriture. à l'intérieur. Par le même raisonnement, le baril devrait être nul par rapport à l'eau qu'il contient.
Rav Yosef a soulevé une objection de la part de la baraita suivante. Rabbi Yehuda dit : Si les membres d'une caravane campée dans un champ souhaitent boire, une personne donne un tonneau à une autre et l'autre le passe à une autre. Par déduction : dans une caravane, oui, il est permis de le faire en raison de circonstances urgentes ; cependant, dans le cas où il ne s’agit pas d’une caravane, non, c’est interdit. Rav Yosef a plutôt dit : Lorsque nous avons également appris le cas dans la mishna, nous l'avons appris à propos d'une caravane. Les Sages furent indulgents dans le cas d'une caravane en raison du manque d'eau.
Abaye a dit que cette explication est inutile : Dans une caravane, même si le tonneau a acquis résidence et l'eau a acquis résidence, il est permis de les déplacer. Si l'on n'est pas dans une caravane, si le tonneau a acquis domicile et l'eau n'a pas acquis domicile, il est interdit de les déplacer.
Rav Ashi a dit : Ici, nous avons affaire à un tonneau sans propriétaire et à de l'eau sans propriétaire, dont aucun n'a acquis de résidence car ils n'appartiennent à personne. Et qui est le tanna dont il est dit dans la mishna qu'ils ont dit à Rabbi Yehuda qu'il ne pouvait pas aller plus loin que ne pouvaient aller les pieds de ses propriétaires ? C’est le rabbin Yohanan ben Nouri qui, conformément à son approche, a déclaré que les objets sans propriétaire acquièrent leur résidence là où ils se trouvaient au début du Shabbat, et qu’il est interdit de les déplacer au-delà de leur limite. Et quel est le sens de la déclaration : Cela ne peut pas aller plus loin que ne peuvent aller les pieds de ses propriétaires, puisqu'il n'a pas de propriétaire ? Cela signifie que le baril et l'eau ne peuvent pas aller plus loin que les navires qui ont des propriétaires, c'est-à-dire qu'ils ne peuvent pas être déplacés au-delà de leur limite.
MISHNA : Celui qui lisait un livre sacré sous forme de rouleau le jour du Chabbat sur un seuil large et élevé, et le livre roulé de sa main dans le domaine public, peut le rouler vers lui-même, car une de ses extrémités reste dans sa main. .
S'il lisait sur le toit, qui est un domaine privé à part entière, et que le livre roulait de sa main, tant que le bord du livre n'atteignait pas à moins de dix paumes au-dessus du domaine public, le livre est toujours dans son propre domaine, et il peut le ramener à lui-même. Cependant, une fois que le livre a atteint dix paumes au-dessus du domaine public, il est interdit de le ramener à soi. Dans ce cas, il ne peut que le retourner sur le côté avec l'écriture, afin que l'écriture du livre soit face cachée et non exposée et dégradée.
Rabbi Yehuda dit : Même si le rouleau est retiré du sol à seulement la largeur d'une aiguille, il le roule vers lui. Rabbi Shimon dit : Même si le rouleau est sur le sol lui-même, il le roule vers lui, car vous n'avez rien qui ait été institué comme un décret rabbinique pour renforcer le caractère du Shabbat en tant que jour de repos qui constitue un obstacle devant le sauvetage des écrits sacrés.
GEMARA : La Guemara remet en question la première clause de la mishna : Quelles sont les circonstances de ce seuil ? Si vous dites que cela fait référence à un seuil qui est un domaine privé, et qu'il y a un domaine public devant lui, et que la mishna enseigne que nous ne publions pas de décret de peur que le rouleau entier ne tombe de sa main et qu'il vienne le rapporter de un domaine public vers un domaine privé,

Daf98a

qui est le tanna de la mishna ? C'est Rabbi Shimon qui a dit : Tout ce qui est interdit le Chabbat et son interdiction ne relève pas de la loi de la Torah, mais plutôt d'un décret rabbinique émis pour renforcer le caractère du Chabbat en tant que jour de repos, constitue un obstacle au sauvetage. d'écrits sacrés. Mais si c'est l'opinion de Rabbi Shimon, dites la dernière clause de la mishna comme suit : Rabbi Yehuda dit : Même si le rouleau est retiré du sol à seulement la largeur d'une aiguille, il le roule vers lui ; et Rabbi Shimon dit : Même si le rouleau est sur le sol, il le roule vers lui.
Est-il possible que le tanna cité dans la première clause de la mishna soit Rabbi Shimon, comme affirmé ci-dessus, alors qu'il est explicitement déclaré que la dernière clause représente l'opinion de Rabbi Shimon, et pourtant sa clause centrale reflète l'opinion de Rabbi Yehuda ? Rav Yehuda a dit : Oui, c’est l’explication correcte, bien que non conventionnelle. Les première et dernière clauses sont conformes à l’opinion de Rabbi Shimon, tandis que la clause centrale de la mishna reflète l’opinion de Rabbi Yehuda.
Rabba a dit que la mishna peut être comprise différemment. Ici, nous avons affaire à un seuil franchi par le public, et en raison de la dégradation potentielle des écrits sacrés, les Sages ont permis de violer le décret rabbinique. Il serait honteux que les gens piétinent les écrits sacrés.
Abaye a soulevé une objection à son explication : On enseignait que si le rouleau roulait dans les quatre coudées, il le roulait vers lui-même ; s'il roule au-delà de quatre coudées, il le retourne sur son écriture. Et si vous dites que nous avons affaire à un seuil qui est foulé par le public, quelle différence cela m'importe-t-il qu'il reste à moins de quatre coudées et quelle différence cela m'importe s'il roule au-delà de quatre coudées ? Puisque l'interdiction est un décret rabbinique et non une interdiction de la Torah, pourquoi n'est-il pas permis de déplacer le rouleau dans les deux cas pour éviter la dégradation des écrits sacrés ?
Abaye a plutôt déclaré : Ici, nous avons affaire à un seuil qui est un karmelit, car le seuil est large de quatre palmes mais haut de moins de dix palmes. De plus, d’un côté du karmelit il y a un domaine privé, et un domaine public passe devant lui.
La raison des différentes décisions est la suivante : si le rouleau a roulé dans les quatre coudées, même si le rouleau entier tombe de la main de l'homme et qu'il le rapporte, il ne peut pas encourir l'obligation d'apporter un sacrifice pour le péché, car l'interdiction de le transfert du domaine public à une karmelit est un décret rabbinique. En conséquence, les Sages lui ont permis de le ramener à lui-même, car il n'y a aucun danger de transgresser un interdit de la Torah.
Cependant, s'il roulait au-delà de quatre coudées, de sorte que s'il le rapportait, il encourait la responsabilité d'apporter un sacrifice pour le péché, car transporter un objet de quatre coudées dans le domaine public est interdit par la loi de la Torah, les Sages ne lui ont pas permis de rouler. il revient. Dans ce cas, s’il oubliait et portait le parchemin au lieu de le rouler, il violerait une interdiction sévère.
La Guemara demande : Si oui, émettons également un décret dans le cas où le rouleau reste à moins de quatre coudées, de peur qu'il ne fasse entrer le rouleau du domaine public dans le domaine privé, c'est-à-dire dans sa maison. Et de peur que vous ne disiez : Puisqu'une karmelit sépare les domaines public et privé, cela ne nous pose aucun problème, puisque rien n'est directement transporté d'un domaine à l'autre, Rava n'a-t-il pas dit : Celui qui porte un objet depuis le début de quatre coudées. jusqu'à l'extrémité de quatre coudées dans le domaine public, et qu'il l'a transporté dans l'espace aérien au-dessus de sa tête, il est responsable, même si l'objet est resté à plus de dix paumes du sol et est passé du début à la fin de quatre coudées. coudées en guise de zone exemptée ? Ici aussi, le transport du rouleau du domaine public vers un domaine privé par le biais d'une karmelit devrait être responsable.
La Guemara répond : De quoi avons-nous affaire ici ? Nous avons affaire à un seuil élargi. Par conséquent, en attendant, pendant qu'il portera le rouleau le long du seuil, il se souviendra de ne pas l'introduire dans le domaine privé.
Et si vous le souhaitez, dites plutôt : En fait, il s'agit d'un seuil qui n'est pas étendu ; cependant, on lit habituellement les écrits sacrés et on les remet ensuite à leur place. On ne craint donc pas qu'il passe directement du domaine public au domaine privé, puisqu'il s'arrêtera sur le seuil pour lire le parchemin. La Guemara demande : Selon cette explication également, craignons qu'il ne s'arrête pour parcourir le rouleau dans le domaine public, et ne le transporte ensuite directement dans le domaine privé sans s'arrêter dans le karmelit.
La Guemara répond : Selon quelle opinion est cette mishna ? C'est l'avis de Ben Azzai, qui dit que marcher est assimilé à rester debout. Par conséquent, celui qui traverse le karmelit est considéré comme s'étant arrêté et resté là. Par conséquent, l’objet n’a pas été transféré directement du domaine public au domaine privé, puisqu’il s’est arrêté dans le karmelit. La Guemara demande : Mais qu'en est-il du souci de ne pas jeter les rouleaux à l'intérieur, plutôt que de les porter à la main, comme le dit Rabbi Yoḥanan : Ben Azzai concède que celui qui jette un objet du domaine public vers un domaine privé au moyen d'une exemption le domaine est responsable ?
La Guemara répond que Rav Aḥa bar Ahava a dit : C'est-à-dire qu'on ne jette pas les écrits sacrés, car cela leur est humiliant. Par conséquent, il n’y a aucune crainte que l’on puisse jeter les parchemins plutôt que de les porter à la main.
Il est dit dans la Mishna : Si quelqu'un lisait sur le toit, qui est un domaine privé à part entière, et que le rouleau roulait de sa main, tant que le bord du rouleau n'atteignait pas dix paumes au-dessus du public domaine, il peut le ramener à lui-même. Cependant, une fois que le parchemin atteint à moins de dix palmes au-dessus du domaine public, il est interdit de le faire reculer. Dans ce cas, il doit le retourner, afin que l'écriture du parchemin soit face cachée et ne soit pas exposée et dégradée. La Guemara demande : Et est-il permis de le faire ? N'a-t-il pas été enseigné dans une baraita qu'en ce qui concerne les auteurs de parchemins, de phylactères et de mezouzot qui interrompent leur travail, les Sages ne leur permettaient pas de retourner la feuille de parchemin face vers le bas de peur qu'elle ne se salisse ? Au contraire, on étend un tissu dessus de manière respectueuse.
La Guemara répond : Là, à l'égard des scribes, il est possible de recouvrir le parchemin avec respect ; ici, ce n'est pas possible. Et s’il ne retourne pas le rouleau, cela sera encore plus dégradant pour les écrits sacrés. Par conséquent, même si cela ne constitue pas une solution idéale, il est préférable de le retourner plutôt que de laisser le parchemin exposé.
La Mishna déclare : Une fois que le rouleau a atteint à moins de dix palmes au-dessus du domaine public, il est interdit de le rouler sur soi, et on le retourne sur l'écriture. La Guemara demande : Mais pourquoi est-ce interdit ? Étant donné que le parchemin n’est pas tombé dans le domaine public, il ne devrait pas être interdit de le ramener à soi-même. Rava a dit : Cet enseignement fait référence à un mur incliné. Bien que le parchemin n’ait pas atteint le sol, il s’est retrouvé dans le domaine public.
Abaye lui dit : De quelle manière as-tu établi que la mishna fait référence au cas d'un mur incliné ? Dites la dernière clause de la mishna comme suit : Rabbi Yehuda dit : Même si le rouleau est retiré du sol à seulement la largeur d'une aiguille, il le roule vers lui. Mais le parchemin n’est-il pas tombé dans le domaine public ? Peu importe que le parchemin soit ou non en contact avec le sol.
La Guemara répond : La mishna est incomplète et enseigne ce qui suit : Dans quel cas cette déclaration est-elle dite ? On le dit dans le cas d'un mur incliné. Cependant,

Daf98b

En ce qui concerne un mur qui n'est pas incliné, la distinction suivante s'applique : si l'extrémité du rouleau est à trois largeurs de main au-dessus du sol, il peut le rouler vers lui ; mais s'il est à moins de trois paumes du sol, on considère que le rouleau est au sol, et il doit donc le retourner face cachée sur l'écriture.
Il est dit dans la Mishna que Rabbi Yehuda dit : Même si le rouleau n'est retiré que d'une largeur d'aiguille du sol, on le roule vers soi. La Guemara explique : Rabbi Yehuda soutient que pour qu'un objet soit considéré comme au repos, nous exigeons qu'il repose sur quelque chose. Par conséquent, un parchemin qui ne touche pas réellement le sol n’est pas considéré comme au repos et peut être reculé.
La Guemara demande : Mais considérez ce que Rava a dit à propos d'un objet situé à moins de trois largeurs de main du sol. Rava a déclaré que selon l'opinion des rabbins, qui ne sont pas d'accord avec Rabbi Akiva et affirment que quelque chose dans l'air n'est pas considéré comme étant au repos, néanmoins, pour que l'on engage une responsabilité, il est nécessaire que l'objet repose sur une surface. Disons qu'il a prononcé sa halakha en accord avec un seul des tanna'im, mais pas en accord avec tous. C’est une conclusion inacceptable.
Au contraire, la Guemara rejette l'explication précédente en faveur de la suivante : La mishna est entièrement conforme à Rabbi Yehuda, et elle est incomplète et enseigne ce qui suit : Dans quel cas cette déclaration selon laquelle une fois la fin du rouleau est-elle dans dix paumes du sol, il ne peut pas être reculé, a-t-il dit ? Cela a été dit dans le cas d'un mur incliné. Mais s'agissant d'un mur qui n'est pas incliné, même si l'extrémité du rouleau est à moins de trois largeurs de main du sol, on peut le rouler vers soi, comme le dit Rabbi Yehuda : Même si le rouleau n'est retiré que d'une largeur d'aiguille. du sol, il le fait rouler vers lui.
Quelle est la raison de cette décision ? Le raisonnement est que pour qu’un objet soit considéré au repos, nous exigeons qu’il repose sur une surface. Par conséquent, si le parchemin ne touche pas réellement le sol, il n’est pas considéré comme au repos, même s’il se trouve à moins de trois paumes du sol.
MISHNA : En ce qui concerne le rebord devant une fenêtre, qui mesure dix palmes de haut et quatre palmes de large, on peut y placer des objets ou les retirer le jour du Chabbat via la fenêtre.
GEMARA : La Guemara précise : Ce rebord, d'où dépasse-t-il ? Si vous dites que le rebord dépasse dans le domaine public, il devrait être interdit d'y déposer un objet, car il faut craindre que l'objet ne tombe et qu'il l'oublie et vienne le faire passer du domaine public dans un domaine privé. . Il faut plutôt que la corniche fasse saillie dans un domaine privé ; mais s'il en est ainsi, il est évident qu'il est permis d'y placer des objets et de les retirer.
Abaye a dit : En fait, la mishna traite d'un cas où elle fait saillie dans le domaine public, et quelle est la signification de ce qu'elle enseigne : On peut placer des objets dessus ? Il s’agit d’ustensiles fragiles, qui se briseraient instantanément s’ils tombaient. Il n’y a donc aucune crainte que l’on puisse ensuite les faire passer du domaine public vers le domaine privé.
La Guemara commente : Cela a également été enseigné dans une baraita : En ce qui concerne un rebord devant une fenêtre qui fait saillie dans un domaine public, on peut y placer des bols, des tasses, des petites tasses [kitoniyot] et des soucoupes. Tous ces ustensiles sont en verre ou en faïence fragile, ce qui conforte l'opinion d'Abaye.
La baraita continue : Et on peut utiliser ce rebord sur toute la longueur du mur, si le rebord s'étend sur toute sa longueur, que ce soit à proximité immédiate de la fenêtre ou à l'écart de celle-ci, jusqu'aux dix paumes inférieures du mur, mais pas si le le rebord est plus bas que cela. Et s'il y a un autre rebord au-dessous, mais encore à dix paumes au-dessus du sol, on peut utiliser le rebord inférieur sur toute la longueur du mur ; mais quant au rebord supérieur, on ne peut l'utiliser qu'en face de sa fenêtre.
La Guemara demande : Ce rebord supérieur, quelles sont ses circonstances ? S'il n'a pas quatre paumes de profondeur, bien qu'il s'agisse d'un domaine exempté en ce qui concerne la halakhot du Chabbat, ce qui signifie qu'il ne pose pas de problème en soi, il ne devrait néanmoins pas être permis de l'utiliser même en face de sa fenêtre, car tout ce qui est placé sur ce rebord étroit risque de tomber. C’est donc comme s’il avait jeté l’objet directement au sol. Et s'il fait quatre paumes de profondeur, qu'il utilise le rebord sur toute la longueur du rebord le long du mur.
Abaye a dit : Nous avons affaire à un cas où le rebord inférieur a quatre largeurs de main de profondeur et le rebord supérieur n'a pas quatre largeurs de main de profondeur, mais le rebord de la fenêtre à l'intérieur le complète pour former une surface de quatre largeurs de main de profondeur. Ainsi, on peut utiliser la partie du rebord supérieur opposée à la fenêtre, car elle est considérée comme une extension de la fenêtre, mais les parties de ce côté ou de cet autre côté de la fenêtre sont interdites, car elles ont moins de quatre largeurs de main.
MISHNA : Une personne peut se trouver dans un domaine privé et déplacer des objets qui se trouvent dans le domaine public, car il n'y a aucune crainte qu'elle puisse les introduire par erreur dans le domaine privé. De même, il est permis de se tenir dans le domaine public et de déplacer des objets dans le domaine privé, à condition de ne pas les transporter au-delà de quatre coudées dans le domaine public, ce qui est interdit le jour du Chabbat.
Cependant, une personne ne peut pas se trouver dans un domaine privé et uriner dans un domaine public, ni se tenir dans un domaine public et uriner dans un domaine privé. Et de même, il ne faut pas cracher de telle manière que les crachats passent du domaine privé au domaine public ou vice versa.
Rabbi Yehuda dit : Même une fois que les crachats d'une personne sont recueillis dans sa bouche, il ne peut pas parcourir quatre coudées dans le domaine public avant de les recracher, car il porterait les crachats accumulés dans sa bouche, ce qui est comparable à celui de n'importe quel autre crachat. objet.
GEMARA : Rav Hinnana bar Shelamiya enseignerait cette mishna à Ḥiyya bar Rav avant Rav comme suit : Une personne ne peut pas se tenir dans un domaine privé et déplacer des objets qui se trouvent dans le domaine public. Rav lui dit : Avez-vous abandonné l'opinion majoritaire des rabbins et suivi l'opinion unique et dissidente du rabbin Meir, qui est rigoureux à cet égard ?

Daf99a

La Guemara explique : Rav Hinnana soutient que du fait que la dernière clause de la mishna a été enseignée conformément à l'opinion de Rabbi Meir, on peut déduire que la première clause a également été enseignée conformément à l'opinion de Rabbi Meir. Mais en réalité, ce n’est pas le cas : cette dernière clause est conforme à l’opinion du rabbin Meir, tandis que la première clause est conforme à celle des rabbins.
Nous avons appris dans la Mishna : On peut déplacer des objets dans le domaine public lorsqu'on se trouve dans un domaine privé, à condition de ne pas les transporter au-delà de quatre coudées dans le domaine public. La Guemara en déduit : Cet enseignement indique que s'il les portait au-delà de quatre coudées, il est susceptible d'apporter un sacrifice pour le péché. La Guemara demande : Disons que cette décision soutient l'opinion de Rava, comme Rava l'a dit : Concernant celui qui porte un objet dans le domaine public du début de quatre coudées à la fin de ces quatre coudées, même s'il portait au-dessus de sa tête, c'est-à-dire qu'il a soulevé l'objet au-dessus de sa tête pour qu'il passe par un lieu exempté, il est néanmoins passible de transporter quatre coudées dans le domaine public. Ici aussi, bien qu'il se trouve dans un domaine privé surélevé et qu'il transporte l'objet à cette hauteur élevée, il est toujours responsable.
La Guemara rejette cette affirmation : la Mishna enseigne-t-elle que s'il porte l'objet au-delà de quatre coudées, il est susceptible d'apporter un sacrifice pour le péché ? Peut-être que la mishna signifie : S'il a porté l'objet au-delà de quatre coudées, il est exempté d'apporter un sacrifice pour le péché, mais il est néanmoins interdit par décret rabbinique de le faire.
Certains avancent une version différente de la discussion précédente : la conclusion initiale de la Guemara était en fait que s'il portait l'objet au-delà de quatre coudées, il était exempté d'apporter une offrande pour le péché, mais cela est interdit par un décret rabbinique. La Guemara demande : Si tel est le cas, disons qu'il s'agit d'une réfutation concluante de l'opinion de Rava, comme Rava l'a dit : En ce qui concerne celui qui porte un objet dans le domaine public depuis le début de quatre coudées jusqu'à la fin de ces quatre coudées, même s'il le portait au-dessus de sa tête, il en est responsable. La Guemara rejette cette suggestion : la Mishna enseigne-t-elle que s'il la prend au-delà de quatre coudées, il en est exempté, mais que cela est interdit ? Peut-être que le tanna signifie que s'il le porte au-delà de quatre coudées, il est susceptible d'apporter un sacrifice pour le péché.
La Mishna déclare : Nul ne peut se tenir dans un domaine privé et uriner ou cracher dans le domaine public. Rav Yosef a dit : Celui qui a uriné ou craché de cette manière est susceptible d'apporter un sacrifice pour le péché.
La Guemara soulève une difficulté : Mais pour qu'un acte de transport soit considéré comme un travail interdit de Shabbat entraînant une responsabilité, nous exigeons que le levage et la mise en place de l'objet soient effectués à partir d'une zone de quatre largeurs de quatre mains, la taille minimale de signification avec en ce qui concerne la halakhot de l'accomplissement du Shabbat. Et ce n'est pas le cas ici, car la bouche, qui produit le crachat, n'a pas la taille de quatre paumes sur quatre.
La Guemara répond : L'intention de chacun en fait une zone significative, c'est-à-dire que, comme on considère certainement sa bouche comme une zone significative, elle est considérée comme mesurant quatre largeurs de main sur quatre. Car, si vous ne dites pas que la taille d'une zone n'est pas le seul critère, mais que les pensées d'une personne peuvent également établir un lieu comme significatif, il y a une difficulté avec ce que Rava a dit : Si une personne jetait un objet et qu'il tombe dans la gueule d'un chien ou dans la bouche d'une fournaise, il est susceptible d'apporter un sacrifice pour le péché. Mais n'exige-t-on pas que l'objet soit placé sur une surface de quatre largeurs de main sur quatre ? Et ce n'est pas le cas ici.
Au contraire, l'intention de la personne de jeter l'objet dans la gueule du chien en fait un domaine d'importance. Ici aussi, son intention fait de sa propre bouche un espace important.
Rava a soulevé un dilemme : si l'on se trouve dans un domaine privé, que l'ouverture de son membre masculin est dans le domaine public et qu'il urine, quelle est la halakha ? Comment faut-il considérer ce cas ? Suivons-nous le domaine où l'urine est arrachée du corps, c'est-à-dire la vessie, qui est du domaine privé ? Ou suivons-nous le point d'émission réel de l'urine du corps, et puisque l'urine quitte son corps par l'ouverture de son membre dans le domaine public, aucune interdiction n'a été violée ? Puisque ce dilemme n’a pas été résolu, la Guemara conclut : Laissez-le rester sans solution.
La Mishna déclare : Et de même, on ne peut pas cracher d'un domaine à un autre. Rabbi Yehuda dit : Une fois que les crachats d'une personne sont recueillis dans sa bouche, il ne peut pas parcourir quatre coudées dans le domaine public jusqu'à ce qu'il les retire. La Guemara demande : Cet enseignement signifie-t-il qu'il est interdit de le faire même s'il n'a pas retourné le crachat dans sa bouche, c'est-à-dire après avoir extrait la salive mais avant de l'avoir roulé dans sa bouche en vue de crache le morceau?
N'avons-nous pas appris dans une mishna la halakha de celui qui mangeait une figue séchée de teruma avec les mains non lavées ? Selon la loi de la Torah, seule la nourriture entrée en contact avec un liquide est susceptible d'être impureté rituellement, et aucun liquide n'est jamais tombé sur cette figue. L’importance du fait que ses mains ne soient pas lavées est que, selon la loi rabbinique, les mains non lavées ont un statut d’impureté rituelle du deuxième degré et invalident donc la teruma. Si cette personne mettait sa main dans sa bouche pour retirer un caillou, Rabbi Meir considère la figue séchée comme impure, car elle a été rendue susceptible de contracter des impuretés à cause du crachat dans la bouche de la personne, et elle est ensuite devenue impure lorsqu'elle a été touchée par sa bouche. main non lavée. Et le rabbin Yosei considère la figue rituellement pure, car il soutient que les crachats qui sont encore dans la bouche ne sont pas considérés comme un liquide qui rend la nourriture susceptible de contracter des impuretés ; les crachats ne le font qu'après avoir quitté la bouche.
Rabbi Yehuda dit qu'il y a une distinction entre les cas : s'il retourne le crachat dans sa bouche, c'est comme un crachat qui s'est détaché de son emplacement, et donc son statut légal est celui d'un liquide, ce qui signifie que la figue est impur. Mais s'il n'a pas encore retourné le crachat dans sa bouche, la figue est pure. Cela indique que selon Rabbi Yehuda, la salive qui n'a pas encore été retournée dans la bouche n'est pas considérée comme détachée.
Rabbi Yoḥanan a dit : L’attribution des opinions est inversée, car l’opinion attribuée à Rabbi Yehuda est en réalité celle d’un tanna différent, tandis que Rabbi Yehuda lui-même soutient que la figue est rituellement impure dans les deux cas.
Reish Lakish a dit : En fait, n'inversez pas les opinions, et l'apparente contradiction peut être réconciliée conformément à la version originale du texte : De quoi avons-nous affaire ici dans la mishna ? Nous avons affaire à ses mucosités expulsées par la toux.
La Guemara soulève une difficulté contre cette résolution. N'a-t-il pas été enseigné dans une baraita que Rabbi Yehuda dit : Si le flegme d'une personne est détaché, il ne peut pas marcher quatre coudées dans le domaine public avec celui-ci dans la bouche ? Quoi, cette halakha ne fait-elle pas référence à des crachats détachés ? La Guemara rejette cette affirmation : Non, cette décision s'applique uniquement aux flegmes détachés. La Guemara soulève une difficulté : n'a-t-il pas été enseigné dans une baraita que Rabbi Yehuda dit : Si son flegme était détaché, et de même, si son crachat était détaché, il ne peut pas marcher quatre coudées dans le domaine public avant de le recracher, même s'il ne l'a pas encore retourné. Il est plutôt clair, comme nous l’avons répondu initialement, que les opinions exprimées dans la mishna concernant les crachats et les impuretés rituelles doivent être inversées.
Après avoir mentionné le flegme, la Guemara cite un enseignement connexe : Reish Lakish a dit : Celui qui a expulsé le flegme devant son maître a agi de manière irrespectueuse et est passible de la peine de mort de la part du Ciel, comme il est déclaré : « Tous ceux qui me haïssent aiment la mort » (Proverbes 8 :36). Ne le lisez pas comme : « Ceux qui me haïssent [mesanai] » ; lisez-le plutôt comme : « Ceux qui se rendent odieux [masniai] à Moi », c'est-à-dire ceux qui se rendent odieux par une telle décharge.
La Guemara s'étonne de cette décision : Mais ne le fait-il pas involontairement, car personne ne tousse et n'émet des mucosités par choix ; pourquoi cela devrait-il être considéré comme une transgression ? La Guémara répond : Nous parlons ici de quelqu'un qui avait du flegme dans la bouche et le recrachait, c'est-à-dire quelqu'un qui avait la possibilité de quitter la présence de son maître et de cracher dehors.
MISHNA : Une personne peut se tenir dans un domaine privé et étendre sa tête et boire dans un domaine public, et elle peut se tenir dans un domaine public et boire dans un domaine privé, seulement si elle amène sa tête et la majeure partie de son corps dans le domaine. dans lequel il boit. Et il en va de même dans un pressoir, comme cela sera expliqué dans la Guemara.
GEMARA : La Guemara exprime sa surprise face à la mishna : Il semblerait que la première clause, c'est-à-dire la mishna précédente, soit conforme à l'opinion des rabbins, qui soutiennent qu'une personne située dans un domaine est autorisée à déplacer des objets dans un autre. domaine, alors que cette dernière clause, c'est-à-dire cette mishna, est conforme à l'opinion du rabbin Meir, qui soutient qu'il est interdit à une personne d'un domaine de déplacer des objets dans un domaine différent.
Rav Yosef a dit : Cette mishna fait référence aux objets dont on a besoin, et la décision est acceptée par tous. Dans ce cas, même les rabbins admettent qu’il est interdit de déplacer des objets dans un autre domaine, de peur d’attirer distraitement les objets vers soi et de violer ainsi une interdiction de la Torah.
Un dilemme a été soulevé devant les Sages : si l’un des domaines est un karmelit, quelle est la halakha ? Abaye a dit : Ce cas est égal à ce cas, c'est-à-dire que dans cette situation, un karmelit est régi par la même halakha qui s'applique à un domaine défini par la loi de la Torah. Tout comme les Sages interdisaient à celui qui se trouvait dans le domaine privé de boire dans le domaine public et vice versa, de même ils ont interdit à celui qui vivait dans un Karmelit de boire de la même manière. Rava a dit : Comment peux-tu dire cela ? L'interdiction de transporter vers ou depuis une karmelit est en soi un décret rabbinique. Et allons-nous alors promulguer un décret pour empêcher la violation d’un autre décret ?
Abaye a dit pour expliquer son opinion : D'où est-ce que je dis cette halakha ? Du fait qu’il est enseigné dans la mishna :

Daf99b

Et c’est la même chose dans un pressoir. Ce pressoir ne peut pas être un domaine privé, puisque la première clause de la mishna traitait déjà d'un domaine privé. Le pressoir doit donc être un karmelit, ce qui prouve qu'il est interdit de boire dans un karmelit en se tenant dans un domaine public.
Et Rava dit : Cette preuve n'est pas concluante, comme les mots : La même chose s'applique dans un pressoir, ne se réfère pas au Shabbat mais à la question de la halakhot des dîmes, comme expliqué ci-dessous. Et de la même manière, Rav Sheshet a déclaré que la déclaration selon laquelle la même chose s'applique dans un pressoir fait référence à la question des dîmes.
La Guemara précise cette affirmation. Comme nous l'avons appris dans une Mishna : On peut boire du jus de raisin directement au pressoir ab initio sans payer la dîme, que le jus ait été dilué avec de l'eau chaude, même s'il ne pourra alors pas remettre les restes de vin au pressoir, car cela le ruinerait. tout le vin au pressoir, ou si le jus a été dilué avec de l'eau froide, auquel cas il pourra rendre le vin qui reste sans gâcher le reste, et il en sera exempté. Boire de cette façon est considéré comme une consommation accidentelle, et tout ce qui n’est pas un repas fixe est exonéré de la dîme. C'est la déclaration du rabbin Meir. Le rabbin Eliezer bar Tzadok considère que l'on est obligé de payer la dîme dans les deux cas.
Et les rabbins disent : Il y a une distinction entre ces deux cas. Lorsque le jus est dilué avec de l'eau chaude, comme on ne peut pas remettre ce qui reste du jus au pressoir, on est obligé de le donner la dîme, car cette boisson est comme une boisson fixe pour laquelle on est obligé de donner la dîme. Cependant, lorsque le jus est dilué avec de l’eau froide, il est dispensé de la dîme, car il peut remettre le jus restant au pressoir. Par conséquent, il s’agit d’une consommation occasionnelle d’alcool, qui est exonérée de la dîme. L'enseignement de la Mishna : Il en va de même pour un pressoir, est conforme à l'opinion du rabbin Meir, car il enseigne que la clémence de boire sans séparer les dîmes ne s'applique que si la tête du buveur et la majeure partie de son corps sont dans le pressoir. .
MISHNA : Une personne se trouvant dans un domaine public le jour du Chabbat peut puiser de l'eau dans un récipient provenant d'une gouttière courant le long du toit, si elle est à moins de dix paumes du sol, qui fait partie du domaine public. Et à partir d'un tuyau qui dépasse du toit, on peut boire de n'importe quelle manière, c'est-à-dire non seulement en captant l'eau dans un récipient, mais même en appuyant sa bouche directement contre le bec.
GEMARA : Une lecture attentive de la mishna indique que pour attraper, oui, on peut attraper l'eau à distance, mais appuyer sa main ou sa bouche contre le caniveau, non, cela est interdit. La Guemara demande : Quelle est la raison de cette distinction ? Rav Naḥman a dit : Ici, nous avons affaire à une gouttière située à moins de trois largeurs de main du toit, et la halakha est conforme au principe selon lequel tout ce qui se trouve à moins de trois largeurs de main d'un toit est considéré comme le toit lui-même, basé sur le principe du lavud, selon lequel deux surfaces solides sont considérées comme jointes s'il existe entre elles un écart inférieur à trois travers de main. Le toit de la maison étant un domaine privé, on effectuerait un transport d'un domaine privé vers un domaine public, ce qui est interdit.
Cette règle, selon laquelle il y a une distinction entre récupérer l'eau qui tombe d'une gouttière et y presser sa main ou sa bouche, a également été enseignée dans une baraita : Une personne peut se tenir dans un domaine privé et lever la main au-dessus de dix paumes, jusqu'à ce qu'elle soit à moins de trois largeurs de main du toit, et recueillir dans un bateau l'eau qui tombe du toit de son voisin, à condition qu'il n'appuie pas sa main ou sa bouche contre le toit.
Il a également été enseigné dans une autre baraita : Une personne ne peut pas se tenir dans un domaine privé et lever la main à plus de dix largeurs de main, jusqu'à trois largeurs de main du toit, et appuyer sa main sur la gouttière, mais elle peut attraper l'eau qui tombe de la gouttière. et boire.
Il est dit dans la Mishna : Mais avec une pipe, on peut boire de n'importe quelle manière, car elle dépasse de plus de trois paumes du toit. Un sage a enseigné dans la Tosefta : Si la pipe elle-même mesure quatre largeurs de quatre paumes sur quatre, il est interdit de se tenir dans le domaine public et de presser sa main ou sa bouche contre l'eau, car il est comme quelqu'un qui transporte d'un domaine à un autre domaine. , car le tuyau est considéré comme un domaine à part entière.
MISHNA : En ce qui concerne une citerne dans le domaine public, avec un remblai de dix largeurs de main, c'est-à-dire que le remblai constitue un domaine privé à lui seul, s'il y a une fenêtre au-dessus de la citerne, c'est-à-dire que la fenêtre d'une maison adjacente est située au-dessus. de la citerne, on peut puiser de l'eau de la citerne le Chabbat par la fenêtre, car il est permis de la transporter d'un domaine privé à un autre.
De même, s'agissant d'une décharge du domaine public haute de dix palmes, ce qui lui confère le statut de domaine privé, s'il y a une fenêtre au-dessus du tas d'ordures qui jouxte la décharge, on peut jeter de l'eau du la fenêtre donnant sur la décharge le Chabbat, car il est permis de la transporter d'un domaine privé à un autre.
GEMARA : La Guemara demande : De quoi avons-nous affaire ici ? Si vous dites que nous avons affaire à une citerne adjacente au mur de la maison, c'est-à-dire que la citerne et le mur sont séparés de moins de quatre palmes, pourquoi ai-je besoin que le remblai de la citerne ait une hauteur de dix palmes ? La citerne a vraisemblablement dix largeurs de main, ce qui en fait un domaine privé, et comme elle est trop proche de la maison pour que le domaine public puisse passer entre elles, il devrait être permis de puiser de l'eau de la citerne par la fenêtre, quelle que soit la température. hauteur du remblai.
Rav Huna a dit : De quoi avons-nous affaire ici ? Dans le cas où la citerne ou le dépotoir est éloigné de quatre palmes du mur de la maison, c'est-à-dire qu'un domaine public sépare la maison de la citerne ou du tas. Il est interdit de transporter d'un domaine privé à un autre par l'intermédiaire du domaine public. Toutefois, si le remblai de la citerne est haut de dix palmes, celui qui puise l'eau la transfère par une zone située à plus de dix palmes au-dessus du domaine public, qui est un domaine exonéré.
Et la raison pour laquelle il est permis de puiser l'eau, c'est qu'il y a un remblai de dix largeurs de main ; mais s'il n'y a pas de remblai de dix largeurs de main, il est interdit, car cela entraînerait le déplacement d'objets d'un domaine privé à un autre en passant par le domaine public.
Et Rabbi Yohanan dit : L’explication ci-dessus est inutile. Même si l'on dit qu'il s'agit d'une citerne qui est attenante au mur de la maison, la mishna vient nous apprendre qu'une citerne et son remblai complètent les dix palmes requises pour un domaine privé, et ce n'est pas nécessaire que le remblai lui-même atteigne une hauteur de dix largeurs de main.
La Mishna dit : Concernant une décharge publique haute de dix palmes, s'il y a une fenêtre au-dessus du tas, on peut jeter de l'eau de la fenêtre sur le tas pendant Chabbat. La Guemara demande : Ne craignons-nous pas que la totalité ou une partie de la décharge puisse être supprimée, transformant la zone en domaine public et que les gens continuent à y jeter de l'eau pendant le Shabbat ?
Mais Ravin bar Rav Adda n'a-t-il pas dit que Rav Yitzḥak a dit : Un incident s'est produit dans une certaine ruelle dont l'un des côtés se terminait dans la mer, ce qui la fermait d'un côté et dont l'autre côté se terminait par une décharge. . Et l'incident s'est produit devant le rabbin Yehuda HaNasi pour qu'il décide si la ruelle avait le statut d'une ruelle fermée des deux côtés, et il n'a rien dit à ce sujet, ni interdiction ni autorisation.
La Guemara précise : Rabbi Yehuda HaNasi n'a pas dit à ce sujet que le transport dans la ruelle était autorisé, car nous craignons que la décharge ne soit déplacée de son emplacement actuel, laissant un côté de la ruelle ouvert, et nous craignons également que peut-être la mer rejettera des sédiments et se retirera. Ces dépôts sédimentaires interviendront entre le fond de la ruelle et la mer, privant ainsi la ruelle d'une de ses cloisons.
De même, il n'a pas dit à ce sujet que le transport dans la ruelle était interdit, puisque ses cloisons, la mer et la décharge existent effectivement, et qu'il était certainement permis à cette époque de transporter dans la ruelle. Apparemment, on craint effectivement qu'une décharge ne soit supprimée ; Pourquoi, alors, la même préoccupation ne s’applique-t-elle pas au cas de la mishna ?
La Guemara répond : Ce n'est pas difficile. Dans ce cas, en ce qui concerne le passage entre la décharge et la mer, nous sommes inquiets, car il s'agit d'une décharge privée, dont le propriétaire pourrait changer d'avis et l'enlever ; alors que dans ce cas, c'est-à-dire le cas de la mishna, il s'agit d'un tas public, qui restera certainement fixe en place.
MISHNA : Concernant un arbre qui pendait au-dessus du sol, c'est-à-dire dont les branches pendaient de tous côtés comme une tente de sorte qu'il projetait une ombre sur le sol, si les pointes de ses branches ne sont pas plus hautes que trois palmes du sol. sol, on peut le transporter en dessous. Cela s'applique même si l'arbre est planté dans un domaine public, car les branches forment des cloisons qui transforment l'espace clos en domaine privé.
Si ses racines sont trois paumes plus hautes que le sol, on ne peut pas s'asseoir dessus, car il est interdit d'utiliser un arbre le jour du Chabbat. Toute partie d'un arbre située à trois largeurs de main du sol a le statut d'arbre au regard de cette interdiction.
GEMARA : Rav Huna, fils du Rav Yehoshua, a dit : On ne peut pas déplacer d'objets dans la zone située sous l'arbre s'il y a plus de deux beit se'a. Quelle est la raison de cette interdiction ?

Daf100a

Cela a été interdit car il s'agit d'une habitation qui ne sert qu'à l'air, c'est-à-dire qu'elle n'est utilisée que par quelqu'un qui garde les champs ou autre. Il ne sert pas d'habitation permanente, malgré ses cloisons. Et la règle concernant toute habitation qui ne sert qu'à l'air est qu'il n'est pas permis d'y transporter si sa superficie est supérieure à deux beit mer'a. Comme il ne s'agit pas d'un véritable lieu de résidence, les Sages l'ont traité comme une enceinte.
La Mishna déclare : Si les racines de l’arbre sont à trois paumes au-dessus du sol, on ne peut pas s’asseoir dessus pendant Chabbat. Il a été dit que les Amora'im n'étaient pas d'accord au sujet des racines d'un arbre qui s'élèvent puis se plient et descendent d'en haut, d'une hauteur de trois palmes jusqu'à trois palmes du sol. Rabba a dit : Il est permis de les utiliser, et Rav Sheshet a dit : Il est interdit de les utiliser.
La Guemara clarifie la justification de chaque opinion. Rabba a dit qu'il est permis de les utiliser, car tout ce qui se trouve à moins de trois paumes du sol est considéré comme le sol. Rav Sheshet a dit : Il est interdit de les utiliser ; puisqu'ils proviennent d'une source interdite, ils sont interdits. La section de l'arbre sur laquelle ils poussent est interdite. C’est pourquoi ces racines devraient également être interdites.
La Guemara poursuit en nuançant le différend : En ce qui concerne les racines ascendantes et descendantes qui ressemblent à un rocher, celles qui s'élèvent vers le haut sont certainement interdites selon toutes les opinions ; ceux qui tombent vers le bas sont autorisés selon chacun. Ce sont les racines qui se ramifient sur les côtés qui font l’objet du différend entre Rabba et Rav Sheshet. Rav Sheshet interdit leur utilisation, tandis que Rabba est indulgent.
De même, Rabba et Rav Sheshet ne sont pas d’accord au sujet d’un arbre qui pousse dans un fossé et qui a des racines élevées, dont certaines sont cachées par les rives du fossé. Les amora'im se disputent si les racines cachées par les berges sont considérées comme faisant partie du sol. De même, dans le cas d’un arbre qui pousse dans un coin entre deux murs, ils ne sont pas d’accord sur le point de savoir si la partie située entre les murs est considérée comme faisant partie du sol.
La Guemara raconte qu'Abaye possédait un certain palmier qui poussait dans sa maison et qui dépassait par une ouverture du toit. Il se présenta devant Rav Yossef pour l'interroger à ce sujet et il lui permit d'utiliser les trois premières paumes du palmier au-dessus du toit, car la partie inférieure de l'arbre est traitée comme si elle était dans le sol.
Rav Aḥa bar Taḥlifa dit à Abaye : Celui qui te l'a permis, te l'a permis conformément à l'opinion de Rabba, qui soutient qu'une section d'arbre cachée à la vue dans au moins deux directions est considérée comme si elle était souterraine. . Par conséquent, les trois premiers paumes au-dessus de cette section peuvent être utilisées le Chabbat, car elles ont le statut de sol.
La Guemara exprime sa surprise : C'est évident. Quel élément nouveau Rav Aḥa bar Taḥlifa nous enseigne-t-il ? La Guemara répond : C'est nécessaire, de peur que vous ne disiez que dans ce cas, cela devrait être permis même selon Rav Sheshet, car la maison est considérée comme pleine, c'est-à-dire qu'elle est comme si elle était remplie de terre, ce qui signifierait qu'elle est autorisé à utiliser la section à moins de trois palmes du toit. Rav Aḥa bar Taḥlifa nous enseigne donc que Rav Sheshet est rigoureux même dans ce cas.
La Guemara tente d'apporter une preuve à partir de la Mishna, dans laquelle nous apprenons : Si les racines de l'arbre sont à trois paumes au-dessus du sol, on ne peut pas s'asseoir dessus. Quelles sont les circonstances de cette affaire ? Si les racines ne se plient plus, cela est évident, car tout ce qui dépasse trois paumes fait partie de l'arbre. Cela ne signifie-t-il pas plutôt qu'on ne peut pas s'asseoir dessus même s'ils se penchent vers le bas jusqu'à trois paumes du sol ? La Mishna indique apparemment que si des parties des racines se trouvent à plus de trois paumes du sol, il est interdit de les utiliser sur le reste de leur longueur, comme le soutient Rav Sheshet, contrairement à Rabba.
La Guemara rejette cette affirmation : Non, en réalité la mishna fait référence à un cas où ils ne se penchent pas vers le bas, et le tanna vient nous enseigner ce qui suit : Bien que d'un côté de l'arbre les racines soient au niveau du sol, néanmoins , il est interdit de s'asseoir dessus, car les racines des autres côtés sont à plus de trois paumes au-dessus du sol.
Les Sages ont enseigné dans une baraita : Concernant les racines d'un arbre qui sont à trois palmes au-dessus du sol, ou s'il y a un espace creux en dessous de trois palmes, bien que d'un côté de l'arbre les racines soient au niveau du sol, on ne peut pas s'asseoir dessus à cause de la règle suivante : On ne peut pas grimper à un arbre, ni se suspendre à un arbre par les mains, ni même s'appuyer contre un arbre le Chabbat.
De même, il est interdit de grimper à un arbre le vendredi alors qu'il fait encore jour et d'y rester assis toute la journée de Chabbat. Cela constitue l’utilisation de l’arbre lui-même, et non simplement l’escalade, et c’est donc interdit. Cette halakha s’applique aussi bien à un arbre qu’à tous les animaux ; on ne peut pas grimper dessus, s'y suspendre ou s'appuyer contre eux. Cependant, l'interdiction n'est pas due à l'effort nécessaire pour grimper, comme le montre le cas d'une citerne, d'un fossé, d'une grotte ou d'une clôture. On peut les monter et les descendre, même s'ils ont cent coudées de profondeur.
La Guemara commente : Il a été enseigné dans une baraita : Si quelqu'un grimpe sur un arbre, il est autorisé à en descendre ; et il a été enseigné dans une autre baraita qu'il lui est interdit de descendre. La Guemara résout cette apparente contradiction : ce n’est pas difficile. Ici, où il est permis de descendre, on montait le vendredi, alors qu'il faisait encore jour ; là où il est interdit de descendre, on montait le Chabbat après la tombée de la nuit.
Et si vous le souhaitez, dites plutôt que les deux baraitot font référence à un cas où l'on a grimpé dans l'arbre après la tombée de la nuit. Mais même ainsi, ce n'est pas difficile : ici, il est permis de descendre, comme on grimpe à l'arbre sans le vouloir ; là, il est interdit de descendre, car le baraita a affaire à celui qui a grimpé intentionnellement.
Et si vous le souhaitez, dites plutôt que les deux baraitot font référence à un cas où l'on a grimpé involontairement, et qu'ils ne sont pas d'accord sur la question de savoir si les Sages ont pénalisé ou non un délinquant involontaire en raison d'un délinquant intentionnel. Un sage, qui a statué qu'il est interdit de descendre, soutient qu'ils ont pénalisé un pécheur involontaire pour empêcher les autres de monter volontairement et de descendre. Par conséquent, on ne peut pas descendre même si on est monté par erreur. Et un Sage, qui a statué que cela était permis, soutient qu’ils n’ont pas pénalisé de cette manière le pécheur involontaire.
Rav Huna, fils du Rav Yehoshua, a dit : Cette dispute entre les deux baraitot est parallèle à la dispute des tanna'im, qui étaient en désaccord sur un sujet différent. Le sang de certains sacrifices, par exemple les offrandes de premier-né et de dîme, est aspergé une fois sur l'autel, tandis que le sang d'autres sacrifices, par exemple les holocaustes, est aspergé quatre fois. Ils nécessitent deux aspersion qui sont au nombre de quatre, c'est-à-dire deux aspersion sur des coins opposés, pour que le sang tombe des quatre côtés. Si le sang des sacrifices ne nécessitant qu’une seule aspersion se mélange au sang d’autres sacrifices ne nécessitant qu’une seule aspersion, le mélange sera aspergé une seule fois. De même, si le sang des sacrifices qui nécessitent quatre aspersion se mêle au sang d'autres sacrifices qui nécessitent quatre aspersion, le mélange sera aspergé quatre fois.
Si, cependant, le sang d'un sacrifice qui nécessite quatre aspersions se mélange avec le sang d'un sacrifice qui ne nécessite qu'une seule aspersion, les tanna'im ne sont pas d'accord : Rabbi Eliezer dit : Le mélange de sang est aspergé quatre fois. Et Rabbi Yehoshua dit : On l'asperge une seule fois, et cela suffit pour l'expiation du sacrifice.
Rabbi Eliezer dit à Rabbi Yehoshua : Si quelqu'un asperge le sang une seule fois, il transgresse l'interdiction « tu ne diminueras pas », qui interdit l'omission de tout élément de l'accomplissement d'une mitsva, car il n'a pas aspergé le sang de la personne brûlée. -offrande de la manière appropriée. Rabbi Yehoshua dit à Rabbi Eliezer : Selon votre décision, selon laquelle on doit asperger le sang quatre fois, il transgresse l'interdiction : N'ajoutez pas (Deutéronome 13 : 1), qui interdit l'ajout d'éléments dans une mitsva, car il asperge le sang. sang du premier-né animal plus de fois que nécessaire.
Rabbi Eliezer dit à Rabbi Yehoshua : Ils ont dit l'interdiction d'ajouter aux mitsvot seulement là où le sang est seul, pas quand il fait partie d'un mélange. Rabbi Yehoshua dit à Rabbi Eliezer : De même, l'interdiction : Ne pas diminuer, n'a été énoncée que dans le cas où le sang reste tout seul.
Et Rabbi Yehoshua dit encore pour défendre sa position : Lorsque vous aspergez quatre fois, vous avez transgressé l'interdit : N'ajoutez pas, en ce qui concerne l'un des sacrifices, et vous avez également accompli une action de votre propre main, c'est-à-dire que vous transgressez le commandement de la Torah au moyen d'un acte positif. Par contre, lorsque vous n'arrosez pas quatre fois, même si vous avez transgressé l'interdit : Ne diminuez pas, vous n'avez pas accompli l'action de votre propre main. Si l’on est obligé de s’écarter des commandements de la Torah, il vaut mieux le faire de manière passive.
Rav Huna, fils du Rav Yehoshua, a cherché à argumenter ce qui suit : Selon le rabbin Eliezer, qui y disait, à propos des sacrifices, que si les deux alternatives impliquent la violation d'une interdiction, il est préférable de se lever et d'agir, c'est-à-dire d'accomplir une action positive, ici aussi, il faut descendre de l'arbre, car il vaut mieux accomplir une seule transgression positive en descendant plutôt que de commettre une transgression passive pendant tout le Chabbat en restant sur l'arbre. En revanche, selon le rabbin Yehoshua, qui disait à propos des sacrifices qu’il est préférable de s’asseoir et de ne pas agir, ici aussi il ne faut pas descendre de l’arbre.
La Guemara réfute cette comparaison : Peut-être que ce n’est pas le cas, car les deux halakhot ne sont pas identiques. Le rabbin Eliezer aurait pu exprimer son opinion selon laquelle il est préférable de se lever et d'agir uniquement dans le cas traité ici, où l'on accomplit une mitsva concernant les aspersions supplémentaires de l'holocauste. Cependant, ici, où l’on n’accomplit aucune mitsva en descendant, il ne faut en effet pas descendre.
Alternativement, la comparaison peut être rejetée d'une manière différente : le rabbin Yehoshua a peut-être exprimé son opinion selon laquelle il est préférable de s'asseoir et de ne pas agir uniquement dans le cas qui y est traité,

Daf100b

où l'on ne commet pas de transgression en s'abstenant d'agir. Cependant, ici, où l'on commet une transgression, à chaque instant supplémentaire, on reste dans l'arbre, en effet, on devrait en descendre.
La Guemara cite une contradiction apparente : il a été enseigné dans une baraita qu'un arbre vert et un arbre sec sont tous deux inclus dans l'interdiction de grimper à un arbre, alors qu'il a été enseigné dans une autre baraita : Dans quel cas ces choses sont-elles, que l'on peut pas grimper à un arbre, a déclaré ? En ce qui concerne un arbre vert. Mais dans le cas d'un terrain sec, il est permis de l'escalader.
Rav Yehuda a dit : Ce n'est pas difficile. Ici, la baraita qui inclut un arbre sec dans l'interdiction fait référence à un arbre dont la souche envoie de nouvelles pousses lorsqu'elle est coupée ; alors que là, le baraita qui exclut un arbre sec de l'interdiction fait référence à celui dont la souche n'envoie pas de nouvelles pousses.
La Guémara s'étonne de cette réponse : Vous appelez sec un arbre dont la souche donne de nouvelles pousses ? Cet arbre n'est pas du tout sec. Au contraire, ce n’est pas difficile, car les deux baraitot ont affaire à un arbre sec dont la souche ne produira pas de nouvelles pousses. Cependant, ici, la baraita qui permet de grimper sur un arbre sec fait référence à l'été, quand il est évident que l'arbre est mort ; alors que là-bas, la baraita qui interdit de grimper à l'arbre fait référence à la saison des pluies, lorsque de nombreux arbres perdent leurs feuilles et qu'il n'est pas évident de savoir lesquels restent vivants et lesquels sont morts.
La Guemara soulève une difficulté : en été, les fruits de l'année précédente laissés sur l'arbre sec tomberont lorsqu'il y grimpera, et il lui sera donc interdit de grimper sur l'arbre de peur de venir cueillir les fruits. La Guemara répond : Nous avons affaire ici à un cas où il n'y a pas de fruit sur l'arbre. La Guemara demande : Mais les petites branches tomberont lorsqu'il grimpera à l'arbre, et encore une fois cela devrait être interdit au cas où il viendrait les casser. La Guémara répond : Nous avons ici affaire à un arbre déjà dépouillé de toutes ses petites branches.
La Guemara demande : Est-ce vraiment le cas ? Mais Rav arriva à un endroit appelé Apsetaya et interdit à ses habitants de grimper même sur un arbre déjà dépouillé de toutes ses branches. La Guemara répond : En vérité, aucune interdiction n'était impliquée, mais Rav a trouvé un champ non gardé, c'est-à-dire un endroit où la transgression était répandue, et l'a clôturé. Il a ajouté une rigueur comme garantie et a interdit une action qui était fondamentalement autorisée.
Rami bar Abba a dit que Rav Asi a dit : Il est interdit à quiconque de marcher sur l'herbe le jour du Chabbat, car il est dit : « Et celui qui hâte ses pieds pèche » (Proverbes 19 : 2). Ce verset enseigne que le simple fait de marcher implique parfois un péché, par exemple le jour du Shabbat, lorsque l'on peut déraciner l'herbe sur laquelle on marche.
La Guemara cite une autre contradiction apparente : il a été enseigné dans une baraita qu'il est permis de marcher sur l'herbe le jour du Shabbat, et il a été enseigné dans une autre baraita qu'il est interdit de le faire. La Guemara répond : Ce n'est pas difficile. Cette baraita fait référence à l’herbe verte, qu’on pourrait déraciner, transgressant ainsi l’interdiction de la récolter le jour du Chabbat. Cet autre baraita fait référence à l'herbe sèche, qui a déjà été coupée de sa source de vie, et donc l'interdiction de la récolte n'est plus en vigueur.
Et si vous le souhaitez, dites plutôt que les deux baraitot font référence à l'herbe verte, et pourtant il n'y a aucune difficulté : Ici, la baraita qui interdit de marcher sur l'herbe fait référence à l'été, lorsque l'herbe contient des graines qui pourraient être délogées par les pieds. , alors que là-bas, la baraita qui permet de le faire fait référence à la saison des pluies, alors que ce problème n'existe pas.
Et si vous le souhaitez, dites plutôt que les deux baraitot font référence à l'été, et ce n'est pas difficile : cette baraita, qui permet de marcher sur l'herbe, fait référence au cas où l'on porte ses chaussures, alors que cette autre baraita, qui interdit il traite d'une situation où l'on ne porte pas ses chaussures, car l'herbe pourrait s'emmêler entre ses orteils et être déracinée.
Et si vous le souhaitez, dites plutôt que les deux baraitot font référence au cas où l'on porte ses chaussures, et pourtant cela n'est pas difficile : Cette baraita interdit de marcher sur l'herbe, car il s'agit d'un cas où la chaussure a une pointe sur laquelle le l'herbe peut être attrapée et déracinée, alors que cet autre baraita le permet, car il s'agit d'un cas où la chaussure n'a pas de pointe.
Et si vous le souhaitez, dites plutôt que les deux font référence à un cas où la chaussure a une pointe, et ce n'est pas difficile : Cette baraita, qui interdit de marcher sur l'herbe, fait référence à un cas où l'herbe est longue et emmêlée, et elle peut facilement s'accrocher à la chaussure, alors que cet autre baraita fait référence à un cas où l'herbe n'est pas longue et emmêlée.
La Guemara conclut : Et maintenant, lorsque nous soutenons que la halakha est conforme à l'opinion du rabbin Shimon, qui soutient qu'il n'y a aucune responsabilité pour un acte interdit commis involontairement lors de l'accomplissement d'un acte autorisé, tous ces scénarios sont autorisés. , comme ici aussi, l'intention est simplement de marcher et non de déraciner l'herbe le jour du Chabbat.
La Guemara cite une autre halakha dérivée du verset mentionné dans la discussion précédente. Rami bar Ḥama a dit que Rav Asi a dit : Il est interdit à un homme de forcer sa femme à accomplir la mitsva conjugale, c'est-à-dire les relations sexuelles, comme il est dit : « Et celui qui hâte ses pieds pèche » (Proverbes 19 : 2) . Le terme ses pieds est compris ici comme un euphémisme pour les rapports sexuels.
Et Rabbi Yehoshua ben Levi a dit : Quiconque force sa femme à accomplir la mitsva conjugale aura pour conséquence des enfants indignes. Rav Ika bar Ḥinnana a dit : Quel est le verset qui fait allusion à cela ? « De plus, l’âme sans connaissance n’est pas bonne » (Proverbes 19 : 2). Si les rapports sexuels ont lieu à l'insu de la femme, c'est-à-dire sans son consentement, l'âme de la progéniture ne sera pas bonne.
Cela a également été enseigné dans une baraita : « De plus, sans connaissance, l'âme n'est pas bonne » ; c'est celui qui force sa femme à accomplir la mitsva conjugale. « Et celui qui hâte ses pieds pèche » ; c'est quelqu'un qui a des relations sexuelles avec sa femme et répète l'acte d'une manière qui lui cause de la douleur ou de la détresse.
La Guemara est surprise par cet enseignement : Est-ce vrai ? Mais Rava n'a-t-il pas dit : Celui qui veut que tous ses enfants soient de sexe masculin devrait avoir des relations sexuelles avec sa femme et répéter l'acte ? La Guemara répond : Ce n'est pas difficile : Ici, lorsque Rava a donné ce conseil, il faisait référence à un mari qui agit avec le consentement de sa femme. Ici, la baraita qui condamne ce comportement fait référence à celui qui procède sans son consentement.
À propos des relations entre mari et femme, la Guemara cite que Rav Shmuel bar Naḥmani a dit que Rabbi Yoḥanan a dit : Toute femme qui exige de son mari qu'il accomplisse sa mitsva conjugale aura des fils comme ceux-là n'existaient pas même dans la génération de Moïse. En ce qui concerne la génération de Moïse, il est écrit : « Obtenez-vous, hommes sages, intelligents et connus de chacune de vos tribus, et je les établirai comme chefs sur vous » (Deutéronome 1 : 13), et il est écrit plus tard : « J’ai donc pris les chefs de vos tribus, des hommes sages et connus, et je les ai établis chefs sur vous » (Deutéronome 1 : 15). Cependant, Moïse ne put trouver aucun homme possédant l’intelligence, qui est une qualité plus élevée que la sagesse.
Tandis qu'à propos de Léa, il est écrit : « Et Léa sortit à sa rencontre, et dit : C'est toi qui entreras chez moi, car en effet je t'ai payé avec les mandragores de mon fils » (Genèse 30 : 16). Sa récompense pour avoir exigé que Jacob accomplisse la mitsva conjugale avec elle fut la naissance d'Issacar, et il est écrit : « Et des enfants d'Issacar, des hommes qui avaient l'intelligence des temps, pour savoir ce que devait faire Israël ; Leurs chefs étaient au nombre de deux cents, et tous leurs frères étaient à leurs ordres » (1 Chroniques 12 : 33).
La Guemara pose une question : est-ce vrai ? Est-il convenable qu’une femme exige de son mari ses droits conjugaux ? Mais Rav Yitzḥak bar Avdimi n'a-t-il pas dit : Ève a été maudite de dix malédictions, à cause du péché de l'Arbre de la Connaissance, comme il est écrit : « Il dit à la femme : Je multiplierai grandement ta douleur et ton travail ; dans le chagrin, vous enfanterez des enfants ; et pourtant tu désireras ton mari, et il dominera sur toi » (Genèse 3 :16) ?
Rav Yitzḥak bar Avdimi continue en expliquant ce verset. « Il dit à la femme : je multiplierai grandement [harba arbe] » ; ce sont les deux gouttes de sang propres à une femme, qui lui font souffrir, l'une le sang des menstruations et l'autre le sang de la virginité. "Ta douleur"; c'est la douleur d'élever des enfants. « Et votre travail » ; c'est la douleur de la grossesse. « Dans le chagrin, vous enfanterez des enfants » ; conformément à son sens ordinaire, c'est-à-dire la douleur de l'accouchement.
« Et pourtant ton désir sera pour ton mari » enseigne que la femme désire son mari, par exemple lorsqu'il part en route ; « et il dominera sur toi » enseigne que la femme exige son mari dans son cœur mais est trop timide pour exprimer son désir, mais l'homme exige sa femme verbalement. Rav Yitzhak bar Avdimi ajoute : C'est un bon trait chez les femmes qu'elles s'abstiennent de formuler verbalement leur désir. Apparemment, il est inapproprié pour une femme d’exiger de son mari ses droits conjugaux.
La Guemara répond : Quand nous disons qu'une femme qui exige de son mari ses droits conjugaux est louable, cela ne signifie pas qu'elle doit exprimer explicitement ses désirs. Cela signifie plutôt qu'elle doit se faire plaisir et il comprendra tout seul ce qu'elle veut.
La Guemara analyse la déclaration ci-dessus à propos des dix malédictions d'Ève : Sont-elles en fait dix ? Ils ne sont que sept. Lorsque Rav Dimi est venu d'Eretz Israël en Babylonie, il a dit que les autres malédictions sont : Une femme est enveloppée comme une personne en deuil, c'est-à-dire qu'elle doit se couvrir la tête ; et elle est exclue de tous et incarcérée dans une prison, car elle passe généralement tout son temps à la maison.
La Guemara demande : Quelle est la signification d’être ostracisé par tous ? Si vous dites cela, c'est parce qu'il lui est interdit de s'isoler avec un homme, il est également interdit à un homme de s'isoler avec une femme. Cela signifie plutôt qu’il lui est interdit d’épouser deux hommes, alors qu’un homme peut épouser deux femmes.
Il a été enseigné dans une baraita que les trois malédictions supplémentaires sont : Elle laisse pousser ses cheveux longs comme Lilit, un démon ; elle s'assoit et urine, comme un animal ; et sert d'oreiller à son mari lors des relations.
Et pourquoi l'autre Sage n'inclut-il pas ces malédictions ? La Guemara répond : Il soutient que ce sont des éloges pour elle et non une douleur, soit parce qu'il s'agit de pratiques modestes, par exemple uriner en position assise, soit parce qu'elles ajoutent à son confort, par exemple sa position basse pendant les relations.
Comme le dit Rabbi Ḥiyya : Quel est le sens de ce qui est écrit : « Qui nous enseigne par les bêtes de la terre, et nous rend plus sages par les oiseaux du ciel » (Job 35 : 11) ? Il explique : « Qui nous enseigne par les bêtes de la terre » ; c'est la femelle mule, qui s'accroupit et urine et dont on apprend la pudeur. « Et nous rend plus sages grâce aux oiseaux du ciel » ; c'est le coq, qui cajole d'abord la poule puis s'accouple avec elle.
De même, Rabbi Yoḥanan a dit : Même si la Torah n'avait pas été donnée, nous aurions néanmoins appris la pudeur du chat, qui recouvre ses excréments, et que le vol est répréhensible de la part de la fourmi, qui ne prend pas le grain d'une autre fourmi, et interdit. les relations de la colombe, qui est fidèle à son partenaire, et les relations propres du coq, qui apaise d'abord la poule puis s'accouple avec elle.
Que fait le coq pour apaiser la poule ? Rav Yehuda a dit que Rav a dit : Avant de s'accoupler, il déploie ses ailes comme pour dire ceci : Je t'achèterai un manteau qui descendra jusqu'à tes pieds. Après l'accouplement, le coq penche la tête comme pour dire ceci : Que la crête de ce coq tombe s'il en a les moyens et ne vous en achète pas. Je n'ai tout simplement pas d'argent pour le faire.

Daf101a

MISHNA : En ce qui concerne la porte donnant sur une cour arrière, c'est-à-dire une porte qui s'ouvre d'une maison sur la cour située derrière elle, qui n'est généralement pas une porte proprement dite mais simplement une planche de bois sans charnières qui ferme la porte ; et aussi des fagots d'épines qui scellent une brèche ; et des nattes de roseaux, on ne peut pas fermer une ouverture avec eux le jour du Chabbat. Cela serait considéré comme une construction ou l'achèvement d'un bâtiment, à moins qu'ils restent au-dessus du sol même lorsqu'ils sont ouverts.
GEMARA : Et la Guemara soulève une contradiction d'une baraita : En ce qui concerne une porte, ou un tapis, ou un treillis [kankan] qui traînent sur le sol et servent à fermer les ouvertures, lorsqu'ils sont attachés et suspendus en place. peut fermer une ouverture avec eux le Shabbat ; et il va sans dire que cela est autorisé lors d'un festival. Selon le baraita, le facteur critique est apparemment qu'ils doivent être attachés et suspendus, et non qu'ils doivent être maintenus au-dessus du sol.
Abaye a dit : La baraita fait référence à ceux qui ont une charnière. Comme elles sont considérées comme de véritables portes, les fermer ne ressemble pas à une construction. Rava a dit : La baraïta fait également référence aux portes qui avaient autrefois une charnière, même si elles n'en ont plus. Ces cloisons ont également la forme claire d'une porte, et donc l'action d'une personne n'a pas l'apparence d'un bâtiment.
La Guemara soulève une objection de la part d'un autre baraïta : concernant une porte, ou un tapis, ou un treillis qui traînent sur le sol, lorsqu'ils sont attachés et suspendus en place et qu'ils sont maintenus au-dessus du sol ne serait-ce que par l'épaisseur d'un cheveu. , on peut fermer une ouverture avec eux. Cependant, s'ils ne sont pas relevés de cette manière, on ne peut pas fermer une ouverture avec eux. Il est évident que ces portes doivent également être surélevées au-dessus du sol.
La Guemara répond : Abaye concilie l'objection conformément à son raisonnement, et Rava concilie l'objection conformément à son raisonnement. La Guemara précise : Abaye concilie l'objection conformément à son raisonnement en ajoutant à la baraita : Ils doivent soit avoir une charnière, soit être maintenus au-dessus du sol. Rava concilie également l'objection conformément à son raisonnement, comme il le lit : Ils devaient avoir une charnière ou bien être maintenus au-dessus du sol.
Les Sages ont enseigné une baraita : Concernant les branches de buissons épineux ou les fagots de bois disposés de manière à boucher une brèche dans une cour, lorsqu'ils sont attachés et suspendus en place, on peut fermer une ouverture avec eux le Chabbat ; et il va sans dire que cela est autorisé lors d'un festival.
Rabbi Hiyya a enseigné une baraita : Concernant une porte veuve qui traîne sur le sol, on ne peut pas fermer une ouverture avec elle. La Guemara demande : Quelles sont les circonstances d'une porte veuve ? Certains disent qu'il s'agit d'une porte construite à partir d'une seule planche, qui ne ressemble pas à une porte, et d'autres disent qu'il s'agit d'une porte qui n'a pas de seuil inférieur (ge'onim) et qui touche le sol lorsqu'elle est fermée.
Concernant les activités interdites en raison de leur similitude avec la construction, la Guemara cite un enseignement que Rav Yehuda a dit : Lorsqu'on dispose un tas de bois pour un feu lors d'une fête, si les bûches sont disposées de haut en bas, c'est-à-dire que le les bûches supérieures sont temporairement suspendues dans les airs tandis que les bûches inférieures sont insérées en dessous, cela est permis. Cependant, si le bois est placé de bas en haut, cela est interdit, car la disposition régulière du bois est une forme de construction.
Et il en va de même pour les œufs qui doivent être disposés en tas, et il en est de même pour un chaudron qui doit être déposé sur le feu au moyen de supports, et il en est de même pour un lit qui sera placé sur son cadre. , et il en est de même pour les barriques disposées dans une cave. Dans tous ces cas, la partie supérieure doit être temporairement suspendue dans les airs tandis que la partie inférieure est insérée en dessous.
Concernant les fagots d'épines utilisés pour sceller une brèche, la Guemara cite un incident connexe : Un certain hérétique dit un jour à Rabbi Yehoshua ben Ḥananya : Homme d'épines ! Car il est dit de vous : « Les meilleurs d'entre eux sont comme des ronces » (Michée 7 : 4), ce qui indique que même les meilleurs d'Israël ne sont que des épines. Il lui dit : Imbécile, descends jusqu'à la fin du verset : « Le plus droit est pire qu'une haie d'épines », expression désobligeante qui tient lieu d'éloge. Quelle est plutôt la signification du meilleur d’entre eux en tant que bruyère ? Cela signifie que, tout comme ces épines protègent une brèche, de même les meilleurs d’entre nous nous protègent. Alternativement : Le meilleur d’entre eux est comme une bruyère [ḥedek] signifie qu’ils broyent [mehaddekin] les nations du monde en Géhenne, comme il est dit : « Lève-toi et bats, ô fille de Sion, car je ferai de ta corne du fer. , et je ferai tes sabots d'airain, et tu briseras [vahadikot] de nombreux peuples ; et tu consacreras leurs gains à Dieu, et leurs biens au Dieu de toute la terre » (Michée 4 : 13).
MISHNA : Une personne ne peut pas se trouver dans le domaine privé et ouvrir une porte située dans le domaine public avec une clé, de peur de transférer par inadvertance la clé d'un domaine à l'autre. De même, il est interdit de se tenir dans le domaine public et d'ouvrir une porte dans le domaine privé avec une clé, à moins que, dans ce dernier cas, on n'érige une cloison haute de dix palmes autour de la porte et qu'on ne se tienne à l'intérieur. C'est la déclaration du rabbin Meir.
Les rabbins lui dirent : Il y a eu un incident au marché des marchands de volailles à Jérusalem, où ils engraissaient des volailles pour l'abattage (Rabbeinu Ḥananel), fermaient les portes de leurs magasins et plaçaient la clé dans la fenêtre qui était fermée. la porte, qui se trouvait à plus de dix palmes du sol, et personne ne s'inquiétait d'une éventuelle violation d'une quelconque interdiction. Rabbi Yosei dit : Cet endroit était un marché de marchands de laine.
GEMARA : La Guemara demande : Et ces rabbins qui ont cité le cas des marchands de volailles de Jérusalem pour réfuter l'opinion du rabbin Meir, le rabbin Meir leur a parlé de déverrouiller une porte dans un domaine privé tout en se tenant dans le domaine public, et ils ont répondu par un incident impliquant un karmelit. Comme Rabba bar bar Ḥana a dit que Rabbi Yoḥanan a dit : En ce qui concerne Jérusalem, si ses portes n'étaient pas fermées la nuit, on serait passible d'y entrer le jour du Chabbat, car ses voies ont le statut de public. domaine. Cependant, comme les portes de Jérusalem sont généralement verrouillées, elle est considérée comme un grand karmelit, soumis aux interdictions rabbiniques. Comment alors citer une preuve des marchés de Jérusalem concernant le transfert d’objets entre un domaine public et un domaine privé, interdit par la loi de la Torah ?
Rav Pappa a dit : Ici, dans la déclaration du rabbin Yohanan, Jérusalem était considérée comme une karmelit pendant la période précédant les brèches dans ses murs. Ses portes n'en faisaient pas un domaine public, car elles étaient verrouillées. Alors que là, les rabbins de la mishna font référence à l'époque postérieure aux brèches dans les murs, et celle-ci a donc acquis le statut de domaine public.
Rava a dit : Dans la dernière clause de la mishna, nous sommes arrivés à un problème différent, c'est-à-dire que la dernière section de la mishna n'est pas conçue pour contrer la déclaration du rabbin Meir concernant le domaine public. Il s'agit plutôt des portes d'un jardin d'une superficie supérieure à deux beit mer'a, dont le statut juridique est celui d'un karmelit. Par conséquent, la Mishna dit ce qui suit : Et de même, on ne peut pas se tenir dans le domaine privé et ouvrir une porte dans une karmelit ; on ne peut pas non plus se tenir dans une karmelit et ouvrir une porte dans le domaine privé,

Daf101b

à moins qu'il n'érige une cloison haute de dix palmes autour de la porte et qu'il ne se tienne à l'intérieur ; c'est la déclaration du rabbin Meir. Les rabbins lui dirent : Un incident s'est produit au marché des marchands de volailles à Jérusalem, alors qu'ils fermaient les portes de leurs magasins et plaçaient la clé dans une fenêtre qui était au-dessus de la porte, qui était plus haute que dix paumes. Rabbi Yosei dit : Cet endroit était un marché de marchands de laine.
Les Sages ont enseigné une baraita : Concernant les entrées des portes de jardin qui s'ouvrent sur un domaine public, lorsqu'elles ont une guérite à l'intérieur, qui est un domaine privé, on peut les ouvrir et les fermer de l'intérieur. En effet, la serrure, large de quatre palmes et haute de dix palmes, constitue également un domaine privé. Par conséquent, la clé peut être transmise de la guérite à la serrure. Toutefois, ils ne peuvent pas être ouverts ou fermés de l'extérieur, la clé ne pouvant pas passer du domaine public au domaine privé de la serrure. Si la guérite est à l'extérieur, on peut ouvrir et fermer les portes de l'extérieur, car là encore, la serrure et la guérite sont des domaines privés. On ne peut cependant pas les ouvrir de l'intérieur, de même que la clé ne peut pas être transmise du jardin, qui est un karmelit, à la serrure. S'ils ont une guérite d'ici, de l'intérieur, et de là, de l'extérieur, on peut ouvrir et fermer les portes ici et là. S'ils n'ont pas de guérite ; ni ici ni là, il est interdit d'ouvrir ou de fermer les portes ici et là, car on ne peut porter la clé ni dans le domaine public ni dans le jardin.
De même, c'est la halakha concernant les magasins ouverts sur le domaine public : lorsque la serrure est à moins de dix palmes du sol, elle est dans le domaine public. Dans ce cas, on peut apporter une clé la veille du Chabbat et la placer sur le seuil, dont le statut légal est celui de karmelit, et le lendemain on peut ouvrir et fermer la porte et remettre la clé sur le seuil.
Et lorsque la serrure est à plus de dix paumes du sol, on peut apporter une clé la veille du Chabbat et la placer dans la serrure. Et le lendemain, il pourra ouvrir et fermer la porte et remettre la clé à sa place au-dessus de la serrure. C'est la déclaration du rabbin Meir.
Et les rabbins disent : Même lorsque la serrure est à plus de dix paumes du sol, on peut apporter une clé la veille du Chabbat et la placer sur le seuil, et le lendemain on peut ouvrir et fermer la porte et remettre la clé à sa place. sur le seuil ou dans la fenêtre qui se trouve au-dessus de la porte.
Cependant, si la fenêtre est à quatre largeurs de main sur quatre et dix largeurs de main au-dessus du sol, son statut est celui d'un domaine privé, et il est donc interdit de placer la clé dans la fenêtre, car ce serait comme si l'on transférait la clé. d'un domaine, un karmelit, à un autre domaine privé.
La Guemara déduit : Du fait qu'il est dit dans la baraita : Et de même, les magasins, cela prouve par déduction que nous avons affaire à un seuil qui est un karmelit, car il serait autrement interdit de transférer la clé du seuil à le verrou. Si oui, concernant ce verrou, quelles sont les circonstances ? S'il n'y a pas une superficie de quatre largeurs de main sur quatre, il n'a pas du tout le statut de domaine interdit et c'est un domaine exempté.
Et s'il s'agit d'un domaine privé de quatre largeurs de main sur quatre, les rabbins diraient-ils dans ce cas : Même lorsque la serrure est à plus de dix largeurs de main du sol, il peut apporter une clé la veille du Chabbat et la placer sur le seuil, et le lendemain, il peut ouvrir et fermer la porte et remettre la clé sur le seuil ou sur une fenêtre au-dessus de la porte ? N'est-il pas en train de déplacer un objet d'un karmelit vers le domaine privé ?
Abaye a déclaré : En fait, la serrure ne mesure pas quatre largeurs de main sur quatre, mais il y a suffisamment d'espace dans la porte qui l'entoure pour percer un trou qui compléterait sa superficie jusqu'aux quatre largeurs de main requises.
Et c'est là leur différend : le rabbin Meir, qui se conforme à son raisonnement standard, soutient qu'il faut découper l'espace pour le compléter à quatre largeurs de main. En d’autres termes, si une petite ouverture est située dans un endroit suffisamment grand pour pouvoir être élargie, l’endroit est considéré comme s’il avait déjà été creusé, donnant à l’ouverture les plus grandes dimensions. Et les rabbins se conforment à leur raisonnement standard, car ils soutiennent qu’il n’est pas nécessaire de découper l’espace pour le compléter à quatre largeurs de main. Par conséquent, l'écluse dans son état actuel n'est pas suffisamment grande pour constituer un lieu d'importance, et elle est donc considérée comme un lieu exonéré.
Rav Beivai bar Abaye a dit : Apprenez de cette baraita trois halakhot : Apprenez-en que selon Rabbi Meir, nous découpons pour compléter les dimensions nécessaires. Et apprenez-en également que le rabbin Meir est revenu sur sa décision concernant les portes des jardins. Selon Rava, le rabbin Meir a interdit à un homme debout dans une karmelit d'ouvrir une porte dans un domaine privé, et pourtant il autorise ici un cas similaire.
Et apprenez de la déclaration des rabbins que la décision du Rav Dimi est acceptée. Comme lorsque Rav Dimi est venu en Babylonie depuis Eretz Israël, il a dit que Rabbi Yohanan a dit : Un lieu dont la superficie est inférieure à quatre largeurs de main sur quatre et qui est séparé de la zone environnante est un domaine exempté en ce qui concerne l'accomplissement du Chabbat. . Par conséquent, si le domaine est situé entre un domaine public et un domaine privé, il est permis tant aux personnes du domaine public qu'aux personnes du domaine privé de faire peser la charge sur leurs épaules, à condition qu'elles n'échangent pas d'objets. avec une autre. Cet arrêt, selon lequel il est interdit d'échanger des objets, est soutenu par la position des rabbins selon laquelle il est interdit de transférer la clé du seuil, qui est une karmelit, via la serrure, domaine exempté, vers le domaine privé du fenêtre, car on ne peut pas transférer un objet d'un domaine interdit à un autre, même via un domaine exempté.
MISHNA : En ce qui concerne un verrou qui fixe une porte en place et qui a un gros bouton [gelustera] à son extrémité, un outil utile à diverses fins, les tanna'im ne sont pas d'accord sur le point de savoir si le verrou a le statut d'un navire, et on peut donc fermer la porte avec, ou bien si elle est considérée comme une traverse, ce qui signifierait qu'elle est classée comme bâtiment. Le rabbin Eliezer interdit son utilisation et le rabbin Yosei l'autorise.
Rabbi Eliezer a dit : Un incident s'est produit dans une synagogue de Tibériade, où ils avaient l'habitude de considérer l'utilisation de ce verrou comme autorisée, jusqu'à ce que Rabban Gamliel et les Anciens viennent le leur interdire. Rabbi Yosei dit que c'était le contraire : au début, ils avaient l'habitude de considérer l'utilisation de ce verrou comme interdite, et Rabban Gamliel et les Anciens sont venus et le leur ont permis.
GEMARA : La Guemara restreint le débat : si le pêne peut être déplacé par la corde avec laquelle il est attaché à la porte, tout le monde s'accorde sur le fait qu'il est considéré comme faisant partie de la porte, et on peut sécuriser la porte avec. Lorsque Rabbi Yosei et Rabbi Eliezer ne sont pas d’accord,

Daf102a

c'est dans le cas où il ne peut pas être ramassé par sa corde, car elle est trop fine pour supporter le poids du boulon. Comme le soutient ce sage, Rabbi Yosei : Puisqu'il a un bouton à son extrémité, il a le statut d'un récipient, et il est donc permis de sécuriser la porte avec. Et ce sage, Rabbi Eliezer, soutient : Puisqu'il ne peut pas être ramassé par sa corde, non, il n'est pas considéré comme un récipient approprié simplement à cause du bouton, et par conséquent, son utilisation est interdite le Chabbat.
MISHNA : En ce qui concerne un verrou qui est attaché à la porte, mais qui, en raison de la longueur de la corde, ne pend pas à la porte mais traîne sur le sol, on peut verrouiller une porte avec lui dans le Temple le Chabbat, comme cela n'est interdit que par un décret rabbinique, émis pour renforcer le caractère du Shabbat en tant que jour de repos, et les décrets rabbiniques ne sont pas en vigueur dans le Temple. Cependant, on ne peut pas verrouiller une porte avec ce verrou dans la campagne en dehors du Temple.
Et quant à celui qui n’est pas du tout attaché mais qui repose entièrement sur le sol, il est interdit dans les deux endroits, à l’intérieur et à l’extérieur du Temple, car l’usage de ce verrou est considéré comme une construction. Rabbi Yehuda dit : Celui qui repose entièrement sur le sol est autorisé dans le Temple, et celui qui traîne sur le sol est autorisé même dans le reste du pays.
GEMARA : Les Sages ont enseigné dans une baraita : Quel est le verrou qui traîne sur le sol avec lequel on peut verrouiller une porte le Chabbat dans le Temple mais pas dans le reste du pays ? Tout ce qui est attaché à la porte et suspendu à celle-ci, tandis qu'une extrémité du pêne atteint le sol. Rabbi Yehuda dit : Ce type de verrou est autorisé même dans le reste du pays. Quel est plutôt le verrou avec lequel on peut verrouiller une porte dans le Temple mais pas dans le reste du pays ? Celui qui n'est ni attaché à la porte ni suspendu à celle-ci, mais qu'on enlève après usage et qu'on place dans un coin.
Rav Yehuda a dit que Shmuel a dit : La halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda concernant un verrou tiré. Il est permis d'utiliser ce boulon le jour du Chabbat même à l'extérieur du Temple, mais il est interdit d'utiliser un boulon qui repose sur le sol, même dans le Temple.
Rava a dit : Et cela n'est le cas que si le pêne est attaché à la porte elle-même. La Guemara est surprise par ce jugement : est-ce vraiment le cas ? Mais Rabbi Tavla n'est-il pas arrivé à Mehoza et a-t-il vu un certain verrou suspendu au côté de la porte, et il n'a rien dit aux gens là-bas concernant une interdiction ? La Guemara rejette cette affirmation : ce boulon pouvait être ramassé par sa corde. Tout le monde s’accorde sur le fait qu’un verrou de ce type peut être utilisé pour verrouiller une porte le jour du Chabbat, même s’il n’est pas attaché à la porte elle-même.
La Guemara raconte que Rav Avya est venu un jour à Neharde'a et a vu une certaine personne attacher un verrou à une porte avec un roseau. Il a dit : Cette porte ne peut pas être verrouillée le Chabbat, car le verrou n'y est pas correctement fixé.
Le rabbin Zeira a soulevé le dilemme suivant : si le boulon était enfoncé dans le sol à travers un trou dans le seuil, quelle est la halakha ? L'utilisation de ce boulon est-elle considérée comme une construction ? Rav Yosef a dit : Quel est le dilemme du rabbin Zeira ? N'a-t-il pas entendu ce qui est enseigné dans la Tosefta : Si le boulon s'est complètement détaché de la corde à laquelle il avait été attaché, c'est interdit ; mais s'il a été enfoncé dans le sol, c'est permis ; et Rabbi Yehuda dit : S'il était enfoncé dans le sol, même s'il n'était pas entièrement détaché de sa corde, c'est interdit ?
Et Rav Yehuda a dit que Shmuel a dit : La halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda concernant un boulon enfoncé dans le sol. La Guemara demande : Et quelle est la raison pour laquelle les Sages ont interdit l'utilisation d'un boulon enfoncé dans le sol ? Abaye a déclaré : Ils ont interdit son utilisation car cela ressemble à un bâtiment, car le boulon pénètre jusqu'au fond du sol.
Rav Nehoumei bar Zekharya a soulevé un dilemme devant Abaye : si l'on produisait une poignée pour le verrou afin de le maintenir, mais qu'elle n'était pas attachée à la porte, quelle est la halakha ? Abaye lui dit : Un pilon, tu dis ? S'il a un manche, c'est un ustensile convenable, dont on peut se servir librement selon toutes les opinions. Cet enseignement a également été énoncé sous la forme d'une déclaration directe : Rav Nehumei bar Adda a dit : S'il a produit une poignée pour le verrou, cela est permis.
La Guemara raconte qu'il y avait une certaine poutre transversale dans la maison du rabbin Pedat qui était si lourde qu'il fallait dix personnes pour la soulever, et ils la plaçaient contre la porte la nuit afin de la sécuriser. Et Rabbi Pedat ne leur a rien dit concernant une éventuelle interdiction. Il dit : Je le permets parce qu'il a le statut d'un ustensile. Il apparaît comme un ustensile et sert un objectif distinct ; par conséquent, il peut être utilisé le Chabbat.
La Guemara rapporte en outre qu'il y avait un certain mortier dans la maison de Mar Shmuel qui avait une capacité d'un adriva, ce qui équivaut à un demi-kor. Mar Shmuel leur a permis de le placer contre la porte pour le sécuriser. Il a dit : Il entre dans la catégorie halakhique des ustensiles et peut donc être utilisé pour sécuriser la porte, car cela n'est pas considéré comme un bâtiment.
Rami bar Yeḥezkel a envoyé une demande au Rav Amram : Que le Maître nous raconte certaines de ces questions en suspens que vous nous avez racontées au nom de Rav Asi concernant les arches d'un bateau sur lesquelles sont drapées des nattes pour se protéger des éléments. Rav Amram lui rapporta que Rav Asi avait dit ce qui suit : Concernant les arches d'un bateau, lorsqu'elles ont une largeur d'une main, ou même si elles n'ont pas la largeur d'une main mais qu'il y a moins de trois largeurs de main entre elles, dans lesquelles Dans ce cas, l'espace intermédiaire est considéré comme rempli selon le principe du lavud, le lendemain, c'est-à-dire le jour du Shabbat, on peut apporter une natte et l'étendre sur soi.
Quelle est la raison de cette indulgence ? La raison en est que cela est considéré comme un ajout à une tente temporaire et que l'on peut donc très bien étendre un tapis sur les arches. Eux-mêmes constituent une tente. Par conséquent, celui qui étend une natte dessus ne fait qu’ajouter à la tente temporaire.
La Guemara raconte en outre que Rav Huna avait certains béliers qui avaient besoin d'ombre pendant la journée et d'air la nuit. Il chercha donc un moyen pour que le stylo soit couvert le jour mais pas la nuit, même le Shabbat. Il se présenta devant Rav pour lui demander conseil.
Rav lui dit : Va, enroule les nattes [budeya] qui étaient étalées là pour faire de l'ombre, mais laisse une paume couverte. Le lendemain, déroulez tout le tapis, ce qui est considéré comme un ajout à une tente temporaire et qui est autorisé.
Rav a dit au nom de Rabbi Hiyya : En ce qui concerne un rideau posé pour plus d'intimité, il est permis de l'étendre, et il est également permis de le démonter le jour du Chabbat. Comme il ne s’agit pas d’une tente mais simplement d’un mur provisoire, semblable à une porte, on ne viole pas un interdit s’il n’est pas solidement fixé.
En ce qui concerne un baldaquin de mariée, un rideau suspendu au-dessus d'un lit et incliné vers l'extérieur dans les deux sens, il est permis à la fois de le démonter et de l'étendre pendant Chabbat. Rav Sheshet, fils de Rav Idi, a dit : Nous avons dit que cela n'est autorisé que là où le rideau s'étend sur le lit et tombe des deux côtés de telle manière que le haut du rideau, le sommet du baldaquin, soit inférieur à un mètre. largeur de la main. Cependant, si son sommet est large d'un palme, c'est-à-dire si le rideau ne s'élève pas jusqu'à une pointe pointue mais s'étend horizontalement sur un palme, après quoi il retombe sur le côté, ce palme est considéré comme une tente et est donc interdit.
Et même lorsque son sommet horizontal n'a pas la largeur d'un palme, nous n'avons dit cette indulgence que si sa largeur est inférieure à un palme à moins de trois palmes de son sommet. Cependant, si sa largeur est d'un palme à moins de trois palmes de son sommet, ce palme est considéré comme une tente et il est donc interdit de l'étendre le jour du Chabbat.
Et même lorsqu’il mesure moins d’un palme de large à moins de trois palmes de son sommet, nous n’avons dit cette indulgence que là où

Daf102b

son inclinaison ne s'étend pas d'une paume du centre à chaque côté. Cependant, si son inclinaison s'étend d'une largeur de main du centre vers le côté, la halakha veut que les pentes des tentes soient considérées comme des tentes, et il est donc interdit de les suspendre.
Et Rav Cheisha, fils de Rav Idi, a dit : En ce qui concerne un chapeau de feutre rigide [sayna], il est permis de le porter le Chabbat. La Guemara soulève une difficulté : Mais n'a-t-il pas été enseigné dans une baraita que le port de ce chapeau est interdit ? La Guemara répond : Ce n'est pas difficile. Cette baraita, qui interdit le port d'un chapeau de feutre, fait référence au cas où le chapeau s'étend d'une paume à partir de la tête de la personne et est donc considéré comme une tente ; alors que cette déclaration du Rav Sheisha, qui autorise cela, fait référence à un cas où cela ne s'étend pas de la paume de la tête.
La Guemara s'étonne de cette réponse : Mais s'il en est ainsi, celui qui a tiré son manteau jusqu'à la paume au-dessus de sa tête, lui est-il également interdit de le faire ? Ceci n’est pas raisonnable, car il s’agit d’un vêtement et non d’une tente.
L’explication précédente doit plutôt être rejetée, car la question en ce qui concerne un chapeau de feutre n’est pas de savoir s’il est considéré comme une tente, mais s’il y a une crainte qu’on puisse en venir à le porter dans le domaine public s’il tombe de sa tête. Ce n’est pas difficile ; cette déclaration du Rav Sheisha, qui l'autorise, fait référence à un cas où le chapeau est bien ajusté sur sa tête. Il n'y a pas à craindre que le chapeau tombe et qu'on vienne le porter ; il est donc permis de le porter. À l’inverse, la baraïta qui interdit le port de ce chapeau fait référence au cas où il ne serait pas bien ajusté sur sa tête. Il est donc susceptible de tomber, et on pourrait venir le transporter dans le domaine public.
MISHNA : On peut restaurer l'axe de charnière inférieur de la porte d'une voiture, d'une boîte ou d'un placard qui s'est déplacé à sa place le Chabbat dans le Temple, car cette action est interdite par un décret rabbinique, qui n'est pas en vigueur dans le Temple ; mais il ne pourra peut-être pas retrouver sa place dans le reste du pays. Et la restauration de l'axe de charnière supérieur est interdite dans les deux endroits, car cela est considéré comme une construction, un travail interdit par la loi de la Torah, qui s'applique partout. Rabbi Yehuda dit : Il est permis de remettre l'axe de charnière supérieur à sa place dans le Temple, tandis que l'on peut remettre l'axe de charnière inférieur à sa place même dans le reste du pays.
GEMARA : Les Sages ont enseigné une baraita : En ce qui concerne l'axe de charnière inférieur de la porte d'un chariot, d'une boîte ou d'un placard, on peut le remettre à sa place dans le Temple ; dans le reste du pays, on ne peut que le remettre en place, à condition qu'il ne soit pas entièrement sorti de son logement. Quant à la charnière supérieure, on ne peut la restaurer en aucun endroit. Ceci est interdit à titre préventif, de peur que l'on ne vienne le frapper avec force, accomplissant ainsi un véritable travail interdit par la loi de la Torah. Et s’il s’y met réellement, il est susceptible d’apporter un sacrifice pour le péché, car son action est considérée comme une construction.
Quant à l'axe d'articulation de la porte d'une fosse, d'une citerne ou d'une extension d'un bâtiment, on ne peut en aucun cas le remettre à sa place. Et si quelqu'un le remet à sa place, il est susceptible d'apporter un sacrifice pour le péché. La distinction ci-dessus ne s'applique qu'aux ustensiles mobiles, alors que tout ce qui est fixé au sol ne peut certainement pas être fixé, car cela est considéré comme une construction interdite.
MISHNA : On peut remettre à sa place un bandage qui s'est détaché d'une blessure lors du Chabbat dans le Temple. Dans le Temple, cela n'est pas interdit à titre préventif, de peur que l'on vienne étaler l'onguent et accomplir ainsi le travail interdit de lissage. Toutefois, on ne peut pas remettre un pansement à sa place dans le reste du pays. Si l’on cherche à appliquer le pansement pour la première fois sur une plaie non soignée le jour du Chabbat, cela est interdit dans les deux endroits.
GEMARA : Les Sages ont enseigné une baraita : Concernant un pansement qui s'est détaché d'une blessure, on peut le remettre à sa place le jour du Chabbat dans tous les cas. Rabbi Yehuda dit : S'il glisse vers le bas, on peut le pousser vers le haut ; s'il glisse vers le haut, on peut le pousser vers le bas. On peut également découvrir une partie du bandage et nettoyer l'ouverture de la plaie d'un côté, puis découvrir une autre partie du bandage de l'autre côté et nettoyer l'ouverture de la plaie de ce côté.
Cependant, on ne peut pas nettoyer le pansement lui-même, car cela impliquerait d'étaler la pommade, qui est une sous-catégorie du travail interdit de lissage, et si l'on étale la pommade, on s'expose à apporter un sacrifice pour le péché. En effet, remettre en place un pansement complètement détaché de la plaie est interdit dans tous les cas.
Rav Yehuda a dit que Shmuel a dit : La halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda. Rav Hisda a dit : Les Sages ont enseigné qu'il est permis de remettre le pansement sur la plaie uniquement là où il s'est détaché et est tombé sur un ustensile, auquel cas on peut immédiatement le ramasser et le remettre en place. Par contre, s'il se détache et tombe au sol, tout le monde s'accorde à dire que c'est interdit, car cela équivaut à panser la plaie pour la première fois.
Mar bar Rav Ashi a dit : J'étais debout devant Père, et son bandage est tombé sur un oreiller et il l'a remplacé. Je lui dis : Le Maître ne soutient-il pas ce que Rav Hisda a dit : La dispute se limite au cas où le bandage s'est détaché et est tombé sur un ustensile, mais s'il s'est détaché et est tombé par terre, tout le monde est d'accord pour dire qu'il est interdit; et en outre, Shmuel a dit : La halakha est conforme à l'opinion du rabbin Yehuda, selon laquelle il est interdit de remplacer même un pansement tombé sur un ustensile ?
Il m'a dit : je n'ai pas entendu cet enseignement ; c'est-à-dire que je ne suis pas d'accord avec l'interprétation de Rav Hisda selon laquelle le différend ne concerne que le cas où le bandage est tombé sur un ustensile. Au contraire, ils ne sont pas d'accord même s'il tombe par terre, et la halakha veut que le pansement puisse être replacé sur la plaie.
MISHNA : On peut attacher pendant Chabbat une corde [nima] qui s'est détachée d'une harpe utilisée dans le Temple, mais pas dans le reste du pays. Et attacher la corde à la harpe pour la première fois est interdit ici et là.
GEMARA : Et la Guemara soulève une contradiction de la part d'une baraïta : si une corde de harpe se cassait, on ne la nouerait pas avec un nœud, mais on fabriquerait un arc. Cet enseignement indique qu’il est interdit d’attacher une corde de harpe même dans le Temple. La Guemara répond : Ce n'est pas difficile ; cette baraita, qui interdit de lier, était enseignée conformément à l'avis des rabbins ; et cette mishna est conforme à l'opinion du rabbin Eliezer.
La Guemara clarifie cette réponse : Selon le rabbin Eliezer, qui a dit que les préparatifs qui permettent l'accomplissement d'une mitsva outrepassent les interdictions du Chabbat, on peut attacher même la corde cassée de la harpe, car c'est dans le but de la mitsva d'accompagner le Service au temple avec musique. Cependant, selon les rabbins, qui affirment que les préparatifs d’une mitsva ne l’emportent pas sur les interdictions du Shabbat, on ne peut que confectionner un arc.
La Guemara soulève une difficulté : si en fait la mishna est conforme à l'avis du rabbin Eliezer, qui permet de faciliter l'accomplissement d'une mitsva même lorsqu'elle implique une profanation du Chabbat, même dans le cas où la ficelle ne s'est pas cassée et où l'on attache pour la première fois, cela devrait également être permis, car il agit dans le but d'une mitsva.
La Guemara propose plutôt une résolution différente de la contradiction : ce n’est pas difficile. Cette mishna qui permet d'attacher la corde cassée, a été enseignée conformément à l'opinion de Rabbi Yehuda, qui soutient que faire un arc est considéré comme attacher, et qu'il n'y a aucune différence entre les deux actions ; et cela, la baraïta qui l'interdit, est conforme à l'opinion des rabbins, qui décident que la fabrication d'un arc n'est pas interdite par la loi de la Torah, et qu'il est donc permis de fabriquer un arc.
La Guemara demande : Et Rabbi Yehuda, selon quelle opinion a-t-il exprimé son point de vue ?

Daf103a

S’il a exprimé sa décision conformément à l’opinion du rabbin Eliezer, pourquoi a-t-il autorisé le fait de nouer un arc seulement après coup ? Cela devrait également être autorisé même ab initio, car le rabbin Eliezer soutient que les préparatifs requis pour l’accomplissement d’une mitsva l’emportent sur les interdictions du Shabbat.
La Guemara rejette plutôt l’explication précédente : ce n’est pas difficile ; cette baraïta qui considère que le fait de lier est interdit est selon l'opinion du rabbin Shimon, tandis que la mishna qui déclare que le fait de lier est autorisé est selon l'opinion des rabbins. Comme il est enseigné dans une baraïta : Si une corde de la harpe du Lévite a été coupée pendant Chabbat, il peut la nouer ; Rabbi Shimon dit : Il ne peut former qu'un arc. Les rabbins autorisent les préparatifs pour une mitsva qui n’aurait pas pu être accomplie avant Shabbat, tandis que Rabbi Shimon est strict et interdit même ces préparatifs.
La Guemara continue sa citation de la baraita. Rabbi Shimon ben Elazar dit : Même s'il fait un nœud ou un arc, la harpe n'émettra pas le son approprié, et il commettrait donc une transgression sans accomplir la mitsva de manière appropriée. Au lieu de cela, il déroule la corde du bouton inférieur et l'enroule autour du bouton supérieur, ou il déroule la corde du bouton supérieur et l'enroule autour du bouton inférieur, avant de tendre la corde jusqu'à ce qu'elle produise la note appropriée.
Et si vous le souhaitez, dites plutôt que les deux sources ont été enseignées conformément à l'avis des rabbins, qui permettent des préparations pour une mitsva qui n'aurait pas pu être accomplie la veille, et même ainsi, ce n'est pas difficile ; ici, la mishna permet de nouer dans le cas où la corde serait coupée au milieu, auquel cas le son serait affecté si la corde était reconnectée avec un arc, alors que là, la baraita fait référence à une corde qui a été coupée au milieu. côté près de l’extrémité de la corde, qui peut être fixée avec un arc.
Et si vous le souhaitez, dites plutôt que les deux sources font référence à un cas où la ficelle s'est cassée au milieu, et que le problème en question fait l'objet d'un différend entre Rabbi Shimon et les rabbins : Un sage, Rabbi Shimon, soutient dans la baraïta qu'il est défendu même de faire un nœud au milieu, par décret, de peur de faire aussi inutilement un nœud sur le côté. Et l’autre Sage, les Rabbins, soutient dans la mishna que nous ne publions pas de décret de ce genre.
MISHNA : Une verrue est un exemple de défaut qui disqualifie temporairement un prêtre d'accomplir le service du Temple, et disqualifie un animal d'être offert sur l'autel ; ils retrouvent leur forme physique une fois la verrue retirée. Par conséquent, le Chabbat, on peut couper une verrue à la main dans le Temple, car cela constitue un acte préparatoire requis au service sacrificiel. Cependant, il ne peut pas couper une verrue dans le reste du pays. Et s’il cherche à couper la verrue avec un instrument, c’est interdit aux deux endroits.
GEMARA : Et la Guemara soulève une contradiction avec une autre mishna : lorsque la veille de Pâque a lieu le Shabbat, les actes consistant à porter un agneau pascal sur ses épaules, à l'amener au Temple depuis l'extérieur des limites du Shabbat et à couper sa verrue pour le rendre en forme pour l’autel, ne outrepassez pas les interdictions du Chabbat. Le rabbin Eliezer, se conformant à son opinion habituelle, dit : Ils outrepassent les interdictions du Chabbat. La Mishna d'Eiruvin contredit apparemment l'opinion de ces Sages.
Rabbi Elazar et Rabbi Yosei ben Hanina ont suggéré différentes solutions à cette difficulté : L’un d’eux a dit que les deux sources font référence à une verrue humide, et ce n’est pas difficile. Ici, la mishna permet d'enlever la verrue à la main. Cela est interdit par décret rabbinique, car ce n’est pas la manière habituelle d’effectuer la procédure. Alors que là-bas, la mishna interdit l'ablation de la verrue avec un instrument par la loi de la Torah.
Et l’autre a dit que dans les deux cas, la verrue s’enlève à la main, et ce n’est pas difficile. Là, la mishna interdit l'ablation d'une verrue humide, alors qu'ici, la mishna fait référence à une verrue sèche dont l'ablation ne constitue pas un travail interdit.
La Guemara soulève une difficulté : Et selon celui qui dit : Ceci fait référence à l'enlèvement à la main, et cela fait référence à l'enlèvement avec un instrument ; quelle est la raison pour laquelle il n'a pas dit, comme l'a fait son collègue : ceci fait référence à une verrue humide et cela fait référence à une verrue sèche ? La Guemara répond : Il peut vous dire que s'agissant d'une verrue sèche, il est permis de l'enlever même avec un instrument. Quelle est la raison? Comme il s’effrite tout seul, le couper revient à couper une peau morte.
Et selon celui qui a dit : Ceci fait référence à une verrue humide et cela fait référence à une verrue sèche, quelle est la raison pour laquelle il n'a pas dit, comme l'autre Sage : Ceci fait référence à une élimination à la main et cela fait référence à à l'ablation avec un instrument ? La Guemara répond : Il peut vous dire qu'à propos d'un instrument, nous avons explicitement appris dans la mishna : S'il souhaite couper la verrue avec un instrument, cela est interdit dans les deux endroits. Par conséquent, il n’est pas nécessaire de réapprendre qu’il est interdit d’enlever une verrue avec un instrument.
Et l’autre Sage, comment répond-il à cette affirmation ? Il peut dire que l'autre Mishna y enseigne cette halakha parce qu'elle veut enregistrer le différend entre Rabbi Eliezer et les rabbins sur cette question, c'est-à-dire nous informer que Rabbi Eliezer n'est pas d'accord et permet de couper la verrue même avec un instrument.
Et l’autre Sage, comment contrecarre-t-il ce raisonnement ? Il peut dire que le tanna enseigne le cas de la verrue parallèlement aux cas de transport de l'animal et de son introduction au Temple depuis l'extérieur des limites du Shabbat, activités interdites par la loi rabbinique. Par conséquent, la décision concernant une verrue fait également référence à une coupure interdite par la loi rabbinique, c'est-à-dire une coupe à la main et non avec un instrument.
Et l’autre Sage soutient que ces cas impliquent également des interdits de la Torah. Comment ça? En ce qui concerne le port de l'animal, la mishna n'a pas été enseignée conformément à l'avis du rabbin Natan, qui a déclaré : Un être vivant se porte lui-même, ce qui signifie que porter un animal sur ses épaules n'est pas considéré comme un port par la loi de la Torah et est interdit. par la loi rabbinique. Si nous n’acceptons pas cette opinion, celui qui porte l’agneau pascal transgresse l’interdiction de la Torah de porter un objet de quatre coudées dans le domaine public. Quant au cas d'amener un animal en dehors des limites du Chabbat, la mishna a été enseignée conformément à l'avis de Rabbi Akiva, qui a dit : Amener un animal en dehors des limites du Chabbat est interdit par la loi de la Torah.
Rav Yosef a soulevé une objection contre cette explication d'une mishna. Le rabbin Eliezer a dit que cette halakha est une déduction a fortiori : si l'abattage de l'agneau pascal, qui est interdit car il s'agit d'un travail interdit par la loi de la Torah, l'emporte néanmoins sur le Shabbat au Temple, en ce qui concerne ces actions, c'est-à-dire : transporter l'animal, l'amener de l'extérieur des limites du Shabbat et lui couper la verrue, ce qui est interdit en raison d'un décret rabbinique, n'est-il pas juste qu'ils passent outre le Shabbat ? Evidemment, l’explication précédente doit être rejetée, car là aussi la mishna fait référence à des interdits rabbiniques.
Rav Yosef dit plutôt : Les deux sources font référence à un cas où la verrue est enlevée à la main, une activité qui constitue une interdiction rabbinique, et la contradiction peut être résolue comme suit : Transgresser un décret rabbinique relatif au Temple dans l'enceinte du Temple. du Temple lui-même, ils ont permis de le faire. Cependant, ils ne permettaient pas de transgresser un décret rabbinique relatif au Temple, dans le pays. Par conséquent, bien que ces actes impliquant l'agneau pascal soient interdits par décret rabbinique et soient bien liés au service du Temple, puisqu'ils sont accomplis en dehors du Temple, les Sages n'ont pas permis leur exécution.
Abaye s'est assis avec les savants et a récité cette halakha au nom de Rav Yosef. Rav Safra a soulevé une objection à l'opinion citée par Abaye dans une mishna : Si quelqu'un lisait un rouleau de la Bible alors qu'il était assis sur le seuil de sa maison et que le rouleau lui échappait de la main, c'est-à-dire alors qu'il en tenait une extrémité , le parchemin ouvert dans le domaine public, il peut le ramener à lui-même. Et ici, ne s'agit-il pas d'un décret rabbinique portant sur un rouleau sacré, qui, de par son caractère sacré, devrait avoir le statut juridique d'un décret rabbinique relatif au Temple au regard d'un incident survenu dans le pays. Et pourtant, nous ne publions pas de décret interdisant à quelqu'un de rouler le parchemin vers lui-même, de peur que le parchemin ne tombe et qu'il l'oublie et vienne le faire passer du domaine public dans un domaine privé. Apparemment, les Sages n’ont pas imposé d’interdiction rabbinique concernant les questions relatives au Temple, même en dehors de l’enceinte du Temple.
Abaye réfute cette affirmation : N'avons-nous pas déjà établi cette mishna comme faisant référence à un seuil qui est un karmelit, par exemple, celui qui mesure quatre palmes de large mais moins de dix palmes de haut, et devant lequel passe le domaine public ? Comme il tient une extrémité du rouleau dans sa main, cela n’est pas interdit, même par décret rabbinique. La raison en est que même si le rouleau tombait de sa main et roulait dans le domaine public, et qu'il le rapportait du domaine public au karmelit, il ne transgresserait pas une interdiction de la Torah.
Rav Safra a soulevé une objection à partir d'une autre mishna : on peut mettre l'agneau pascal dans le four la veille de Shabbat juste avant la tombée de la nuit, après que son sang ait été aspergé et qu'il soit amené hors du Temple pour être rôti. Mais ici, nous avons affaire à une violation d'un décret rabbinique relatif au Temple qui s'est produite dans le pays, et pourtant nous n'émettons pas de décret interdisant de mettre le sacrifice dans le four à cette heure tardive, de peur que l'on ne ratisse les braises pour accélérer la cuisson. . Encore une fois, la mishna indique que les Sages n'ont pas émis de décret rabbinique interdisant une action liée au service du Temple, même en dehors du Temple.
Abaye resta silencieux et ne répondit pas. Lorsqu'il se présenta devant Rav Yossef, il lui dit : C'est ce que m'a dit Rav Safra, contrairement à ton approche. Rav Yosef lui dit : Quelle est la raison pour laquelle tu ne lui as pas répondu ? Les membres d'un groupe qui se sont réunis pour préparer et partager un seul agneau pascal, qui, comme tous les sacrifices, nécessite une attention particulière, sont certainement vigilants et exigeants. dans l'accomplissement de cette mitsva. Par conséquent, on craint moins qu’ils puissent commettre une transgression que lorsqu’ils se trouvent dans d’autres circonstances. Toutefois, d’autres décrets rabbiniques relatifs au Temple restent en vigueur à l’extérieur du Temple.
La Guemara commente : Et quant à Abaye, pourquoi n'a-t-il pas accepté ce raisonnement ? Il soutient que nous disons que seuls les prêtres sont vigilants, car ils sont constamment impliqués dans le service du Temple, et ils ne commettront donc pas par erreur de transgression. Cependant, que les membres d'un groupe de personnes qui se réunissent pour un seul agneau pascal soient vigilants, nous ne le disons pas. Comme ils ne sont pas habitués à ce niveau de vigilance, ils pourraient oublier.
Rava a proposé une résolution différente de la contradiction entre les deux Mishnayot : La Mishna qui permet de couper une verrue est, selon le rabbin Eliezer, qui a dit que les préparatifs pour l'accomplissement d'une mitsva outrepassent les interdictions du Shabbat, et c'est donc autorisé à couper la verrue à la main. Et si vous dites que dans ce cas, il devrait être permis de le faire également avec un instrument, le rabbin Eliezer concède que, dans la mesure où il est possible de modifier la manière dont une procédure est exécutée pour empêcher la violation d'une interdiction de la Torah, nous modifiez-le, pour souligner que ce jour est le Shabbat.

Daf103b

Quelle est la source de cette idée ? Comme il est enseigné dans une baraita : Si un prêtre développe une verrue qui l'empêche temporairement d'accomplir le service, son confrère peut la lui couper avec ses dents le jour du Chabbat. La Guemara en déduit : Avec ses dents, oui, cela est permis ; mais avec un instrument, non, il ne peut pas le faire. De même, pour son confrère prêtre, oui, il peut couper sa verrue ; mais lui-même, non, il ne peut pas se couper lui-même la verrue.
La Guemara demande : Selon quelle opinion cette baraita a-t-elle été enseignée ? Si vous dites que cela est conforme à l'opinion des rabbins, et que la clémence est basée sur le principe selon lequel une interdiction rabbinique ne s'applique pas dans le Temple, puisque les rabbins disent en général que se ronger même les ongles ou les verrues, et certainement ceux d'un autre, est interdit en raison d'un décret rabbinique, alors dans ce cas ici, quelle est la différence pour moi que ce soit le prêtre lui-même qui coupe la verrue, ou quelle est la différence pour moi que ce soit un autre prêtre qui coupe c'est éteint ?
Au contraire, cela n'a-t-il pas été enseigné conformément à l'opinion du rabbin Eliezer, qui a déclaré qu'en général, on est susceptible d'apporter un sacrifice d'expiation pour s'être rongé les ongles ou une verrue ? Et ici, même s'il soutient que les préparatifs d'une mitsva outrepassent les interdictions du Shabbat, et qu'il devrait donc lui être permis de se couper sa propre verrue avec un instrument, néanmoins, dans la mesure du possible, il est possible de modifier la procédure afin que cela n'implique pas la violation d'une interdiction de la Torah, on la modifie, et mordre la verrue d'une autre personne est interdit en raison d'un décret rabbinique, et non de la loi de la Torah.
La Guemara rejette cette affirmation : Non, ce n'est pas nécessairement le cas. En fait, cette baraïta peut être expliquée conformément à l'opinion des rabbins, et si la verrue s'est développée sur son abdomen, ou ailleurs, facilement amovible à la main, il est également clair que selon les rabbins, il n'y a aucune différence entre lui. et son confrère prêtre, et il peut l'enlever lui-même.
Cependant, ici, nous avons affaire à un cas où le prêtre a reçu une morsure qui s'est transformée en une verrue sur le dos ou sur le coude, d'où lui-même ne peut pas l'enlever, mais quelqu'un d'autre peut le faire.
La Guemara demande : Mais si la baraita reflète l'opinion des rabbins, l'autre prêtre devrait être autorisé à lui retirer la verrue à la main, plutôt qu'avec un instrument, et donc on devrait résoudre le dilemme conformément à l'enseignement du rabbin. Elazar, comme l'a dit Rabbi Elazar : Le différend entre les Rabbins et Rabbi Eliezer au sujet de l'enlèvement des ongles est limité à celui qui les a enlevés à la main, mais s'il les a enlevés avec un instrument, tout le monde convient qu'il est passible d'une amende. une offrande pour le péché.
La Guemara rejette cet argument : Et selon votre raisonnement, Rabbi Eliezer devrait également accepter qu'il soit autorisé à le retirer à la main. La Guemara s'étonne de ce commentaire : Quelle est la nature de cette controverse ? Certes, si vous dites que cela a été enseigné selon le rabbin Eliezer, c'est pourquoi l'ablation de la verrue à la main a été décrétée interdite par mesure préventive, de peur qu'il ne l'enlève avec un instrument, car il soutient qu'enlever une verrue avec un instrument est interdit par la Torah. Cependant, si vous dites que c'est selon l'opinion des rabbins, il devrait être autorisé à le retirer à la main. Et il n’y a rien de plus à dire, car il est clair que la baraita a été enseignée conformément à l’opinion du rabbin Eliezer.
MISHNA : En ce qui concerne un prêtre qui a été blessé au doigt pendant Chabbat, il peut l'envelopper temporairement avec un roseau afin que sa blessure ne soit pas visible pendant qu'il sert dans le Temple. Cette indulgence s'applique dans le Temple, mais pas dans le pays, car elle guérit également la blessure, et les soins médicaux sont interdits le Chabbat en raison d'un décret rabbinique. Si son intention est de prélever du sang sur la plaie ou d’absorber du sang, cela est interdit dans les deux endroits.
GEMARA : Rav Yehuda, fils du rabbin Hiyya, a dit : Ils ont enseigné que seul un roseau est autorisé. Cependant, une petite ceinture est interdite, car elle serait considérée comme un vêtement supplémentaire, et il est interdit à un prêtre d'ajouter des vêtements sacerdotaux prescrits par la Torah.
Et Rabbi Yohanan dit : Ils ont dit que le port d'un vêtement supplémentaire n'est interdit que s'il est porté à un endroit du corps du prêtre où sont portés les vêtements sacerdotaux. Mais dans un endroit où ces vêtements ne sont pas portés, par exemple à la main ou autre, une ceinture qui y est nouée n'est pas considérée comme un vêtement supplémentaire.
La Guemara demande : Et qu'il en déduise que le roseau et la ceinture sont interdits comme interposition. Comme le roseau et la ceinture s'interposent entre la main du prêtre et le vase sacré, ils devraient invalider le service. La Guemara rejette cette affirmation : Peut-être que la blessure est à la main gauche du prêtre, alors que tout le service est accompli exclusivement avec sa main droite. Par conséquent, un pansement à la main gauche ne constitue pas une interposition.
Alternativement, il est possible que la blessure soit sur la main droite du prêtre, mais pas à un endroit utilisé lors du service, ce qui signifie que le bandage ne s'interpose pas entre sa main et les vases sacrés utilisés lors du service du Temple.
Et cette conclusion conteste l'opinion de Rava, comme Rava a dit que Rav Hisda a dit : Dans un endroit du corps du prêtre où les vêtements sacerdotaux sont portés, même un fil supplémentaire s'interpose et est interdit, alors que dans un endroit où les vêtements sacerdotaux ne sont pas portés. porté, si le tissu faisait trois largeurs de doigt sur trois largeurs de doigt, il s'interpose, mais s'il faisait moins de trois largeurs de doigt sur trois largeurs de doigt, il ne s'interpose pas.
La Guemara commente : Cet enseignement est certainement en désaccord avec l'opinion de Rabbi Yoḥanan, qui soutient que l'interdiction des interpositions ne s'applique pas du tout à un endroit du corps du prêtre où les vêtements sacerdotaux ne sont pas portés. Cependant, dirons-nous qu’il est également en désaccord avec l’opinion de Rav Yehuda, fils du rabbin Hiyya, qui interdit même une ceinture inférieure à trois largeurs de doigts sur trois ?
La Guémara répond : Rien ne peut être prouvé à partir de là, car une petite ceinture est différente, car elle est significative, et elle est donc considérée comme un vêtement même si elle mesure moins de trois sur trois travers de doigt.
Selon une autre version, ils rapportèrent cette dispute comme suit : Rav Yehuda, fils de Rabbi Ḥiyya, dit qu'ils enseignaient cette indulgence seulement à l'égard d'un roseau, mais qu'une petite ceinture s'interposait.
Et Rabbi Yoḥanan dit : Ils ont dit qu'il y a interposition concernant un article qui mesure moins de trois largeurs de doigt sur trois seulement à l'endroit où les vêtements sacerdotaux sont portés. Toutefois, dans un lieu où les vêtements sacerdotaux ne sont pas portés, la distinction suivante s'applique :

Daf104a

Si le tissu faisait trois travers de doigt sur trois travers de doigt, il s'interpose ; mais s'il était inférieur à trois travers de doigt sur trois travers de doigt, il ne s'interpose pas. Et c’est le même enseignement que Rava a dit et que Rav Hisda a dit.
La Guemara suggère : Disons que cela est en désaccord avec l'opinion du Rav Yehuda, fils du Rav Hisda, qui interdit une ceinture même plus petite que trois largeurs de doigt sur trois largeurs de doigt. La Guemara rejette cette affirmation : Ce n'est pas nécessairement le cas, car une petite ceinture est différente, puisqu'elle est significative. Il est donc comme un vêtement, même s'il est plus petit que trois largeurs de doigt sur trois largeurs de doigt.
La Guemara soulève une question : Et selon l'avis de Rabbi Yoḥanan : Plutôt que de nous enseigner la halakha à propos d'un roseau, que la mishna nous enseigne qu'un prêtre peut envelopper son doigt blessé avec une petite ceinture, car cela ne constitue pas une interposition.
La Guemara explique : Le tanna nous enseigne une autre chose en passant, qu'un roseau guérit. Cependant, pour le prêtre impliqué dans le service, il n'y a pas non plus d'inquiétude quant à cette interdiction, car il s'agit également d'un décret rabbinique qui n'est pas en vigueur dans le Temple.
MISHNA : On peut répandre du sel le jour du Chabbat sur la rampe qui mène à l'autel afin que les prêtres ne glissent pas en montant. De même, on peut puiser de l'eau à la Citerne des Exilés et à la Grande Citerne, qui se trouvaient dans le Temple, au moyen de la roue conçue pour puiser l'eau, même le jour du Chabbat. Et on ne peut puiser de l'eau du puits Heker que lors d'un festival.
GEMARA : Rav Ika de Pashronya a soulevé une contradiction devant Rava : Nous avons appris dans la mishna : On peut disperser du sel le jour du Shabbat sur la rampe qui mène à l'autel, afin que les prêtres ne glissent pas, d'où on peut déduire : Dans le Temple, oui, c'est permis, mais en dehors du Temple, dans le reste du pays, non, il est interdit de répandre du sel sur une rampe. Et il a soulevé sa contradiction d'une baraita : Concernant une cour qui a été endommagée le Chabbat par l'eau de pluie, de sorte qu'elle est devenue difficile à traverser, on peut apporter de la paille et la disperser pour absorber l'eau. Apparemment, une action de ce genre est autorisée même en dehors du Temple.
La Guemara répond : La paille est différente, car on ne la nie pas ; il a plutôt l'intention de l'enlever une fois que l'eau aura été absorbée. Il lui est donc permis de répandre la paille dans la cour, comme il est permis de la mettre en tout autre endroit. Il est cependant interdit de disperser des objets que l'on entend laisser en place, comme du sel, car cela donne l'impression d'ajouter au sol et au bâtiment.
Rav Aḥa, fils de Rava, dit à Rav Ashi : Ce sel, quelles sont les circonstances ? Si l’on le nie vis-à-vis de la rampe pour qu’elle devienne une partie de la rampe, il ajoute effectivement à la structure du Temple, et il déclare à propos du Temple : « Tout cela, je vous le donne par écrit comme Dieu l’a écrit. m’a rendu sage par sa main sur moi, même pour toutes les œuvres de ce modèle » (1 Chroniques 28 : 19). Ce verset indique que tous les détails de la structure du Temple ont été déterminés par la prophétie et ne peuvent être modifiés d'aucune façon, même un jour de semaine.
Et s'il ne nie pas le sel vis-à-vis de la rampe, celui-ci constituerait une interposition entre les pieds des prêtres et l'autel. Cela signifierait qu’ils ne marcheraient pas sur la rampe pendant leur service et, par conséquent, ils n’accompliraient pas le service comme l’exige la Torah.
La Guemara répond : En fait, il ne nie pas le sel. Cependant, il le disperse lorsque les membres du sacrifice sont remontés sur la rampe, une procédure qui n'est pas considérée comme faisant partie du service du Temple sous peine de disqualification pour interposition, car il s'agit simplement d'une préparation à la brûlure des membres.
La Guemara demande : Et n'est-ce pas un service ? Mais n'est-il pas écrit : « Et le prêtre l'offrira entier et le fera fumer sur l'autel » (Lévitique 1 : 13), et le Maître dit en explication : Cela fait référence au fait d'amener les membres au sommet de la rampe. . De toute évidence, il s’agit là aussi d’un service écrit dans la Torah. Dites plutôt qu'il disperse le sel lorsque le bois monte la rampe jusqu'à la disposition du bois sur l'autel, procédure qui n'est pas un service.
Rava a enseigné : Dans une cour qui a été endommagée le Shabbat par l'eau de pluie, on peut apporter de la paille et la disperser pour faciliter la traversée. Rav Pappa dit à Rava : Mais cela n'a-t-il pas été enseigné dans une baraita : Quand on disperse la paille, il ne faut pas la disperser ni avec un petit panier, ni avec un grand panier, mais seulement avec le fond d'un panier cassé, c'est-à-dire : il doit disperser la paille d'une manière différente de celle d'un jour de semaine ordinaire. Rava, cependant, indique qu'il peut disperser la paille de la manière habituelle.
Rava a alors nommé un amora devant lui pour faire connaître son enseignement et a enseigné : La déclaration que j'ai faite devant vous était une erreur de ma part. Or, en effet, ils dirent au nom de Rabbi Eliezer ce qui suit : Et quand on disperse la paille, il ne faut pas la disperser ni avec un petit panier, ni avec un grand panier, mais seulement avec le fond d'un panier cassé.
Nous avons appris dans la Mishna : On peut puiser de l'eau de la Citerne des Exilés au moyen d'une roue. La Guemara raconte : Ulla arrivait par hasard à la maison du Rav Menashe lorsqu'un certain homme est venu et a frappé à la porte. Ulla dit : Qui est-ce ? Que son corps soit profané, comme il profane le Chabbat en produisant un son.
Rabba lui dit : Les Sages interdisaient seulement un son musical agréable le jour du Chabbat, pas le bruit rauque de frapper à une porte. Abaye a soulevé une objection à Rabba d'une baraita : On peut tirer du vin d'un tonneau avec un siphon [diyofei], et on peut faire couler de l'eau d'un récipient qui libère de l'eau en gouttes [miarak], pour une personne malade pendant Chabbat.
La Guemara en déduit : Pour une personne malade, oui, cela est permis, mais pour une personne en bonne santé, non, on ne peut pas le faire, quelles sont les circonstances ? N'est-il pas vrai qu'il s'assoupit et qu'on veut le réveiller, et comme on ne veut pas l'alarmer à cause de sa maladie, on le fait au moyen du bruit de l'eau qui coule d'un récipient ? Et l'on peut apprendre de là qu'il est interdit de produire un son pendant Chabbat, même désagréable, car les Sages ne l'autorisent que pour une personne malade.
La Guemara rejette cette affirmation : Non, elle fait référence à un malade qui est éveillé et qu'on veut endormir, et pour cela on laisse tomber de l'eau en gouttes, produisant un son qui est entendu comme mélodieux.
Abaye a soulevé une autre objection à Rabba de la part d'une baraita : Celui qui protège ses produits des oiseaux ou ses courges des bêtes peut les garder, de la manière dont il le fait habituellement, le Chabbat, car sa garde n'implique pas un travail interdit, à condition que qu'il ne frappe pas, ne frappe pas ses mains contre son corps, qu'il ne danse pas et ne fasse pas de bruit avec ses pieds, comme on le fait en semaine pour chasser les oiseaux et les animaux.
La Guemara demande : Quelle est la raison pour laquelle ces activités sont interdites ? N’est-ce pas parce qu’il produit un son le jour du Chabbat, et que toute production de son est interdite ? Rav Aḥa bar Ya'akov a dit : Ce n'est pas la raison. Il s'agit plutôt d'un décret émis par les Sages, de peur qu'en agissant comme d'habitude en semaine, il ne ramasse par erreur un caillou pour le lancer sur les oiseaux, manipulant ainsi un objet mis de côté.
La Guemara demande : Cependant, en ce qui concerne ce que Rav Yehuda a dit, Rav a dit : Les femmes qui jouent avec des noix en les faisant rouler sur le sol jusqu'à ce qu'elles entrent en collision les unes avec les autres, il leur est interdit de le faire ; quelle est la raison de cette interdiction ? N'est-ce pas parce que frapper des écrous ensemble produit un son, et que toute production de son est interdite ?
La Guemara rejette cette affirmation : Non, c'est interdit car peut-être viendront-ils combler les trous. Comme de petits trous dans le sol gêneront leur jeu, ils pourraient les niveler et les sceller le jour du Chabbat, ce qui est interdit en tant que construction.
Car si vous ne dites pas que c'est la raison, il y a une difficulté avec ce que Rav Yehuda a dit : Les femmes qui jouent avec des pommes, cela est interdit, car de quelle production de son s'agit-il ? Les pommes ne produisent pas de son lorsqu'elles entrent en collision. La raison en est plutôt qu'ils arriveront peut-être à niveler les trous, et le même raisonnement s'applique aux écrous.
Nous avons appris dans la Mishna : On peut puiser de l'eau à la Citerne des Exilés et à la Grande Citerne au moyen de la roue pendant Chabbat. De là, on peut déduire : Dans le Temple, oui, il est permis de le faire ; mais en dehors du Temple dans le reste du pays, non, il est interdit de puiser de l'eau aux citernes. Quelle est la raison pour ça? N'est-ce pas parce qu'il produit un son, ce qui est interdit le Chabbat ?
La Guemara rejette encore cette affirmation : Non, c'est un décret émis par les Sages, de peur qu'il ne puise de l'eau pour son jardin et pour sa ruine. Comme la roue aspire de grandes quantités d’eau, une fois qu’il commence à l’utiliser, il pourrait également puiser de l’eau pour son jardin et ainsi transgresser l’interdiction d’arroser le Chabbat, une sous-catégorie d’un travail interdit.
La Guemara rapporte qu'Ameimar permettait aux gens de puiser de l'eau le jour du Chabbat au moyen d'une roue à Meḥoza, comme il dit : Quelle est la raison pour laquelle les Sages ont décrété que cela est interdit ? Ils l'ont fait de peur que l'on ne puise de l'eau pour son jardin et pour sa ruine. Cependant, ici à Meḥoza, il n’y a ni jardins ni ruines. Meḥoza était entièrement bâtie et manquait de jardins ou de zones vides pour les semis, et par conséquent, il n'y avait aucune crainte que les gens puissent transgresser.
Cependant, une fois qu'il a vu cela

Daf104b

ils trempaient du lin dans l'eau, il leur défendit de puiser de l'eau au moyen d'une roue, afin qu'ils ne puisent pas d'eau à des fins interdites.
Nous avons appris dans la Mishna que l'eau peut être puisée lors d'une fête au puits Heker. La Guemara demande : Qu'est-ce que le puits Heker ? Shmouel a dit : C'est une citerne à propos de laquelle ils ont avancé des arguments [hikru] et ont permis d'en puiser de l'eau lors d'une fête, en prouvant que la Torah le permet.
La Guemara soulève une objection d'un barait a : Ils n'ont pas autorisé tous les puits Heker, mais seulement celui-ci. Et si vous dites qu'elle a été nommée parce que c'est une citerne à propos de laquelle ils ont avancé des arguments et l'ont autorisée, que signifie le puits Heker au pluriel, et que signifie uniquement celui-ci ? S'il a été nommé en raison d'une annonce particulière, comment d'autres puits, pour lesquels aucune annonce n'a été publiée, pourraient-ils porter le même nom ?
Au contraire, Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit : Le terme puits Heker désigne un puits d'eau vive, comme il est dit : « Comme un puits garde son eau fraîche [hakir], ainsi elle garde fraîche sa méchanceté » (Jérémie 6 : 7), c'est-à-dire que c'est un puits d'eau de source.
Revenant au sujet lui-même, la Guemara cite intégralement la baraita ci-dessus : Ils n'ont pas autorisé tous les puits Heker, mais seulement celui-ci. Et lorsque les exilés remontèrent de Babylonie, ils campèrent près d'elle, et les prophètes parmi eux, Aggée, Zacharie et Malachie, le leur permirent. Et ce ne sont pas vraiment les prophètes parmi eux qui leur ont permis de puiser de l'eau de ce puits lors d'une fête, mais plutôt une pratique coutumière qui leur a été transmise par leurs ancêtres, une pratique que les prophètes leur ont permis de perpétuer.
MISHNA : En ce qui concerne la carcasse d'un animal rampant, de l'une des huit espèces de reptiles ou de rongeurs répertoriées dans Lévitique 11 : 29-30, l'une des principales sources d'impureté rituelle que l'on trouve dans le Temple, un prêtre doit porter le jour du Chabbat, il portait sa ceinture, qui était l'un des vêtements sacerdotaux. Même si la ceinture sera souillée par la carcasse de l'animal rampant, c'est la meilleure façon de procéder, afin de ne pas retarder l'élimination de l'impureté du Temple. C’est la déclaration du rabbin Yohanan ben Beroka. Rabbi Yehuda dit : La carcasse d'un animal rampant doit être retirée avec des dents en bois, afin de ne pas augmenter l'impureté, car une broche en bois n'est pas sensible aux impuretés.
Il est évident qu’un jour de semaine, la carcasse d’un animal rampant est retirée de l’endroit où elle se trouve dans le Temple, mais d’où la retire-t-on le Chabbat ? Du sanctuaire, du hall d'entrée et de la zone de la cour entre le hall d'entrée et l'autel, l'enceinte la plus sanctifiée du Temple. Il n’est toutefois pas nécessaire de le retirer du reste de la cour. C'est la déclaration du rabbin Shimon ben Nannas.
Rabbi Akiva dit : Tout endroit où l'on est susceptible d'être puni du karet s'il y entre intentionnellement dans un état d'impureté rituelle, et est susceptible d'apporter un sacrifice d'expiation s'il le fait involontairement, il faut l'enlever de là. Cela comprend toute la zone de la cour du Temple. Et comme pour le reste des lieux du Temple, on recouvre la carcasse de l'animal rampant avec un bol [pesakhter] et on l'y laisse jusqu'à la fin du Chabbat.
Rabbi Shimon dit que tel est le principe : partout où les Sages vous ont permis quelque chose, ils ne vous l'ont accordé que de la vôtre, car ils ne vous ont permis que les activités interdites en raison d'un décret rabbinique, et non les travaux interdits par la loi de la Torah.
GEMARA : Rav Tavi bar Kisna a dit que Shmuel a dit : Quant à celui qui apporte dans le Temple un objet souillé par une carcasse d'animal rampant, il est responsable, mais s'il apporte lui-même la carcasse d'un animal rampant, il est exempter. Quelle est la raison de cette distinction ? Le verset dit : « Vous mettrez dehors le mâle et la femelle ; vous les mettrez hors du camp ; afin qu’ils ne souillent pas leur camp au milieu duquel j’habite » (Nombres 5 : 3). Ce verset enseigne que l'obligation d'expulser du camp s'applique uniquement à celui qui a la possibilité de se purifier dans un bain rituel, c'est-à-dire l'homme et la femme mentionnés par la Torah ; ceci exclut la carcasse d'un animal rampant, qui n'a aucune purification. Par conséquent, celui qui apporte la carcasse d'un animal rampant dans le Temple est exempté, car il n'a pas transgressé le commandement de la Torah de renvoyer l'impur.
La Guemara suggère : Disons qu'une baraita le soutient : « Tu expulseras mâle et femelle » ; cela exclut un récipient en faïence. C'est la déclaration du rabbin Yosei HaGelili. Quelle est la raison pour ça? N'est-ce pas parce qu'un récipient en terre cuite n'a pas de purification dans un bain rituel, conformément à l'avis du Rav Tavi bar Kisna ?
La Guemara rejette cette affirmation : Non, la raison est que seul quelque chose qui peut devenir une source primaire d'impureté rituelle, c'est-à-dire un être humain ou un ustensile en métal, doit être expulsé du camp. Cela exclut un récipient en terre cuite, qui ne peut pas devenir une source primaire d'impureté rituelle.
La Guemara suggère : Disons que cette question, à savoir s'il y a ou non une responsabilité pour l'introduction d'une carcasse d'animal rampant dans le Temple, est parallèle à un différend entre les tanna'im, comme nous l'avons appris dans la mishna : En ce qui concerne un animal rampant carcasse trouvée dans le Temple, un prêtre doit l'effectuer le Chabbat avec sa ceinture, afin de ne pas retarder l'élimination de l'impureté. C’est la déclaration du rabbin Yohanan ben Beroka. Rabbi Yehuda dit : Il doit l'enlever avec des dents en bois, afin de ne pas augmenter l'impureté.
Quoi, n'est-il pas vrai que c'est là le point sur lequel les deux tanna'im ne sont pas d'accord : Celui qui a dit qu'il ne fallait pas retarder l'élimination de l'impureté soutient que celui qui apporte une carcasse d'animal rampant dans le Temple est responsable, et par conséquent tous les efforts doivent être faits pour le supprimer immédiatement. Et celui qui dit qu’il ne faut pas augmenter l’impureté soutient que celui qui apporte une carcasse d’animal rampant dans le Temple en est exempté. Comme aucune commande spéciale n’est en vigueur, la procédure correcte consiste à éviter toute impureté supplémentaire.
La Guemara rejette cette explication : Non, tout le monde est d’accord sur le fait que celui qui apporte lui-même une carcasse d’animal rampant dans le Temple est responsable, et ici, c’est le point sur lequel ils ne sont pas d’accord : L’unique Sage, Rabbi Yohanan ben Beroka, soutient : Retarder l’élimination de l’impureté est la considération qui prime. Par conséquent, il est permis même de souiller les vêtements sacerdotaux pour éviter tout retard dans l'élimination de l'impureté du lieu saint. Tandis que l'autre Sage, Rabbi Yehuda, soutient : L'augmentation de l'impureté est la considération qui prime, et donc l'impureté ne doit être éliminée qu'au moyen de dents en bois.
La Guemara suggère plutôt que cette question fait l'objet d'un différend entre ces tanna'im, comme nous l'avons appris dans cette même mishna : D'où retire-t-on la carcasse d'un animal rampant ? Rabbi Shimon ben Nannas et Rabbi Akiva ne sont pas d'accord sur la question de savoir si elle est retirée uniquement du sanctuaire, du hall d'entrée et de la zone de la cour située entre le hall d'entrée et l'autel, ou également de toute la zone de la cour.
N'est-il pas vrai que les deux tanna'im ne sont pas d'accord sur le point suivant : Celui qui a dit que nous ne la retirons pas de la cour du Temple soutient que celui qui amène une carcasse d'animal rampant dans le Temple est exempté, et il n'y a donc pas de obligation de le retirer de la cour le jour du Chabbat. Et celui qui dit qu'il faut l'enlever de toute la cour soutient que celui qui amène une carcasse d'animal rampant dans le Temple est responsable.

Daf105a

Rabbi Yohanan a dit : Tous deux, Rabbi Shimon ben Nannas et Rabbi Akiva, tiraient leurs opinions du même verset : « Et les prêtres entrèrent dans l'intérieur de la Maison de Dieu pour la purifier, et ils en sortirent toutes les impuretés. qu'ils trouvèrent dans le Temple de Dieu dans la cour de la Maison de Dieu. Et les Lévites le prirent pour l'emporter jusqu'au ruisseau du Cédron » (II Chroniques 29 :16).
Un sage, Rabbi Shimon Ben Nannas, soutient : Comme il y a eu un changement des prêtres qui éliminaient l'impureté rituelle de la partie intérieure du Temple aux Lévites, qui prenaient le relais dans la cour, cela indique qu'il n'y a aucune obligation d'enlever l'impureté rituelle de la partie intérieure du Temple. impureté dans la cour, et par conséquent les prêtres ne sont pas tenus de le faire.
Et un sage, Rabbi Akiva, soutient : Jusqu'à l'endroit où il est impossible que la tâche soit accomplie par les Lévites, car il est interdit aux Lévites d'entrer dans le Sanctuaire, les prêtres l'ont retiré. Cependant, désormais dans la cour, où il est possible que l'impureté rituelle soit éliminée par les Lévites, les prêtres ne se rendent plus rituellement impurs, puisqu'il leur est interdit de maintenir un contact avec l'impureté rituelle plus longtemps que nécessaire. C'est-à-dire que les Lévites l'enlevaient de tout endroit où ils étaient autorisés à entrer.
Les Sages ont enseigné dans une baraïta : Il est permis à chacun d'entrer dans le Sanctuaire pour construire, réparer ou éliminer les impuretés de l'intérieur. Cependant, dans la mesure du possible, la mitsva veut que ces tâches soient accomplies par des prêtres. Si aucun prêtre n'est disponible, les Lévites entrent ; si aucun Lévite n’est disponible, les Israélites entrent. Dans les deux cas, s’ils sont rituellement purs, oui, ils peuvent entrer, mais s’ils sont impurs, non, ils ne peuvent pas entrer dans le lieu saint.
Rav Huna a dit : Rav Kahana, qui était prêtre, soutient les prêtres en soulignant leur sainteté particulière. Comme Rav Kahana l'a enseigné dans une baraïta : Puisqu'il est dit à propos d'un prêtre qui a un défaut physique : « Seulement, il n'entrera pas dans le voile, ni ne s'approchera de l'autel, parce qu'il a un défaut, qu'il profane. pas Mes lieux saints ; car je suis l'Éternel qui les sanctifie » (Lévitique 21 : 23), j'aurais pu penser que les prêtres présentant des défauts ne pouvaient pas entrer dans l'espace situé entre le hall d'entrée et l'autel pour fabriquer des plaques d'or battu pour le Saint des Saints.
Par conséquent, le verset enseigne « seulement » comme une expression d’exclusion, ce qui signifie qu’il y a ici une distinction : bien que la mitsva doive être accomplie avec des prêtres sans défaut ab initio, si aucun prêtre sans défaut n’est disponible, les prêtres sans défaut peuvent entrer. De même, c'est le devoir des prêtres rituellement purs ; si aucun prêtre pur n’est disponible, des impurs peuvent entrer. Dans les deux cas, s’ils sont prêtres, oui, ils peuvent entrer, mais s’ils sont Israélites, non, ils ne peuvent pas entrer dans le lieu saint. Selon Rav Kahana, les prêtres rituellement impurs ont préséance sur les Israélites rituellement purs.
Un dilemme a été posé devant les Sages : si un prêtre est rituellement impur et qu'un autre a un défaut, lequel d'entre eux doit entrer pour effectuer les réparations ? Rav Hiyya bar Ashi a dit que Rav a dit : L'impur devrait entrer, car il est autorisé à participer au service commun. Si la communauté entière est rituellement impure, même les prêtres impurs peuvent accomplir le service, tandis que les prêtres tachés ne peuvent en aucun cas servir. Rabbi Elazar dit : Celui qui a le défaut doit entrer, car il lui est permis de manger des aliments consacrés, ce qui indique qu'il conserve le caractère sacré du sacerdoce malgré son défaut. La Guemara laisse cette question en suspens.
Nous avons appris dans la Mishna que Rabbi Shimon dit : Partout où les Sages vous ont permis une action, ils ne vous l'ont accordée que de la vôtre. La Guemara demande : Concernant Rabbi Shimon, sur la base de quelle mishna a-t-il formulé ce principe ? La Guemara répond : Il a enseigné ce principe sur la base de la mishna, comme nous l'avons appris : Quant à celui pour qui il fait noir alors qu'il était en dehors de la limite du Chabbat, même s'il n'était qu'à une coudée en dehors de la limite, il ne peut pas entrez dans la ville. Rabbi Shimon dit : Même s'il se trouvait à quinze coudées en dehors de la limite, il peut entrer dans la ville, car lorsque les géomètres marquent la limite du Chabbat, ils ne mesurent pas avec précision. Au contraire, ils placent la limite dans la limite des deux mille coudées, à cause de ceux qui se trompent.
Concernant ce que le premier tanna a dit, c'est-à-dire qu'il ne peut pas entrer, Rabbi Shimon a dit au tanna : Il peut entrer. Sa raison, comme indiqué, est que la limite s'étend en fait aussi loin, puisque tout domaine que les Sages ont accordé à une personne lui était en fait autorisé par la loi de la Torah.
Rabbi Shimon a ajouté : Comme ils vous ont permis uniquement les activités interdites en raison d'un décret rabbinique, mais pas les actions interdites par la loi de la Torah. La Guemara demande : Sur la base de quel enseignement a-t-il formulé ce principe ? La Guemara répond : Il l'a enseigné sur la base de la mishna là-bas, où le premier tanna a dit à propos d'une corde de harpe dans le Temple qui s'est cassée le Chabbat, qu'on peut la nouer, et Rabbi Shimon a dit : Il peut former seulement un arc.
La raison pour laquelle seul le façonnage d'un arc est autorisé est que cela ne peut pas conduire à une responsabilité pour un sacrifice pour le péché, car former un arc ne peut pas constituer une violation de la catégorie du travail interdit de nouer. Par conséquent, les Sages l’ont permis. Cependant, en ce qui concerne le fait de faire un nœud, qui peut entraîner une responsabilité pour une offrande pour le péché lorsqu'il est effectué en dehors du Temple, les Sages ne l'ont pas permis, car Rabbi Shimon soutient que les Sages n'autorisaient que les activités dont l'interdiction implique un décret rabbinique.
    