Daf2a

MISHNA : Un agent qui apporte un acte de divorce [get] d'un mari à sa femme depuis un pays d'outre-mer, c'est-à-dire depuis l'extérieur d'Eretz Israël vers Eretz Israël, est tenu d'énoncer la formule suivante lorsqu'il remet l'acte de divorce : Cet acte de divorce a été rédigé en ma présence et il a été signé en ma présence.
Rabban Gamliel dit : Même celui qui présente une déclaration de divorce de Rekem ou de Heger, qui sont à la périphérie d'Eretz Yisrael, doit faire cette déclaration. Rabbi Eliezer dit : Même celui qui apporte un acte de divorce du village de Ludim à Lod doit également faire cette déclaration, malgré le fait que ces lieux ne sont qu'à une courte distance les uns des autres. La raison en est que le village de Ludim ne faisait pas partie de la principale zone colonisée par les Juifs en Eretz Israël.
Et les rabbins disent qu'il faut dire : Cela a été écrit en ma présence et cela a été signé en ma présence, seulement s'il apporte un acte de divorce d'un pays étranger à Eretz Israël, et la même chose s'applique à celui qui délivre un acte de divorce. acte de divorce d'Eretz Israël vers un pays d'outre-mer. De même, un agent qui apporte un acte de divorce d'une région à une autre région des pays d'outre-mer est également tenu de dire : Il a été rédigé en ma présence et il a été signé en ma présence. Rabban Shimon ben Gamliel dit : Cette halakha s'applique non seulement à un agent qui apporte un acte de divorce d'un pays à un autre, mais même à celui qui le transporte d'un district [hegmonya] à un autre district du même pays.
Rabbi Yehuda dit : En ce qui concerne les frontières d'Eretz Israël, à partir de Rekem vers l'est est considéré comme faisant partie du pays d'outre-mer, et Rekem elle-même est comme à l'est d'Eretz Israël, c'est-à-dire qu'elle est en dehors d'Eretz Israël. Depuis Ashkelon, vers le sud, se trouve l'extérieur d'Eretz Yisrael, et Ashkelon elle-même est comme le sud d'Eretz Yisrael. De même, depuis Akko vers le nord se trouve à l'extérieur d'Eretz Yisrael, et Akko elle-même est comme au nord d'Eretz Yisrael. Rabbi Meir dit : Akko est comme Eretz Israël en ce qui concerne la halakhot des actes de divorce.
Celui qui apporte un acte de divorce d'un endroit à un autre en Eretz Israël n'est pas tenu de dire : il a été écrit en ma présence et il a été signé en ma présence. Et s'il y en a qui le contestent, c'est-à-dire si le mari s'y oppose en disant que l'acte de divorce est un faux, il doit être ratifié par ses signataires. Le tribunal doit authentifier les signatures des témoins afin de ratifier le document.
GEMARA : La Mishna enseigne que celui qui apporte un acte de divorce d'un pays étranger à Eretz Israël doit dire : Il a été écrit en ma présence et il a été signé en ma présence. La Guemara demande : Quelle est la raison de cette déclaration ? Rabba dit :

Daf2b

C’est parce que les gens qui vivent à l’étranger ne sont pas experts dans la rédaction d’un acte de divorce pour elle. Il ne suffit pas qu’un acte de divorce soit rédigé de manière techniquement correcte. Il doit également être rédigé pour le bien de l’homme et de la femme qui divorcent. Par conséquent, lorsque le témoin se présente devant le tribunal et déclare que l'acte a été écrit et signé en sa présence, il témoigne que la rédaction et la signature de l'acte de divorce ont été effectuées dans l'intérêt de l'homme et de la femme en question.
Rava donne une raison différente : c'est parce qu'il n'y a aucun témoin disponible pour le ratifier. Étant donné que l’acte de divorce a été rédigé dans un endroit éloigné, il est possible que le mari, ou quelqu’un d’autre, prétende plus tard que l’acte de divorce est un faux. C'est pourquoi l'agent doit déclarer que l'acte de divorce a été rédigé et signé en sa présence, déclaration qui exclut toute objection ultérieure de la part du mari.
La Guemara demande : Quelle est la différence entre ces deux explications ? La Guemara répond : Il y a une différence entre eux en ce qui concerne le cas où deux personnes présentent l'acte de divorce. Dans ce cas, deux témoins sont disponibles pour ratifier l'acte de divorce si quelqu'un s'oppose à sa validité. Alternativement, la différence concerne le cas où l’agent apporte l’acte de divorce d’une région à une autre région d’Eretz Israël. Ici, il n’y a aucune inquiétude quant au fait que l’acte de divorce n’ait pas été rédigé pour elle, puisque les habitants d’Eretz Israël sont conscients de cette exigence. Cependant, les témoins ne sont pas nécessairement disponibles pour confirmer le document.
Alternativement, il existe une différence entre les deux explications dans le cas où l’agent dépose l’acte de divorce dans la même région d’un pays étranger. Selon Rabba, qui dit que le souci est que les gens ne sachent pas que le document doit être écrit pour elle, ce problème est également pertinent dans ce cas. Cependant, selon Rava, qui dit que la raison est que les témoins ne sont pas disponibles, si l'acte de divorce est déposé dans la même région, alors les témoins seront disponibles pour le ratifier.
La Guemara demande : Et selon l'opinion de Rabba, qui a dit que la raison est qu'ils ne sont pas experts dans la rédaction d'un acte de divorce pour elle, exigeons que deux témoins témoignent à ce sujet, tout comme c'est le cas pour ce qui concerne à tous les témoignages de la Torah. La Guemara répond : Un témoin est réputé crédible au regard des interdictions. En d’autres termes, s’il existe une incertitude quant à savoir si une affaire est interdite ou autorisée, dans le cas d’une femme jusqu’à présent mariée, le témoignage d’un seul témoin est suffisant.
La Guemara demande : On peut dire que nous disons qu'un témoin est jugé crédible en ce qui concerne les interdictions dans un cas comme celui où il y a un morceau de graisse, et il est incertain s'il s'agit d'une graisse interdite [ḥelev] et incertain s'il est autorisé. graisse. Dans cette situation, la pièce peut être rendue autorisée par un seul témoin, car il n'y a aucune présomption qu'elle soit interdite. Par conséquent, comme il y a une incertitude et qu'un témoin a déclaré que le gras était autorisé, il est jugé crédible.
Cependant, ici, où il existe une présomption selon laquelle cette femme est interdite, étant donné qu'elle est mariée, un statut qu'elle conserve jusqu'à ce qu'il soit établi qu'elle a reçu un acte de divorce, s'il en est ainsi, il s'agit de relations sexuelles interdites. , et le principe général est qu'il n'existe pas de témoignage pour des relations sexuelles interdites qui puisse être attesté par moins de deux témoins.
La Guemara répond : L'inquiétude de Rabba n'équivaut pas à un cas d'incertitude, car la plupart des Juifs sont experts dans l'exigence selon laquelle un acte de divorce doit être rédigé dans l'intérêt de la femme. Et cela même selon l’opinion du rabbin Meir, qui se préoccupe généralement d’une minorité en matière de relations sexuelles interdites. Dans ce cas, le rabbin Meir concède qu'il n'est pas nécessaire de se soucier de la minorité, car les scribes judiciaires ordinaires, qui rédigent les actes de divorce, sont instruits dans cette halakha et savent qu'un acte de divorce doit être rédigé dans l'intérêt de la femme. Et ce sont les Sages qui ont exigé des témoignages à ce sujet, par précaution supplémentaire. Et ici, à propos de ce témoignage,

Daf3a

en raison de la possibilité d'abandon, c'est-à-dire qu'elle puisse devenir comme une épouse abandonnée, les Sages ont été indulgents avec elle en disant que l'agent qui a porté l'acte de divorce est jugé crédible, malgré le fait qu'il soit un témoin unique. Il s'agit d'éviter que les femmes ne deviennent incertaines de leur état civil en raison du manque de témoignage nécessaire pour ratifier l'acte de divorce.
La Guemara demande : Cette décision est-elle une clémence ? C'est une rigueur, puisque si l'on exige que deux témoins témoignent au sujet de l'acte de divorce, son mari ne pourra pas venir le contester et l'invalider, puisque son témoignage ne sera pas accepté contre celui des deux témoins. Toutefois, si un seul agent apporte l'acte de divorce, le mari peut venir contester et invalider l'acte.
La Guemara répond : Puisque le Maître dit : En présence de combien de personnes l'agent qui apporte l'acte de divorce doit-il le remettre à la femme ? Rabbi Yohanan et Rabbi Hanina étaient en désaccord sur cette question. L'un a dit qu'il devait le lui remettre en présence d'au moins deux personnes, et l'autre a dit qu'il devait le lui remettre en présence d'au moins trois personnes, car trois personnes sont considérées comme un tribunal. Par conséquent, dès le début, l’agent prend soin de clarifier complètement la question et n’agira pas à son propre détriment en présentant un acte de divorce invalide.
La Guemara demande : Et selon l'avis de Rava, qui a dit que l'agent doit dire : Il a été écrit en ma présence et il a été signé en ma présence, car il n'y a pas de témoins disponibles pour le ratifier, exigeons deux témoins, tout comme c'est la pratique dans le cas typique de la ratification d'actes juridiques, qui doit être effectuée par l'intermédiaire de deux témoins. La Guemara répond comme ci-dessus : Un témoin est réputé crédible au regard des interdictions.
Encore une fois, la Guemara demande : On peut dire que nous disons qu'un témoin est jugé crédible en ce qui concerne les interdictions dans un cas comme celui où il y a un morceau de graisse, et il est incertain s'il s'agit d'une graisse interdite et incertain s'il s'agit d'une graisse autorisée. . Dans cette situation, la pièce peut être autorisée par un seul témoin, car il n'y a aucune présomption qu'elle soit interdite. Cependant, il existe ici une présomption selon laquelle cette femme est interdite en tant que femme mariée. Si tel est le cas, il s’agit de relations sexuelles interdites, et il n’existe aucun témoignage de relations sexuelles interdites qui puisse être attesté par moins de deux témoins.
La Guemara répond : En ce qui concerne la ratification des actes juridiques, le tribunal ne devrait pas non plus exiger deux témoins, conformément à l'avis de Reish Lakish. Comme le dit Reish Lakish : Les témoins signés sur un document juridique deviennent comme deux témoins dont le témoignage a été examiné au tribunal, et le document doit être accepté sans autre ratification. Et ce sont les Sages qui ont exigé que le tribunal ratifie les documents. Et ici, en ce qui concerne les actes de divorce, les rabbins se sont montrés indulgents avec elle en permettant que l'acte soit ratifié par le seul témoignage de l'agent, en raison de la possibilité d'une désertion.
La Guemara demande à nouveau : cette décision est-elle une clémence ? C'est une rigueur, car si l'on exige que deux témoins témoignent au sujet de l'acte de divorce, alors son mari ne peut pas venir le contester et l'invalider, alors que s'il n'y a qu'un seul agent, son mari peut venir le contester et l'invalider. Encore une fois la Guemara répond : Puisque le Maître dit : En présence de combien de personnes l'agent qui apporte l'acte de divorce doit-il le remettre à la femme ? Rabbi Yohanan et Rabbi Hanina étaient en désaccord sur cette question. L'un a dit qu'il devait le lui remettre en présence d'au moins deux personnes, et l'autre a dit qu'il devait le lui remettre en présence d'au moins trois personnes, car trois personnes sont considérées comme un tribunal. Par conséquent, dès le début, l’agent prend soin de clarifier complètement la question et n’agira pas à son propre détriment en présentant un acte de divorce invalide.
Après avoir clarifié le différend fondamental, la Guemara discute des raisons de chaque opinion. Et quant à Rava, quelle est la raison pour laquelle il n'a pas dit comme Rabba, que la raison pour laquelle l'agent doit déclarer : Cela a été écrit en ma présence et cela a été signé en ma présence, est due au souci que l'acte de divorce soit pas écrit pour le bien de la femme ? La Guemara répond que Rava aurait pu vous dire : Est-il enseigné dans la mishna que l'agent doit dire : Cela a été écrit en ma présence pour elle, et cela a été signé en ma présence pour elle ? Puisque l'agent ne témoigne pas qu'elle a été écrite pour elle, cela indique que les Sages n'ont pas exigé qu'il fasse cette déclaration pour s'assurer qu'elle a été écrite pour elle.
La Guemara demande : Et comment Rabba répond-il à cette affirmation ? La Guemara répond : Il est de droit que la mishna enseigne de cette manière. Cependant, les Sages ne lui ont pas demandé de dire cela, car si l'on augmentait l'exigence de parole de l'agent, en l'obligeant à formuler cette longue déclaration, il viendrait probablement à la raccourcir. S’il a trop de choses à retenir, il risque d’oublier une partie de la formule et son erreur rendra l’acte de divorce invalide.
La Guemara demande : Maintenant aussi, en ce qui concerne la formule telle qu'elle est, il viendra la raccourcir en omettant soit qu'elle a été écrite en ma présence, soit qu'elle a été signée en ma présence. La Guemara répond : Il est susceptible de le raccourcir en omettant un terme sur trois, tel que : Pour l'amour d'elle, de la clause à trois termes : Il a été écrit, en ma présence, pour l'amour d'elle. Il ne raccourcira cependant pas sa déclaration en omettant un mandat sur deux. Par conséquent, lorsqu'on lui demandera si elle a été écrite en sa présence, il répondra par la déclaration complète, et il en sera de même lorsqu'on lui demandera si elle a été signée en sa présence.
La Guemara demande concernant l'autre opinion : Et quant à Rabba, quelle est la raison pour laquelle il n'a pas dit comme Rava, que la raison du décret est parce que les témoins pourraient ne pas être disponibles pour ratifier l'acte de divorce ? La Guemara répond que Rabba aurait pu vous dire : Si oui, laissez la mishna enseigner : Elle a été signée en ma présence, et rien de plus, car ceci est une confirmation que les signatures des témoins sur le document sont valides. Pourquoi dois-je demander à l'agent d'ajouter : Cela a été écrit en ma présence ? Concluez-en que la raison de ce jugement est que nous avons besoin que l'acte de divorce soit rédigé pour elle.
La Guemara demande : Et comment Rava répond-il à cette affirmation ? La Guemara répond : Rava répondrait que c'est de droit que la mishna enseigne de cette manière. Mais s'il en était ainsi, que l'agent déclare simplement : « Il a été signé en ma présence, on en viendrait à confondre l'affaire avec le cas typique de la ratification d'actes juridiques. En d’autres termes, ils penseront qu’il est possible de ratifier d’autres documents via le témoignage d’un seul témoin. En conséquence, les Sages ont ajouté que l'agent doit également déclarer : « Il a été écrit en ma présence, ce qui n'est généralement pas indiqué en ce qui concerne la confirmation d'autres documents.
La Guemara commente : Et Rabba répondrait comme suit : Il n'y a aucune crainte que les gens confondent la ratification d'un acte de divorce avec le cas typique de la ratification de documents juridiques, car les deux cas sont-ils comparables ? Là, concernant la ratification d'autres documents, les témoins n'ont qu'à dire : Nous savons que ce sont les signatures des témoins sur le document. Par contre, ici, dans le cas d'un acte de divorce, l'agent doit dire : Il a été signé en ma présence.
De plus, là-bas, dans le cas d'autres documents, une femme n'est pas considérée comme crédible, alors qu'ici, une femme est considérée comme crédible lorsqu'elle apporte un acte de divorce et déclare qu'il a été rédigé et signé en sa présence. De plus, dans le cas d'autres documents, une partie intéressée n'est pas considérée comme crédible pour témoigner de la validité du document. Cependant, ici, l'intéressé est considéré comme crédible, car même la femme elle-même peut apporter son acte de divorce et témoigner qu'il a été rédigé correctement.
Et Rava, comment réagirait-il à cette affirmation ? Il aurait pu vous dire : Est-ce à dire qu'ici, dans le cas d'un acte de divorce, si les témoins de ratification disent : On sait, ils ne sont pas jugés crédibles ? Ils seraient jugés crédibles même s’ils utilisaient cette formule. Et puisque lorsqu'ils disent : on sait, ils sont réputés crédibles, on en viendra à confondre cela avec le cas typique de la ratification d'actes juridiques, qu'ils feront par l'intermédiaire d'un seul témoin.
La Guemara demande : Et selon l'opinion de Rabba, qui a dit que la raison de la déclaration : Elle a été écrite en ma présence et elle a été signée en ma présence, c'est parce qu'ils ne sont pas experts dans la rédaction d'un acte de divorce pour elle. , qui est cette tanna qui exige que la rédaction de l'acte de divorce soit effectuée pour elle, et exige également

Daf 3b

que la signature doit être exécutée pour elle ? Si cela est conforme à l'opinion du rabbin Méïr, il exige de signer pour elle ; cependant, il n’exige pas que l’écriture soit pour elle. Comme nous l'avons appris dans une mishna (21b) : On ne peut pas écrire un acte de divorce sur quelque chose qui est attaché au sol, par exemple une feuille attachée à un arbre. Cependant, s'il l'a écrit sur quelque chose qui est attaché au sol, puis qu'il l'a détaché, signé et lui a donné, c'est valide. Cela indique que l'étape essentielle de la rédaction d'un acte de divorce est sa signature par les témoins. La Guemara dit que c'est l'opinion du rabbin Meir, car une décision non attribuée dans la mishna suit généralement l'opinion du rabbin Meir.
Si cela est conforme à l’opinion de Rabbi Elazar, qui n’est pas d’accord avec Rabbi Meir et exige que l’écriture soit pour elle, il n’exige pas que la signature soit pour elle. Et si vous dites qu'en réalité la mishna est conforme à l'opinion de Rabbi Elazar, et lorsque Rabbi Elazar n'exige pas de signer pour elle, il veut dire par la loi de la Torah, alors que par la loi rabbinique, il exige que les actes de divorce soient signés. Pour elle; mais cela est intenable, car les Sages ont énuméré trois actes de divorce qui sont valides par la loi de la Torah mais invalides par la loi rabbinique, et lorsqu'il conteste le fait que le rabbin Elazar au pouvoir n'exige pas que la signature soit pour elle.
Comme nous l'avons appris dans une Mishna (86a) : Trois actes de divorce sont invalides ab initio, mais si la femme épouse un autre homme après avoir reçu l'un de ces actes de divorce, la progéniture est issue d'une lignée sans défaut. En d’autres termes, elle n’est pas considérée comme une femme mariée qui a eu des relations sexuelles avec un autre homme, ce qui ferait de leur enfant un enfant né d’une relation adultère (mamzer). Et ces trois sont : Un acte de divorce que le mari a écrit de sa main mais il n'y a aucune signature de témoins sur le document ; et s'il y a les signatures des témoins sur le document mais qu'il n'y a pas de date inscrite dessus ; et s'il y a une date écrite dessus mais qu'il n'y a qu'un seul témoin signé dessus. Ce sont les trois actes de divorce invalides au sujet desquels les Sages ont dit : Et si elle se marie, la descendance sera d'une lignée sans défaut.
La Mishna continue : Rabbi Elazar dit : Même s'il n'y a pas de signatures de témoins sur le document, mais qu'il le lui a donné en présence de deux témoins, c'est un acte de divorce valide. Et sur la base de cet acte de divorce, la femme peut percevoir le montant qui lui est inscrit dans son contrat de mariage, même sur les biens privilégiés, car le rabbin Elazar soutient que les témoins signent l'acte de divorce uniquement pour le bien du monde. Si aucun témoin ne signe l'acte de divorce, le mari peut à tout moment contester sa validité en niant l'avoir rédigé. Quoi qu’il en soit, il ressort de cette mishna que selon Rabbi Elazar, les signatures des témoins ne constituent pas un élément essentiel d’un acte de divorce. Par conséquent, il n’est pas nécessaire qu’il soit signé pour elle, même selon la loi rabbinique.
Mais vous pouvez plutôt dire que la mishna est conforme à l'opinion de Rabbi Meir, et lorsque Rabbi Meir n'exige pas que l'écriture soit faite pour elle, il entendait par loi de la Torah, alors que par loi rabbinique, il exige que l'écriture soit faite pour elle. écrire doit être pour elle. Cependant, la Guemara soulève également une difficulté face à cette explication : Mais Rav Naḥman n'a-t-il pas dit que Rabbi Meir dirait : Il n'est pas nécessaire de rédiger un acte de divorce pour elle, et même si un mari trouvait un acte de divorce dans le ordures, et les noms de l'homme et de la femme dans l'acte de divorce sont les mêmes que son nom et celui de sa femme,

Daf4a

et il l'a signé et l'a donné à sa femme, c'est un acte de divorce valide ? Et si vous disiez que nous avons appris que cette déclaration du Rav Naḥman s'applique selon la loi de la Torah, alors que selon la loi rabbinique, Rabbi Meir admet qu'un acte de divorce doit être rédigé pour elle, si tel était le cas, Rav Naḥman aurait dû dire : Rabbi Meir aurait disent que, selon la loi de la Torah, si un mari trouve un document dans la poubelle, il peut l'utiliser.
Au contraire, la Guemara retire la réponse précédente et déclare : En fait, la mishna est conforme à l'opinion de Rabbi Elazar, et quand Rabbi Elazar n'exige-t-il pas que la signature soit pour elle ? Où il n’y a aucun témoin sur l’acte de divorce. Cependant, là où il y a des témoins, il exige que toutes leurs signatures soient en sa faveur. La preuve en est que Rabbi Abba dit : Rabbi Elazar concède à propos d'un document dont la falsification est inhérente, c'est-à-dire un document signé par des témoins disqualifiés, qu'il est invalide. Cela montre que même si le rabbin Elazar soutient que l'absence de signatures n'invalide pas un acte de divorce, toutes les signatures incluses dans l'acte de divorce doivent être valides ; sinon, le document devient invalide.
Rav Ashi a donné une explication différente : selon l'opinion de qui cette mishna est-elle ? Cela est conforme à une troisième opinion, celle du rabbin Yehuda. Comme nous l'avons appris dans une mishna (21b) : Rabbi Yehuda invalide un acte de divorce à moins que son écriture et sa signature ne soient faites sur un objet détaché du sol. Selon cette opinion, tant l’écriture que la signature doivent être faites pour elle.
La Guemara demande : Et initialement, quelle est la raison pour laquelle nous n’avons pas établi la mishna conformément à l’opinion de Rabbi Yehuda ? Puisque l’opinion du rabbin Yehuda est explicitement exprimée dans une mishna, n’est-il pas évident que cette mishna suit également sa décision ?
La Guemara répond : Nous cherchons à expliquer la mishna conformément à l'opinion du rabbin Meir, car il existe un principe général selon lequel une décision dans une mishna non attribuée est conforme à l'opinion du rabbin Meir. De même, nous cherchons à interpréter la mishna conformément à la décision du rabbin Elazar, tout comme nous soutenons en général que la halakha est conforme à son opinion concernant les actes de divorce. Pour ces raisons, la Guemara a d'abord tenté d'interpréter la mishna conformément à l'opinion de l'un de ces tanna'im, et non à celle du rabbin Yehuda.
§ La Guemara continue d'expliquer la mishna à la lumière du différend entre Rabba et Rava. Nous avons appris dans la Mishna que Rabban Gamliel dit : Même celui qui apporte un acte de divorce de Rekem ou de Heger doit dire : Il a été écrit en ma présence et il a été signé en ma présence. Rabbi Eliezer dit : Même celui qui apporte un acte de divorce du village de Ludim à Lod. Et Abaye dit pour expliquer cette affaire : Nous avons affaire à des villes qui ne font pas partie du pays lui-même, mais qui sont proches d'Eretz Israël et à l'intérieur des frontières d'Eretz Israël.
Et Rabba bar bar Ḥana dit : J'ai moi-même vu cet endroit, c'est-à-dire la distance entre le village de Ludim et Lod, et elle était semblable à la distance de Bei Kuvei à Pumbedita, qui n'est qu'une courte distance.
La Guemara analyse la mishna : On peut déduire par déduction que le premier tanna de la mishna soutient que dans ces endroits, l'agent n'est pas tenu de témoigner que l'acte de divorce a été rédigé et signé pour le bien de la femme. Quoi, n'est-ce pas qu'ils ne sont pas d'accord sur ce principe, car un Sage, le premier tanna, soutient que la raison pour laquelle on dit : Cela a été écrit en ma présence et cela a été signé en ma présence, c'est parce que les gens vivant à l'étranger ne sont pas experts dans la rédaction d'un acte de divorce pour elle, et les habitants de ces endroits sont instruits en la matière, car ils sont proches d'Eretz Israël. Et un sage, Rabban Gamliel, soutient : La raison est qu'il n'y a pas de témoins disponibles pour le ratifier, et que les habitants de ces lieux ne sont pas non plus souvent disponibles, car ils vivent de l'autre côté de la frontière, et il est difficile de amener des témoins d'un endroit à un autre.
La Guemara rejette cette suggestion : Non, il n'y a aucune preuve que cette question soit un différend entre les tanna'im, car Rabba résout les différentes opinions dans la mishna selon son raisonnement, et Rava les résout selon son raisonnement. La Guemara précise : Rabba les résout selon son raisonnement, car tout le monde s'accorde à dire que la raison est qu'ils ne sont pas experts dans la rédaction d'un acte de divorce pour elle. Et ici, ils ne sont pas d'accord sur cette question : Le premier tanna soutient que puisque les habitants de ces villes sont situés près d'Eretz Israël, ils sont supposés être instruits dans cette halakha.
Et Rabban Gamliel est venu dire : Certes, les habitants des villes situées à l'intérieur des frontières d'Eretz Israël sont instruits dans cette halakha, cependant, les habitants de ces villes qui sont seulement proches d'Eretz Israël ne sont pas instruits. Et Rabbi Eliezer est venu dire, lorsqu'il a mentionné le village de Ludim et la ville de Lod, que les habitants des villes qui sont à l'intérieur des limites d'Eretz Israël ne sont pas non plus traités comme des érudits, de sorte qu'il ne faut pas faire de distinction entre les deux. régions distinctes du pays à l’étranger. En d’autres termes, tout endroit qui ne fait pas partie de la colonie juive d’Eretz Israël est classé comme extérieur, même s’il connaît la halakhot des actes de divorce.
De même, Rava résout les différentes opinions de la mishna selon son raisonnement. Il soutient que tout le monde s'accorde sur le fait que la raison de la déclaration : elle a été écrite en ma présence et elle a été signée en ma présence, est qu'il n'y a pas de témoins disponibles pour la ratifier. Et le premier tanna tient : étant donné que les habitants de ces villes sont à proximité, ils sont fréquemment disponibles.
Et Rabban Gamliel est venu dire : Les habitants des villes situées à l'intérieur des limites d'Eretz Israël sont fréquemment disponibles. Cependant, les habitants des localités proches d’Eretz Israël ne sont pas souvent disponibles. Et le rabbin Eliezer est venu dire que les habitants des villes situées à l'intérieur des frontières d'Eretz Israël ne sont pas non plus considérés comme Eretz Israël dans cette affaire, malgré leur proximité avec la colonie juive, de sorte qu'il ne faut pas faire de distinction à l'intérieur. zones distinctes d’un pays d’outre-mer.
§ Nous avons appris dans la Mishna : Et les rabbins disent qu'il faut dire : Cela a été écrit en ma présence et cela a été signé en ma présence, seulement s'il apporte un acte de divorce d'un pays d'outre-mer à Eretz Israël, et que le il en va de même pour celui qui remet un acte de divorce d'Eretz Israël à un pays d'outre-mer. La Guemara analyse cette déclaration : On peut en déduire que le premier tanna de la mishna stipule que celui qui remet un acte de divorce d'Eretz Israël à un pays d'outre-mer n'est pas tenu de prononcer cette déclaration. Quoi, n'est-il pas vrai qu'ils ne sont pas d'accord sur ce principe, car un Sage, le premier tanna, soutient que la raison de la déclaration est qu'ils ne sont pas experts dans la rédaction d'un acte de divorce pour elle,

Daf4b

et ces gens sont instruits en ce qui concerne cette halakha, car un acte de divorce envoyé d'Eretz Israël a certainement été rédigé de la manière correcte. Et un sage, les rabbins, soutient : La raison de ce témoignage est qu'il n'y a aucun témoin disponible pour le ratifier, et ces témoins qui voyagent depuis Eretz Israël à l'étranger ne sont pas non plus fréquemment disponibles.
La Guemara rejette à nouveau la suggestion : on ne peut pas prouver que cette question est un différend entre les tanna'im, car Rabba résout les différentes opinions dans la mishna selon son raisonnement, et Rava les résout selon son raisonnement. Rabba les résout selon son raisonnement, comme suit : Il se peut que tout le monde soit d'accord sur le fait que la raison est qu'ils ne sont pas experts dans la rédaction d'un acte de divorce pour elle, et ici ils ne sont pas d'accord en ce qui concerne un décret appliqué dans le cas de quelqu'un qui remet un acte de divorce à Eretz Yisrael en raison de la crainte qu'il soit confondu avec le cas de quelqu'un qui apporte un acte de divorce à Eretz Yisrael.
La Guemara explique que le premier tanna tient : Les Sages ne décrétent pas à l'égard de celui qui délivre à cause de celui qui apporte. En d’autres termes, même si celui qui remet un acte de divorce de l’étranger à Eretz Israël doit dire : il a été écrit en ma présence et il a été signé en ma présence, celui qui apporte un acte de divorce d’Eretz Israël à un pays d’outre-mer n’a pas besoin de le faire. formuler cette déclaration.
Et les rabbins ultérieurs soutiennent : Les Sages décrétent en ce qui concerne celui qui rend grâce à celui qui apporte l'acte de divorce d'outre-mer. La raison de ce décret est que l'on pourrait se tromper et penser que, tout comme un agent qui remet un acte de divorce d'Eretz Israël à un pays d'outre-mer n'est pas tenu de témoigner qu'il a été écrit et signé en sa présence, de même, celui qui apporte une déclaration de divorce d'un pays étranger à Eretz Israël n'a pas besoin de mentionner cette déclaration. Par conséquent, les Sages ont décrété que même celui qui remet un acte de divorce d'Eretz Israël à un pays d'outre-mer doit déclarer : Il a été écrit en ma présence et il a été signé en ma présence.
Et Rava résout également les différentes opinions dans la mishna selon son raisonnement. Comment ça? Il soutient que tout le monde s'accorde sur le fait que la raison de la déclaration : elle a été écrite en ma présence et elle a été signée en ma présence, est qu'il n'y a pas de témoins disponibles pour la ratifier, et les rabbins ultérieurs ne sont pas en désaccord avec l'opinion précédente. Ils viennent plutôt expliquer le raisonnement du premier tanna. En d’autres termes, le premier tanna convient que celui qui dépose une déclaration de divorce d’Eretz Israël dans un pays d’outre-mer doit déclarer la déclaration, et il a simplement enseigné la halakha de manière concise.
§ La Guemara tente de citer une autre preuve : Nous avons appris dans la Mishna : Celui qui apporte un acte de divorce d'une région à une autre région d'un pays d'outre-mer doit également dire : Il a été écrit en ma présence et il a été signé en ma présence. La Guemara en déduit : Mais s'il a déposé une déclaration de divorce dans une région d'un pays d'outre-mer, il n'est pas tenu de faire cette déclaration. Cela fonctionne bien selon Rava, car des témoins sont disponibles dans la même région. Cependant, selon Rabba, la question est difficile, car les résidents d'outre-mer ne sont pas des experts en halakha et peu importe donc leur proximité les uns avec les autres.
La Guemara répond : Selon l'opinion de Rabba, ne dites pas que la conclusion correcte est la suivante : Dans une région d'un pays d'outre-mer, il n'est pas tenu de faire la déclaration. Dites plutôt qu’il faut déduire de la mishna : d’une région à l’autre au sein d’Eretz Israël, il n’est pas obligé de le faire.
La Guemara soulève une difficulté concernant cette réponse : Mais cette halakha ne doit pas nécessairement être dérivée par déduction, comme la mishna l'enseigne explicitement : Celui qui apporte un acte de divorce d'un endroit à un autre en Eretz Israël n'est pas tenu de dire : Cela a été écrit en ma présence et signé en ma présence. La Guemara répond : Si cette halakha devait être dérivée de cette seule déclaration, je dirais : Cela ne s'applique qu'après coup, c'est-à-dire que si quelqu'un a agi de cette manière, l'acte de divorce n'est pas invalidé. Cependant, on aurait pu penser qu'il ne fallait pas agir de cette manière ab initio ; c'est plutôt l'agent qui doit faire la déclaration. Par conséquent, la mishna nous enseigne au moyen de cette inférence de sa première section qu'il n'est pas nécessaire de faire la déclaration, même ab initio.
La Guemara propose une version alternative de cette discussion : Et certains soulèvent cette objection comme ceci, en déduisant différemment de cette décision de la mishna. La Mishna enseigne : Celui qui apporte un acte de divorce d'une région à une autre région d'un pays d'outre-mer doit également dire : Il a été écrit en ma présence et il a été signé en ma présence. La Guemara en déduit que s'il apporte le document d'une région à l'autre d'Eretz Israël, il n'est pas tenu de déclarer la déclaration.
Cela fonctionne bien selon l'opinion de Rabba, car les habitants d'Eretz Israël connaissent la halakha selon laquelle un acte de divorce doit être rédigé dans l'intérêt de la femme. Cependant, c’est difficile selon Rava. La Guemara rejette cette déduction : Ne dites pas que la mishna enseigne que d'une région à une autre région d'Eretz Israël, il n'est pas requis. Dites plutôt : Dans une région d'un pays d'outre-mer, il n'est pas tenu de faire la déclaration.
La Guemara remet en question cette interprétation : Cependant, si tel est le cas, s’agissant d’un agent qui dépose un acte de divorce de région en région au sein d’Eretz Israël, quelle est la halakha ? Est-il tenu de faire la déclaration ? Si tel est le cas, que la Mishna enseigne simplement : celui qui apporte un acte de divorce d'une région à une autre région doit faire la déclaration, sans précision, et cela s'appliquera à la fois à l'étranger et en Eretz Israël.
La Guemara répond : En fait, celui qui amène de région en région au sein d'Eretz Israël n'est pas non plus tenu de faire la déclaration même selon l'opinion de Rava, pour la raison suivante : Puisqu'il y a ceux qui montent à Jérusalem pour la fête du pèlerinage, les témoins sont fréquemment disponibles et ils peuvent même venir d’une région à l’autre.
La Guemara soulève une difficulté : cela fonctionne bien lorsque le Temple est debout, car à cette époque-là, il y a ceux qui montent à Jérusalem pour la fête du pèlerinage. Mais quand le Temple n’est pas debout, que peut-on dire ? La Guemara répond : Puisqu'il existe des tribunaux centraux installés dans un lieu permanent où tout le monde se rend, des témoins sont fréquemment disponibles pour ratifier l'acte de divorce.
La Guemara suggère une preuve différente : Nous avons appris dans la mishna que Rabban Shimon ben Gamliel dit que même un agent qui apporte un acte de divorce d'un district à un autre doit dire qu'il a été écrit et signé en sa présence. Et Rabbi Yitzhak dit : Il y avait une ville en Eretz Israël, et Asasiyyot était son nom, et elle contenait deux districts qui divisaient la ville. Et ses deux gouverneurs étaient si exigeants l'un envers l'autre qu'ils ont édicté des restrictions de voyage qui rendaient impossible la traversée de la ville, et par conséquent ils étaient tenus de faire la déclaration lorsqu'ils présentaient un acte de divorce d'un district à l'autre.
La Guemara commente : Cela fonctionne bien selon l'opinion de Rava, qui soutient que la raison est due aux témoins, car les témoins ne pouvaient pas passer d'un district à un autre. Cependant, cela est difficile selon Rabba, car il soutient qu'il n'est pas nécessaire de déclarer la déclaration en Eretz Israël parce que ses habitants connaissent la halakha selon laquelle un acte de divorce doit être rédigé dans l'intérêt de la femme. La Guemara répond : Rabba est d'avis que la raison est également conforme à l'opinion de Rava, c'est-à-dire que Rabba convient que l'une des raisons de cette halakha est que les témoins ne sont pas disponibles pour ratifier l'acte de divorce. Il ajoute une autre raison : ils ne sont pas experts dans la halakha consistant à rédiger le document pour elle.
La Guemara demande : Quelle est alors la différence entre eux, c'est-à-dire entre l'explication de Rava et celle de Rabba ? La Guemara répond : Il y a une différence entre eux en ce qui concerne le cas où deux personnes apportent l'acte de divorce d'un pays étranger. Selon Rava, ils n'ont pas besoin de dire : « Il a été écrit en ma présence et il a été signé en ma présence, car aucun témoin supplémentaire n'est nécessaire pour confirmer cet acte de divorce. Cependant, il est toujours nécessaire de déclarer que le document a été rédigé dans l'intérêt de l'épouse.
Alternativement, la différence entre les deux explications concerne le cas où un agent a apporté l'acte de divorce d'un endroit à un autre dans une seule région d'un pays d'outre-mer, où des témoins sont disponibles pour le ratifier. Selon Rabba, il est encore nécessaire que l'agent prononce la déclaration afin de pouvoir confirmer que l'acte de divorce a été rédigé pour elle. Selon Rava, il n'est pas obligé de dire : cela a été écrit en ma présence et signé en ma présence, car des témoins sont facilement disponibles en cas de besoin.
§ Nous avons appris dans une Mishna (9a) : Concernant un agent qui apporte un acte de divorce d'un pays étranger, et il est incapable de dire : Il a été écrit en ma présence et il a été signé en ma présence, si l'acte du divorce est signé par des témoins, il doit alors être ratifié par ses signataires, c'est-à-dire qu'il peut être ratifié en validant les signatures des témoins. Et nous avons discuté de cette halakha : Quel est le sens de la phrase : Et il est incapable de dire ?

Daf 5a

Si nous disons qu’il s’agit d’un sourd-muet, un sourd-muet est-il apte à déposer un acte de divorce ? Mais n'avons-nous pas appris dans une Mishna (23a) : N'importe qui est apte à servir d'agent pour présenter un acte de divorce à une femme, à l'exception d'un sourd-muet, d'un imbécile et d'un mineur, qui ne peuvent tous être désignés comme agents, car ils ne sont pas intellectuellement compétents selon la halakha.
Et Rav Yossef dit : De quoi avons-nous affaire ici ? Il s'agit d'un cas où l'agent lui a remis l'acte de divorce alors qu'il était halakhiquement compétent, mais il n'a pas réussi à dire : il a été écrit en ma présence et il a été signé en ma présence, avant qu'il ne devienne sourd-muet. En d’autres termes, bien qu’au moment de sa nomination il était apte à être nommé agent, il ne peut actuellement rien dire. Cela fonctionne bien selon l'avis de Rava. Cependant, selon Rabba, c'est difficile, car il exige une preuve que l'acte de divorce a été rédigé dans l'intérêt de la femme.
La Guemara répond : De quoi avons-nous affaire ici ? Cela ne concerne pas la période principale du décret. Il s’agit plutôt des générations futures, après que les résidents des pays d’outre-mer ont appris qu’un acte de divorce doit être rédigé pour le bien de la femme et qu’une déclaration n’est donc pas nécessaire. La Guemara soulève une difficulté : si tel est le cas, cela signifie qu'il s'agit d'une situation où tout le monde est supposé être informé, même si l'agent est en mesure de témoigner, il ne devrait pas non plus être obligé de dire : Cela a été écrit en ma présence, comme il devrait suffire de confirmer les signatures des témoins. La Guemara explique : Néanmoins, Rabba soutient que l'agent doit témoigner, en raison d'un décret rabbinique, de peur que l'affaire ne retourne à son état de corruption, c'est-à-dire qu'ils pourraient oublier qu'un acte de divorce doit être rédigé pour le bien de la femme.
La Guemara demande : S'il est vrai que les Sages ont décrété que la déclaration doit être faite même dans ce cas, alors celui qui est incapable de parler devrait également être obligé de faire la déclaration et être disqualifié de servir d'agent en raison de son incapacité à parler. La Guemara répond : Ce cas d'un individu halakhiquement compétent qui est devenu sourd-muet est un cas rare, et les Sages n'ont pas statué concernant un cas rare.
La Guemara demande : Mais le cas d'une femme qui apporte son propre acte de divorce est également un cas rare, et pourtant nous avons appris dans une mishna (23a) : La femme elle-même peut apporter son propre acte de divorce, à condition qu'elle aussi soit tenu de dire : Il a été écrit en ma présence et il a été signé en ma présence. Pourquoi les Sages l'obligent-ils à faire cette déclaration alors qu'il est rare qu'une femme soit l'agent délivreur de son propre acte de divorce ? La Guemara répond : Les Sages ont institué cette ordonnance afin que vous ne fassiez pas de distinction en ce qui concerne les différents types d'agence. Pour éviter toute confusion, les Sages ont décrété que tous les agents qui présentent un acte de divorce doivent en faire la déclaration, même la femme elle-même.
La Guemara demande : Si tel est le cas, alors un mari qui apporte l'acte de divorce de sa femme devrait également être tenu de dire qu'il a été rédigé et signé en sa présence, car les Sages ne font pas de différence entre les différents agents. Pourquoi alors est-il enseigné dans une baraita : Dans le cas du mari lui-même qui a présenté son propre acte de divorce, il n'est pas tenu de dire : Il a été écrit en ma présence et il a été signé en ma présence ?
La Guemara explique : Quelle est la raison pour laquelle les Sages ont dit que l'agent d'un acte de divorce doit dire : Il a été écrit en ma présence et il a été signé en ma présence ? La raison du jugement est que peut-être le mari viendra contester et invalider l'acte de divorce. Or, ici, c'est le mari lui-même qui tient désormais le document en main, et pourtant vous craignez qu'il le conteste ? S'il ne souhaite pas remettre l'acte de divorce à la femme, il peut simplement le déchirer. Les Sages n’ont donc pas appliqué leur décret à ce cas.
§ La Guemara tente de citer une preuve supplémentaire : Venez entendre, comme Shmuel a soulevé un dilemme devant Rav Huna : En ce qui concerne deux personnes qui ont déposé un acte de divorce d'un pays d'outre-mer, sont-elles tenues de dire : Cela a été écrit dans notre présence et il a été signé en notre présence, ou ne sont-ils pas tenus de faire cette déclaration ? Rav Huna lui dit : Ils ne sont pas obligés de le dire. Rav Huna a expliqué sa décision : Et si ces deux individus disaient en témoignant : Elle a divorcé en notre présence, même sans présenter d'acte de divorce, ne sont-ils pas considérés comme crédibles et n'est-elle pas considérée comme divorcée ? C’est pourquoi, dans ce cas également, ils sont considérés comme crédibles lorsqu’ils affirment que l’acte de divorce a été rédigé correctement.
La Guemara commente : Cela fonctionne bien selon l'opinion de Rava, car l'affaire dépend de la disponibilité des témoins pour ratifier l'acte de divorce, et il y a deux témoins dans cette affaire. Cependant, selon Rabba, c'est difficile, car il exige une preuve supplémentaire que le document a été rédigé pour le bien de la femme. La Guemara explique : Selon l’opinion de Rabba, de quoi avons-nous affaire ici ? Il soutient que cette décision fait référence à la période après que les personnes vivant à l'étranger ont appris la halakha selon laquelle un acte de divorce doit être rédigé dans l'intérêt de la femme.
La Guemara soulève une difficulté : si tel est le cas, une personne qui présente un acte de divorce ne devrait pas non plus être tenue de dire qu'elle a été écrite et signée en sa présence. La Guemara explique : Un témoin est toujours tenu de faire la déclaration pour la raison susmentionnée : il s'agit d'un décret rabbinique, de peur que l'affaire ne retourne à son état de corruption.
La Guemara demande en outre : Si tel est le cas, deux personnes qui présentent un acte de divorce devraient également être tenues de déclarer qu'il a été rédigé et signé en leur présence, en raison de ce même décret. La Guemara répond : Deux personnes qui présentent un acte de divorce sont une affaire rare, et les Sages n'ont pas statué sur une affaire rare.
La Guemara demande : Mais le cas d'une femme qui apporte son propre acte de divorce est également un cas rare, et pourtant nous avons appris dans une mishna (23a) : La femme elle-même peut apporter son propre acte de divorce, à condition qu'elle aussi soit tenu de dire : Il a été écrit en ma présence et il a été signé en ma présence. Pourquoi les Sages l'obligent-ils à faire cette déclaration alors qu'il est rare qu'une femme soit l'agent délivreur de son propre acte de divorce ? La Guemara répond : Les Sages ont institué ce décret afin que vous ne fassiez pas de distinction en ce qui concerne les différents types d'agence.
La Guemara demande : Si tel est le cas, alors un mari qui apporte l'acte de divorce de sa femme devrait également être tenu de dire qu'il a été rédigé et signé en sa présence, car les Sages ne font pas de différence entre les différents agents. Pourquoi alors est-il enseigné dans une baraita : Si le mari lui-même apporte son propre acte de divorce, il n'est pas tenu de dire : Il a été écrit en ma présence et il a été signé en ma présence ? La Guemara explique : Quelle est la raison pour laquelle les Sages ont dit que l'agent d'un acte de divorce doit dire : Il a été écrit en ma présence et il a été signé en ma présence ? La raison du jugement est que peut-être le mari viendra contester et invalider l'acte de divorce. Or, ici, c'est le mari lui-même qui tient désormais le document en main, et pourtant vous craignez qu'il le conteste ?
§ La Guemara suggère : Venez entendre une preuve de la Tosefta (1 :1) : À propos d'un agent qui apporte un acte de divorce d'un pays d'outre-mer et le donne à la femme, mais ne lui dit pas : C'était écrit en ma présence et signé en ma présence, si l'acte de divorce est ratifié par ses signataires, c'est-à-dire si d'autres personnes témoignent de la signature des témoins, il est valide, sinon il n'est pas valide. En effet, les Sages ne lui ont pas demandé de dire : « Cela a été écrit en ma présence et cela a été signé en ma présence, afin d'être rigoureux envers elle. Ils exigeaient plutôt que l'agent fasse cette déclaration afin de se montrer indulgent envers elle, pour éviter au tribunal d'avoir à ratifier l'acte de divorce.
La Guemara explique la preuve : Cela fonctionne bien selon l'opinion de Rava, car selon lui la déclaration de l'agent est d'éviter la nécessité pour le tribunal de ratifier l'acte de divorce, ce qui est pour elle une clémence. Cependant, selon Rabba, c'est difficile, car il estime que l'agent est tenu de faire la déclaration en raison de la crainte que l'acte de divorce n'ait peut-être pas été rédigé pour elle, ce qui est pour elle une exigence. La Guemara répond : De quoi avons-nous affaire ici ? Peu de temps après, ils apprirent la halakha selon laquelle un acte de divorce doit être rédigé dans l'intérêt de la femme.
La Guemara demande : Mais n'avez-vous pas dit qu'il existe un décret rabbinique pour éviter que l'affaire ne retourne à son état de corruption ? Pourquoi les Sages n’ont-ils pas appliqué leur décret dans cette affaire ? La Guemara répond : Il s'agit d'un cas où la femme s'était déjà remariée après avoir reçu l'acte de divorce, et les Sages n'ont pas voulu faire appliquer leur jugement au risque de la forcer à divorcer. La Guemara remet en question cette explication : Si c'est le cas, l'explication fournie par la Tosefta pour le jugement de la mishna, est que la raison est que les Sages ne lui ont pas demandé de dire : Cela a été écrit en ma présence et il a été signé en ma présence, afin d'être rigoureux avec elle. Au contraire, ils ont demandé à l'agent de faire cette déclaration afin d'être indulgent avec elle, ce qui n'est pas exact. Au lieu de cela, la véritable raison de cette indulgence est qu’elle avait déjà épousé quelqu’un d’autre.
La Guemara répond : Voici ce que dit le tanna de la baraita : Et si vous disiez qu'il faut être strict avec elle et la retirer de son nouveau mari, pour contrer cette affirmation, le tanna ajoute : C'est parce que les Sages ne l'ont pas fait. exigez-lui de dire : Cela a été écrit en ma présence et cela a été signé en ma présence, afin d'être rigoureux avec elle. Ils ont plutôt exigé que l'agent fasse cette déclaration afin de se montrer indulgent envers elle.

Daf 5b

Quelle est la raison pour laquelle les Sages ont exigé ce témoignage ? Peut-être que le mari viendra contester et invalider l'acte de divorce. Maintenant, dans ce cas, où le mari ne conteste pas sa validité, allons-nous, le tribunal, nous lever et la contester ?
§ Commentaires de la Guemara : Rabba et Rava ne sont pas d'accord concernant le différend entre Rabbi Yoḥanan et Rabbi Yehoshua ben Levi. L'un d'entre eux a dit que la raison pour laquelle les Sages exigeaient qu'un agent dise : « Cela a été écrit en ma présence et cela a été signé en ma présence », c'est parce qu'ils ne sont pas experts dans la rédaction d'un acte de divorce pour elle. Et l’un d’eux a dit que la raison était qu’il n’y avait aucun témoin disponible pour le ratifier.
La Guemara suggère : On peut conclure que Rabbi Yehoshua ben Levi est celui qui a dit que la raison est qu'ils ne sont pas experts dans la rédaction d'un acte de divorce pour elle, car Rabbi Shimon bar Abba a présenté un acte de divorce devant Rabbi Yehoshua. ben Lévi, et lui dit : Suis-je obligé de dire : Cela a été écrit en ma présence et cela a été signé en ma présence, ou non ?
Rabbi Yehoshua ben Levi lui dit : Tu n'es pas obligé de le faire, car ils disaient qu'il fallait faire cette déclaration seulement dans les générations précédentes, quand ils n'étaient pas experts dans la rédaction d'un acte de divorce pour son bien. Cependant, dans les générations suivantes, lorsqu’ils sont experts dans l’art de l’écrire pour elle, non, cette déclaration n’est plus nécessaire. La Guemara déclare : On peut en conclure que Rabbi Yehoshua ben Levi était de cet avis.
La Guemara demande : Et pouvez-vous comprendre qu'un agent individuel n'a pas besoin de dire : Cela a été écrit en ma présence et cela a été signé en ma présence ? Mais il a été démontré plus tôt que Rabba est d'avis que la raison est également conforme à l'opinion de Rava, et que la question de la disponibilité des témoins ne peut être résolue par le fait que les générations futures savent comment rédiger un acte de divorce pour pour le bien de la femme. Et en outre, nous avons dit que selon l'opinion de Rabba, un agent doit toujours dire que cela a été écrit et signé en sa présence, de peur que l'affaire ne retourne à son état de corruption.
Au contraire, Rabbi Shimon bar Abba avait avec lui une autre personne qui lui servait de deuxième témoin, et la raison pour laquelle le récit de l'incident ne le mentionnait pas était due à l'honneur de Rabbi Shimon bar Abba, car cet homme n'était pas instruit. Quant à la halakha, puisqu'il y a eu deux témoins, le souci de ratification ne s'applique pas dans ce cas. Comme indiqué ci-dessus, dans cette situation, les Sages n’ont pas appliqué leur décret par crainte que l’affaire ne revienne à son état de corruption.
§ Il a été déclaré que les amora'im étaient en désaccord sur la question suivante : En présence de combien de personnes un agent qui délivre un acte de divorce depuis l'étranger doit-il le remettre à la femme ? Rabbi Yohanan et Rabbi Hanina étaient en désaccord sur cette question. L'un dit qu'il doit le donner en présence d'au moins deux témoins, et l'autre dit qu'il doit le donner en présence d'au moins trois témoins.
La Guemara suggère : On peut conclure que c'est Rabbi Yoḥanan qui a dit que l'agent doit remettre l'acte de divorce en présence de deux témoins, comme Ravin bar Rav Hisda a présenté un acte de divorce devant Rabbi Yoḥanan, et Rabbi Yoḥanan a dit lui : Va lui remettre l'acte de divorce en présence de deux témoins, et dis-leur : Il a été écrit en ma présence et il a été signé en ma présence. La Guemara déclare : On peut en conclure que Rabbi Yoḥanan était de cet avis.
La Guemara suggère : Disons qu'ils ne sont pas d'accord sur cette question, car celui qui dit que l'agent doit remettre l'acte de divorce en présence de deux témoins soutient que la raison est : Parce qu'ils ne sont pas experts dans la rédaction d'un acte de divorce. divorcer pour elle. Il suffit donc qu’il y ait un témoignage selon lequel cela a été écrit pour elle. Et celui qui dit qu'il doit témoigner en présence de trois personnes soutient que la raison est : Parce qu'il n'y a pas de témoins disponibles pour le ratifier. Par conséquent, il doit témoigner en présence de trois personnes, qui sont considérées comme un tribunal, tout comme la halakha pour la ratification de tous les documents.
La Guemara rejette cet argument : Et pouvez-vous le comprendre de cette façon ? Mais du fait que Rabbi Yehoshua ben Levi a dit, comme prouvé ci-dessus, que la raison du décret est parce qu'ils ne sont pas experts dans la rédaction d'un acte de divorce pour elle, il s'ensuit que Rabbi Yohanan, qui n'est pas d'accord avec lui, a dit que la raison est qu'il n'y a aucun témoin disponible pour le ratifier. Et si oui, comment Rabbi Yohanan peut-il dire qu’il peut être délivré en présence de deux personnes ? Si un tribunal est nécessaire pour ratifier le document, le rabbin Yoḥanan devrait avoir besoin de trois personnes.
Et en outre, il a été démontré précédemment que Rabba est d'avis que la raison est également conforme à l'opinion de Rava. Par conséquent, même celui qui dit que ce décret a été promulgué parce qu'il n'est pas expert dans la rédaction d'un acte de divorce pour le bien de la femme, exige toujours que des témoins ratifient le document. Si un tribunal est nécessaire à cet effet, la présence de deux personnes ne suffit pas.
Au contraire, tout le monde est d'accord sur le fait que nous avons besoin de témoins disponibles pour le ratifier, et ici ils ne sont pas d'accord sur la question de savoir si un agent peut devenir témoin pour témoigner sur l'affaire de son agence, et si un témoin peut devenir juge pour l'affaire concernant dont il a témoigné. La Guemara explique : Celui qui dit que l'agent doit faire la déclaration en présence de deux témoins soutient qu'un agent peut devenir témoin et qu'un témoin peut devenir juge. Par conséquent, cet agent peut s'associer aux deux autres personnes pour former un tribunal qui ratifie le document. Et celui qui dit qu'il faut le prononcer en présence de trois soutient qu'un agent peut devenir témoin, mais qu'un témoin ne peut pas devenir juge. L'agent doit donc émettre sa déclaration en présence de trois autres personnes.
La Guemara soulève une difficulté : mais ne maintient-on pas en matière de droit rabbinique qu'un témoin peut devenir juge, et que la ratification des documents est une exigence du droit rabbinique ?
La Guemara suggère plutôt qu'ici ils ne sont pas d'accord sur cette question : Comme un sage, le rabbin Ḥanina, qui décide qu'un acte de divorce doit être prononcé en présence de trois personnes, soutient que, puisqu'une femme est également apte à présenter l'acte de divorce l'acte de divorce, on craint que parfois une femme l'apporte et que ceux à qui l'acte de divorce est remis comptent sur elle. Ils ne sauront pas qu'habituellement un agent peut témoigner en présence de deux personnes uniquement parce que l'agent lui-même se joint à elles. Dans cette situation, comme une femme ne peut pas se présenter au tribunal, il n’existe aucun tribunal pour recevoir le témoignage et ratifier l’acte de divorce. En conséquence, les Sages exigeaient la présence de trois personnes dans tous les cas.
Et l’autre Sage, Rabbi Yohanan, soutient qu’en ce qui concerne une femme, les gens savent qu’une femme ne peut pas servir de juge et qu’ils ne s’appuieraient pas sur elle. Au lieu de cela, ils amèneraient une troisième personne, et il n’est donc pas nécessaire de promulguer un décret dans cette affaire.
La Guemara commente : Elle est enseignée dans une baraita conformément à l'avis du Rabbin Yoḥanan, qui dit qu'il suffit que l'agent fasse sa déclaration devant deux personnes supplémentaires : A l'égard de celui qui apporte un acte de divorce d'un pays outre-mer, et il l'a donné à la femme mais ne lui a pas dit : Cela a été écrit en ma présence et cela a été signé en ma présence, et elle se remarie, son deuxième mari doit divorcer, et le descendant du deuxième mariage est un mamzer . C'est la déclaration du rabbin Meir.
Et les rabbins disent : La progéniture n'est pas un mamzer. Comment l’agent doit-il agir pour remédier à la situation ? Il reviendra, lui prendra l'acte de divorce et le lui remettra en présence de deux témoins, et il dira : Il a été écrit en ma présence et il a été signé en ma présence. Bien que le différend dans cette baraita fasse référence à une question différente, il est mentionné incidemment que le document doit être transmis en présence de deux personnes et non de trois.
Après avoir cité la baraita, la Guemara demande : Et Rabbi Meir, soutient-il que simplement parce que l'agent n'a pas dit : Cela a été écrit en ma présence et cela a été signé en ma présence, le deuxième mari doit divorcer et la progéniture est un mamzer. ? La halakha est-elle si stricte que le divorce est invalidé même si le témoin a effectivement vu l'écriture et la signature de l'acte de divorce et a simplement négligé de déclarer la déclaration ?
La Guemara répond : Oui, car Rabbi Meir se conforme à son propre raisonnement sur cette question. Comme l'a dit Rav Hamnuna au nom d'Ulla : Rabbi Meir dirait que dans tous les cas, si celui qui s'écarte de la formule inventée par les Sages en ce qui concerne les actes de divorce et que la femme se marie malgré cela, le deuxième mari doit divorcer d'elle. qui l'a épousé sur la base de cet acte de divorce, et la progéniture est un mamzer.
§ La Guemara raconte : Bar Haddaya a cherché à amener un acte de divorce d'un pays à un autre. Il s'est présenté devant Rabbi Aḥai, nommé dans sa région pour les actes de divorce, pour lui demander comment procéder. Rabbi Aḥai lui dit : Tu dois examiner chaque lettre lorsque le scribe rédige l'acte de divorce, pour veiller à ce que tout soit exécuté de la manière correcte. Bar Haddaya s'est présenté devant Rabbi Ami et Rabbi Asi pour demander si cela était requis, et ils lui ont répondu : Vous n'êtes pas obligé de faire cela ; il vous suffit plutôt d'être présent et de veiller en général à ce que cela se fasse de la bonne manière.
Et si vous dites : J'agirai avec rigueur, conformément à l'opinion de Rabbi Aḥai, alors vous jetez le discrédit sur les actes de divorce antérieurs, c'est-à-dire les actes de divorce rédigés dans les générations précédentes, comme ne l'ont pas fait les agents qui les ont délivrés. examinez-les dans cette mesure.
La Guemara rapporte en outre : Rabba bar bar Ḥana a apporté un acte de divorce, dont la moitié a été rédigée en sa présence et l'autre moitié n'a pas été rédigée en sa présence. Il s'est présenté devant Rabbi Elazar pour clarifier la halakha dans cette affaire. Rabbi Elazar lui dit : Même si le scribe n'a écrit qu'une seule ligne pour elle en présence de l'agent, il n'est plus tenu d'observer davantage, car on peut supposer qu'il a tout écrit pour elle. Rav Ashi a dit :

Daf6a

Même s'il entendait le son de la plume [kulmusa] et le son du rouleau lorsque le scribe rédigeait l'acte de divorce pour le bien de cette femme, cela suffirait.
Cela est enseigné dans une baraïta conformément à l'opinion de Rav Ashi : Concernant celui qui apporte un acte de divorce d'un pays d'outre-mer, même s'il était dans la maison mais que le scribe était dans le grenier en train d'écrire l'acte de divorce, ou s'il était dans le grenier et que le scribe était dans la maison pour rédiger l'acte de divorce, et même s'il entrait et sortait toute la journée, l'acte de divorce est valable et il peut témoigner qu'il a été correctement rédigé.
La Guemara note : S'il était dans la maison et que le scribe était dans le grenier, il ne le voit pas du tout. N'est-il pas plutôt exact de dire que le baraita parle d'un cas où il a entendu le son de la plume et le son du parchemin ? C'est une preuve qui soutient la déclaration de Rav Ashi.
Le Maître a dit plus haut, dans la baraita : Même s'il entrait et sortait toute la journée, l'acte de divorce est valable. La Guemara demande : Qui est celui qui entre et qui sort ? Si nous disons que cela fait référence à l'agent, qui est tenu de témoigner ultérieurement sur l'acte de divorce, maintenant que dans le cas où il était dans la maison et le scribe était dans le grenier, lorsque l'agent ne voit pas le scribe du tout et pourtant vous avez dit que l'acte de divorce est valable, est-il nécessaire de dire qu'il est valable lorsqu'il entrait et sortait du lieu où l'acte de divorce était rédigé ? Il s'agit peut-être plutôt du scribe lui-même, c'est-à-dire qu'il entre et sort toute la journée et ne rédige pas l'acte de divorce en un seul acte ininterrompu. La Guemara demande : Cette halakha est évidente, car rendrions-nous l'acte de divorce invalide simplement parce qu'il entrait et sortait ?
La Guemara répond : Non, il est nécessaire d'enseigner la halakha dans le cas où le scribe sort de la maison pour aller au marché et revient pour continuer à rédiger l'acte de divorce. De peur que vous ne disiez que peut-être, alors qu'il était au marché, une autre personne l'a trouvé et lui a dit d'écrire un acte de divorce en son nom, et qu'il rédige maintenant un acte de divorce pour le bien d'une femme autre que celle pour laquelle il l'écrivait au début, la baraita nous enseigne donc que cette possibilité est écartée et que l'acte de divorce est valable.
§ Il a été déclaré que les amora'im étaient en désaccord concernant le statut de la Babylonie en ce qui concerne la halakhot des actes de divorce : Rav dit que la Babylonie est considérée comme Eretz Israël en ce qui concerne les actes de divorce, et Shmuel dit qu'elle est considérée comme comme en dehors d’Eretz Yisrael.
La Guemara suggère : Dirons-nous que Rav et Shmuel ne sont pas d'accord à ce sujet, qu'un Sage, Rav, soutient que la raison pour laquelle un agent est tenu de dire : Cela a été écrit en ma présence et il a été signé en ma présence, c'est parce que ils ne sont pas experts dans la rédaction d’un acte de divorce pour elle, et ces Babyloniens sont des érudits. Et un sage, Shmuel, soutient que la raison est qu'il n'y a aucun témoin disponible pour le ratifier, et que ces Babyloniens ne sont pas non plus fréquemment disponibles.
La Guemara rejette cette suggestion : Et pouvez-vous la comprendre de cette façon ? Mais il a déjà été dit plus haut que Rabba, qui dit que la préoccupation est de savoir si le document a été écrit pour elle, est d'avis que la raison est également conforme à l'opinion de Rava, qui soutient que les témoins sont également tenus de ratifier. l'acte de divorce. Par conséquent, même si les Babyloniens savent rédiger un acte de divorce pour le bien de la femme, la Babylonie devrait être traitée comme partout ailleurs en dehors d’Eretz Israël car les témoins ne sont pas facilement disponibles.
Au contraire, tout le monde est d'accord sur le fait que nous avons besoin de témoins pour ratifier l'acte, et ils ne sont pas d'accord sur ce point : Rav soutient que puisqu'il existe des académies centrales où les gens étudient, des témoins sont fréquemment disponibles pour ratifier les actes de divorce. Et Shmuel soutient que ceux qui étudient dans les académies sont préoccupés par leurs études ; par conséquent, ils ne peuvent pas être utilisés comme témoins pour confirmer un acte de divorce, car ils ne reconnaîtront pas les signatures des personnes.
Il a également été déclaré que Rabbi Abba dit que Rav Huna a dit : Nous nous sommes fait en Babylonie comme Eretz Israël en ce qui concerne les actes de divorce, depuis le moment où Rav est venu en Babylonie.
Rabbi Yirmeya soulève une objection à partir de la mishna : Rabbi Yehuda dit : De Rekem vers l'est est considéré comme faisant partie du pays d'outre-mer, et Rekem elle-même est comme l'est d'Eretz Yisrael. Depuis Ashkelon, vers le sud, se trouve l'extérieur d'Eretz Yisrael, et Ashkelon elle-même est comme le sud d'Eretz Yisrael. A partir d'Akko, vers le nord se trouve l'extérieur d'Eretz Yisrael, et Akko elle-même est comme le nord d'Eretz Yisrael. Rabbi Yirmeya explique son objection : Mais la Babylonie est située au nord d'Eretz Israël, comme il est écrit à propos de la destruction qui traversera la Babylonie : « Alors l'Éternel me dit : Du nord le mal éclatera » (Jérémie 1h14).
Et nous avons en outre appris dans la Mishna que Rabbi Meir dit : Akko est comme Eretz Israël en ce qui concerne les actes de divorce, et même Rabbi Meir a dit cela uniquement en ce qui concerne Akko, qui est proche d'Eretz Israël. Cependant, en ce qui concerne la Babylonie, qui est loin d’Eretz Israël, non, il n’a pas contesté le jugement selon lequel elle n’est pas considérée comme faisant partie d’Eretz Israël. La Guemara explique : Rabbi Yirmeya a soulevé l'objection et il l'a résolu lui-même : Cette frontière d'Eretz Israël a été déterminée à l'exception de la Babylonie.
La Guemara demande : Jusqu’où est la Babylonie ? Autrement dit, quelles sont les limites de la Babylonie par rapport à cette question ? Rav Pappa dit : De même qu'il existe un différend concernant les frontières de la Babylonie en ce qui concerne le lignage (Kiddushin 72a), de même que les Juifs babyloniens étaient considérés comme ayant un lignage plus prestigieux que ceux d'Eretz Yisrael, il existe également le même différend en ce qui concerne le lignage. actes de divorce. Et Rav Yossef dit : Le différend qui y est exposé s'applique uniquement à la lignée. Cependant, en ce qui concerne les actes de divorce, tout le monde s’accorde sur le fait que la limite de la Babylonie s’étend jusqu’à la deuxième arche du pont sur l’Euphrate.
La Guemara raconte : Rav Hisda exigeait que même ceux qui remettaient les actes de divorce d'Akteisfon à Bei Ardeshir : Cela a été écrit en ma présence et il a été signé en ma présence. Mais pour les actes de divorce apportés de Bei Ardeshir à Akteisfon, il n'a pas exigé cette déclaration. La Guemara demande : Devons-nous dire qu'il estime que la raison pour laquelle un agent est tenu de dire qu'il a été écrit et signé en sa présence, c'est parce qu'ils ne sont pas experts dans la rédaction d'un acte de divorce pour elle, et ces résidents de Bei Ardeshir sont instruits en la matière ?
La Guemara demande : Et pouvez-vous le comprendre de cette façon ? Mais Rabba est d'avis que la raison est également conforme à l'opinion de Rava, selon laquelle il est nécessaire de ratifier un acte de divorce. Au contraire, tout le monde s'accorde sur le fait que nous exigeons la présence de deux témoins pour ratifier le document, et s'agissant de ces habitants de Bei Ardeshir, puisqu'ils vont au marché là-bas, à Akteisfon, ces habitants d'Akteisfon reconnaissent les signatures de ces habitants de Bei Ardéshir.
Mais ces habitants de Bei Ardeshir ne reconnaissent pas les signatures de ces habitants d'Akteisfon. Quelle est la raison pour ça? Ils sont préoccupés par leurs affaires sur le marché, car ils achètent et vendent leurs marchandises, et ne connaissent donc pas les signatures des habitants d'Akteisfon.
§ La Guemara rapporte que Rabba bar Avuh exigerait qu'un agent fasse la déclaration même lors de la transmission d'un acte de divorce d'un côté du domaine public à l'autre [me'arsa le'arsa]. Rav Sheshet exigeait qu'un agent fasse la déclaration même lors de la transmission d'un acte de divorce d'un groupe de maisons à un autre groupe de maisons du même côté du domaine public. Et Rava exigeait qu'un agent fasse la déclaration même lors de la transmission d'un acte de divorce au sein du même groupe de maisons.
La Guemara demande : Mais Rava est celui qui a dit que la raison pour laquelle un agent doit faire la déclaration est parce qu'il n'y a pas de témoins disponibles pour la ratifier, alors pourquoi exigerait-il la déclaration même s'il transmet un acte de divorce au sein du même groupe de personnes ? Maisons? La Guemara explique : Rava a publié ce décret uniquement en ce qui concerne sa ville de Meḥoza. La raison en est que les habitants de Meḥoza sont différents, car ils sont constamment mobiles et ne restent pas au même endroit. Il est donc possible que les témoins qui étaient présents lors de la rédaction de l’acte de divorce aient déjà déménagé ailleurs.
Rav Hanin raconte : Rav Kahana a apporté un acte de divorce, et je ne sais pas s'il l'a apporté de Sura à Neharde'a ou s'il l'a apporté de Neharde'a à Sura. Il se présenta devant Rav et lui dit : Suis-je obligé de dire : Cela a été écrit en ma présence et cela a été signé en ma présence, ou ne suis-je pas obligé de déclarer cette déclaration ? Rav lui dit : Tu n'es pas obligé de le faire.

Daf6b

Mais si vous faites cela, vous bénéficiez d’un bénéfice. La Guemara demande : Quel est le sens de l'expression : Si vous faites cela, vous apportez un bénéfice ? Cela signifie que si le mari vient contester la validité de l'acte de divorce, nous ne prêtons aucune attention à lui et à sa réclamation.
Comme il est enseigné dans la Tosefta (1 : 3) : Un incident s'est produit impliquant un homme qui a présenté un acte de divorce devant Rabbi Yishmael et lui a dit : Suis-je obligé de dire : Cela a été écrit en ma présence et il a été signé. en ma présence, ou ne suis-je pas tenu de faire cette déclaration ? Rabbi Yishmael lui dit : Mon fils, d'où viens-tu ? Il dit à Rabbi Yishmael : Mon professeur, je suis du village de Sisai. Rabbi Yishmael lui dit : Tu dois dire : Cela a été écrit en ma présence et il a été signé en ma présence, afin que tu n'obliges pas la femme à chercher des témoins si le mari conteste sa validité.
Après que cet homme soit parti, Rabbi Elaï entra devant Rabbi Yishmael et lui dit : Mon maître, mais le village de Sisai n'est-il pas situé dans les limites d'Eretz Israël, et il est encore plus proche de Tzippori, qui est dans la partie principale de Eretz Israël, plus qu’Akko. Et nous avons appris dans la Mishna que Rabbi Meir dit : Akko est comme Eretz Israël en ce qui concerne les actes de divorce. Et même les rabbins ne sont en désaccord avec Rabbi Meir qu’en ce qui concerne Akko, qui est lointaine. Cependant, en ce qui concerne le village de Sisai, qui est proche, non, ils ne contestent pas la décision du rabbin Meir.
Rabbi Yismaël dit à Rabbi Elaï : Tais-toi mon fils, tais-toi. Puisque la question de son divorce a été prononcée comme permis, elle a été prononcée et son divorce est valide. Cet incident prouve que la déclaration : Elle a été écrite en ma présence et elle a été signée en ma présence, est efficace dans la mesure où le divorce est considéré comme ayant été accompli d'une manière tout à fait permise, et le mari ne peut en contester la validité à un moment donné. stade ultérieur.
La Guemara demande : Pourquoi était-il nécessaire que Rabbi Yishmael explique le sens de sa décision à Rabbi Elaï ? Mais après tout, lorsqu'il a rendu son jugement, Rabbi Yishmael a également exposé sa raison, en disant à l'homme : Faites cela afin que vous n'obligiez pas la femme à trouver des témoins. La Guemara répond : Ceux qui étaient présents n'ont pas conclu la déclaration de Rabbi Yishmael devant Rabbi Elaï. Rabbi Elaï n'était pas au courant du raisonnement de Rabbi Yismaël et c'est pourquoi il l'interrogea.
§ La Guemara raconte que Rabbi Evyatar a envoyé une lettre d'Eretz Israël en Babylonie à Rav Hisda dans laquelle il écrit ce qui suit : En ce qui concerne les actes de divorce qui viennent de là, Babylonie, jusqu'ici, Eretz Israël, l'agent n'est pas tenu de dites : Cela a été écrit en ma présence et cela a été signé en ma présence. La Guemara demande : Devons-nous dire que Rabbi Evyatar soutient que la raison de la déclaration : Elle a été écrite en ma présence et elle a été signée en ma présence, c'est parce qu'ils ne sont pas experts dans la rédaction d'un acte de divorce pour elle, et ces Les habitants de Babylonie sont-ils instruits sur cette question ?
Les défis de la Guemara : Et pouvez-vous les comprendre de cette façon ? Après tout, Rabba est d'avis que la raison est également conforme à l'opinion de Rava, selon laquelle la déclaration sert à ratifier l'acte de divorce. Au contraire, tout le monde convient que nous avons besoin de la déclaration pour ratifier le document. Mais comme de nombreuses personnes montent en Eretz Israël et descendent de là en Babylonie, les témoins sont fréquemment disponibles, et il n'y a aucune raison de s'inquiéter de la ratification de l'acte de divorce.
Rav Yosef a dit : Qui nous dira que Rabbi Evyatar est une autorité fiable ? Et de plus, il y a de bonnes raisons de remettre en question sa déclaration : c'est lui qui a envoyé une lettre à Rav Yehuda et a écrit : Les gens qui montent de là, la Babylonie, jusqu'ici, Eretz Yisrael, accomplissent par eux-mêmes le verset : « Et ils ils ont donné un garçon pour une prostituée, et ont vendu une fille pour du vin, et ils ont bu » (Joël 4 :3), c'est-à-dire que ces gens abandonnent leurs familles. Et Rabbi Evyatar lui écrivit ce verset sans incision, c'est-à-dire en gravant des lignes sur le parchemin sur lequel il avait écrit la lettre.
Et Rabbi Yitzḥak dit à propos de l’écriture d’un verset de la Torah : On peut écrire deux mots sans entailler le parchemin, mais on ne peut pas écrire trois mots sans entailler le parchemin. Au lieu de cela, on marque le parchemin avant d’écrire le verset, comme on le fait lorsqu’on écrit un rouleau de la Torah. Cela garantit que l’écriture se fera sur une ligne droite, la rendant ainsi plus belle. Et cela a été enseigné dans une baraita : On peut en écrire trois, mais on ne peut pas en écrire quatre. Étant donné que le rabbin Evyatar a écrit plus de trois mots d’un verset sans rayer le parchemin, ses décisions halakhiques ne sont évidemment pas fiables.
Abaye lui dit : Est-ce à dire que quiconque ne connaît pas cette halakha de Rabbi Yitzḥak n'est pas un grand homme ? Certes, s’agissant d’une question qui dépend du raisonnement, c’est une bonne chose, car il est possible de dire qu’un individu qui ne connaît pas une halakha pouvant être déduite par un raisonnement logique ne peut pas être considéré comme une autorité fiable. Cependant, cette halakha est une tradition, et il est possible que Rabbi Evyatar n’ait tout simplement pas entendu cette tradition.
Et de plus, Rabbi Evyatar est celui avec lequel son Maître, le Saint Béni soit-Il, était d'accord dans son interprétation d'un verset, comme il est écrit à propos de l'épisode de la concubine à Gibea : « Et sa concubine s'en alla. de lui » (Juges 19 : 2). Les Sages ont discuté de ce qui s'est passé qui a amené son mari à se mettre tellement en colère contre elle qu'elle l'a quitté, et Rabbi Evyatar dit : Il l'a trouvée responsable d'une mouche dans la nourriture qu'elle lui avait préparée, tandis que Rabbi Yonatan dit : Il l'a trouvée responsable. pour un cheveu [nima].
Et Rabbi Evyatar trouva Élie le prophète et lui dit : Que fait maintenant le Saint, Béni soit-Il ? Elie lui dit : Il étudie actuellement l'épisode de la concubine à Guibea. Rabbi Evyatar lui demanda : Et qu'en dit-il ? Elie lui dit que Dieu dit ce qui suit : Evyatar, mon fils, dit ceci et Yonatan, mon fils, dit cela. On voit ici que Dieu a jugé bon de citer la déclaration du rabbin Evyatar.
Rabbi Evyatar lui dit : À Dieu ne plaise, y a-t-il de l'incertitude devant le Ciel ? Dieu ne sait-il pas ce qui s'est passé ? Pourquoi mentionne-t-il les deux opinions ? Elie lui dit : Ceci et celles-là sont les paroles du Dieu vivant, c'est-à-dire que les deux incidents se sont produits. L'incident s'est produit de la manière suivante : il a trouvé une mouche dans sa nourriture et n'a pas pris ombrage, et plus tard il a trouvé un cheveu et a pris ombrage.
Rav Yehuda donne une explication différente : L'homme a trouvé une mouche dans le plat qu'elle lui avait préparé et il a trouvé un cheveu à cet endroit, c'est-à-dire dans sa région génitale. Lorsqu'il trouvait une mouche, cela provoquait une réaction de dégoût et il ne se mettait pas en colère contre elle, mais les cheveux étaient une question de danger, car ils pouvaient le blesser, et c'est pourquoi il se mettait en colère contre elle. Il y a ceux qui disent : Ceci et cela ont été trouvés dans un plat. La différence est que la mouche est le résultat de circonstances indépendantes de sa volonté, car elle est tombée d'elle-même dans le plat, mais les cheveux ont été retrouvés dans le plat à cause de sa négligence.
Rav Hisda dit : Une personne ne devrait jamais imposer une peur excessive aux membres de sa maison, comme le mari de la concubine de Gibeah lui imposait une peur excessive et cela provoqua finalement la chute de plusieurs dizaines de milliers de Juifs dans la guerre qui en résulta (voir Juges 19-20).
Rav Yehuda dit que Rav dit : Quiconque impose une peur excessive aux membres de sa maison finira par commettre trois péchés : Se livrer à des rapports sexuels interdits, car la femme aura tellement peur de son mari qu'elle lui dira parfois qu'elle s'est immergée dans un bain rituel après la fin de ses règles alors qu'elle ne l'a pas fait ; et il finira aussi par verser du sang, car elle risque de le fuir et de s'exposer à des dangers ; et la profanation du Chabbat, car elle cuisinera pour lui le Chabbat parce qu'elle a peur qu'il soit en colère contre elle pour avoir négligé de le faire au préalable.
Rabba bar bar Ḥana a dit une halakha à propos de cette déclaration selon laquelle les Sages ont dit : Il y a trois choses qu'une personne doit dire chez elle la veille de Chabbat à la tombée de la nuit. Il devrait demander aux membres de sa maison : avez-vous donné la dîme aux produits qui nécessitaient la dîme ? Avez-vous placé l'érouv pour rejoindre les cours ? Si vous l'avez déjà fait, allumez la lampe en l'honneur du Chabbat. Rabba bar bar Ḥana a dit qu'il fallait

Daf7a

dites-les avec calme pour qu'ils acceptent ses instructions. Rav Ashi a dit : Je n'ai pas entendu cette déclaration de Rabba bar bar Ḥana, et pourtant je l'ai accomplie grâce à mon propre raisonnement.
Rabbi Abbahu dit : Une personne ne devrait jamais imposer une peur excessive aux membres de sa maison, comme un grand homme imposait une peur excessive à sa maison et ils lui donnaient à manger quelque chose qui comportait une grande interdiction.
La Guemara demande : Et qui était cet individu ? La Guemara répond : Rabbi Ḥanina ben Gamliel. La Guemara demande : vous viendrait-il à l’esprit de dire qu’ils lui ont en fait donné à manger de la nourriture interdite ? Considérez maintenant que le Saint, Béni soit-Il, ne provoque pas d'erreur à travers les animaux des justes. En ce qui concerne les justes eux-mêmes, n’est-ce pas encore plus vrai ? Comment pouvez-vous dire que Rabbi Ḥanina ben Gamliel a mangé de la nourriture interdite ?
Cela signifie plutôt qu’ils cherchaient à lui donner à manger quelque chose qui comportait une grande interdiction. Et qu'est-ce que c'était ? Un membre d'un animal vivant. Un jour, il manquait un membre à l'animal qu'on lui avait amené, et comme les membres de sa maison avaient très peur, ils coupèrent un membre d'un animal vivant pour que son repas paraisse entier, et il faillit le manger.
§ Après avoir mentionné les lettres envoyées d'Eretz Israël en Babylonie et la question du parchemin de notation, la Guemara raconte : Mar Ukva, l'exilarque en Babylonie, envoya une lettre au rabbin Elazar, qui était en Eretz Israël, dans laquelle il était écrit ce qui suit : Avec En ce qui concerne les gens qui me soutiennent et me tourmentent, et que j'ai le pouvoir de les remettre entre les mains du gouvernement, quelle est la halakha ? Puis-je les remettre aux autorités ou non ?
Rabbi Elazar gratta un parchemin et lui écrivit le verset suivant : « Je dis : Je ferai attention à mes voies, afin de ne pas pécher avec ma langue ; Je mettrai un frein à ma bouche, tandis que les méchants seront devant moi » (Psaume 39 : 2). Rabbi Elazar a cité ce verset pour faire allusion à la réponse suivante : Même si « le méchant est devant moi », « je mettrai un frein à ma bouche ».
Mar Ukva lui fit de nouveau savoir : Ils me tourmentent beaucoup et je ne peux pas les supporter. Rabbi Elazar lui répondit : « Résignez-vous au Seigneur et attendez-le patiemment [hitḥolel] ; ne vous inquiétez pas à cause de celui qui réussit dans sa voie, à cause de l'homme qui réalise de mauvais desseins » (Psaume 37 : 7). Ce verset indique : « Résignez-vous au Seigneur », c'est-à-dire ne faites rien, et Il les terrassera comme autant de cadavres [ḥalalim]. Levez-vous avant et restez plus tard qu’eux lors de vos visites à la salle d’étude, et ils disparaîtront d’eux-mêmes. La Guemara raconte : L'affaire est sortie de la bouche du rabbin Elazar, et Geneiva, le bourreau de Mar Ukva, a été placé dans un fer au cou [kolar], comme étant condamné par le gouvernement.
La Guemara raconte en outre : Ils envoyèrent la question suivante à Mar Ukva : D'où tirons-nous que le chant est interdit dans le présent, suite à la destruction du Temple ? Il gratta un parchemin et leur écrivit : « Ne vous réjouissez pas, Israël, de vous réjouir comme les peuples » (Osée 9 : 1).
La Guemara demande : Et qu'il leur envoie une réponse d'ici : « Ils ne boivent pas de vin en chantant ; la boisson forte est amère pour ceux qui la boivent » (Ésaïe 24 : 9), indiquant que le chant n’est plus permis. La Guemara répond : S'il avait répondu en citant ce verset, je dirais que cette affaire ne s'applique qu'à la musique instrumentale, conformément au verset précédent : « La gaieté des tabrets cesse, le bruit de ceux qui se réjouissent cesse, la joie de la harpe cesse » (Ésaïe 24 :8) ; cependant, le chant vocal est autorisé. C’est pourquoi Mar Ukva nous enseigne que tous les types de chants sont interdits.
A propos de l'incident au cours duquel Mar Ukva a reçu l'ordre de ne pas se venger de ses bourreaux, la Guemara rapporte des discussions similaires. Rav Huna bar Natan dit à Rav Ashi : Quelle est la signification de ce qui est écrit : « Kina, Dimonah et Adadah » (Josué 15 :22) ? Il lui dit : Le verset énumère les villes d'Eretz Yisrael.
Rav Huna lui dit : Est-ce à dire que tu penses que je ne sais pas que le verset énumère les villes d'Eretz Yisrael ? C’est certainement le sens simple du verset. Au contraire, Rav Geviha d'Argiza a donné une explication de ce verset, suggérant qu'il s'agit d'une allusion à l'idée suivante : Celui qui nourrit de la jalousie [kina] envers un autre, et pourtant reste silencieux [domem], Celui qui demeure pour toute l'éternité [adei ad] exécute un jugement en son nom.
Rav Ashi lui dit : Si tel est le cas, tu devrais également expliquer le verset : « Tsiklag, Madmannah et Sansannah » (Josué 15 :31), de la même manière. Rav Huna lui dit : Si Rav Geviha de Bei Argiza était là, il donnerait une explication. La Guemara raconte : Rav Aḥa de Bei Ḥoza'a a dit ceci à propos de ce verset : Quiconque a une plainte contre un autre à propos d'une gorgée [tza'akat legima], c'est-à-dire qu'il prétend que quelqu'un ne lui a pas donné à manger, et reste silencieux [domem], Celui qui habite dans le buisson ardent [seneh] juge en sa faveur.
L'Exilarque dit à Rav Huna : D'où vient qu'il est interdit de placer une guirlande sur la tête d'un marié ? Rav Huna lui dit : C'est interdit par la loi rabbinique, comme nous l'avons appris dans une mishna (Sota 49a) : Dans la guerre [pulmus] de Vespasien, ils ont décrété sur les guirlandes des mariés, ce qui signifie que les mariés ne peuvent plus porter de guirlandes, et ils ont décrété sur le tambour [irus], ce qui signifie qu'ils ont également interdit de jouer du tambour.
Pendant ce temps, Rav Huna se levait pour faire ses besoins, et après son départ, Rav Hisda, qui n'avait pas encore parlé par respect pour son professeur, Rav Huna, dit à l'exilarque : Un verset est écrit à ce sujet. : « Ainsi parle le Seigneur Dieu : La mitre sera enlevée et la guirlande enlevée ; ce ne sera plus pareil ; ce qui est bas sera élevé, et ce qui est haut sera abaissé » (Ézéchiel 21 : 31).
Mais de quelle manière une mitre est-elle reliée à une guirlande ? Ces deux-là ne sont pas placés sur la tête du même type de personne. Ce verset sert plutôt à vous dire : Quand la mitre est trouvée sur la tête du Souverain Sacrificateur, c'est-à-dire lorsque le Temple est debout, alors une guirlande peut être trouvée sur la tête de chaque homme à son mariage. Cependant, une fois la mitre retirée de la tête du Grand Prêtre, la guirlande est retirée de la tête de chaque homme.
Entre-temps, Rav Huna revint et il les trouva assis et discutant de cette question. Il dit au Rav Hisda sous forme de serment : Par Dieu ! Cette interdiction s'applique par la loi rabbinique. Cependant, votre nom est Ḥisda et vos paroles trouvent grâce [ḥisda'in], car vous avez découvert une excellente source pour cette halakha.
La Guemara raconte : Ravina trouva Mar bar Rav Ashi en train de tresser une guirlande pour sa fille lors de son mariage. Il lui dit : Le Maître n'est-il pas conforme à la halakha susmentionnée dérivée du verset : « La mitre sera enlevée et la guirlande enlevée » ? Il lui dit : Cette interdiction a été énoncée en référence à celui qui est semblable à un Grand Prêtre, et n'est applicable qu'à l'égard des hommes. Cependant, en ce qui concerne les femmes, les Sages n'ont pas pris ce décret.
En ce qui concerne le verset ci-dessus, la Guemara demande : Quel est le sens de l’expression : « Cela ne sera plus pareil » ? Le rabbin Avira a interprété ce verset de manière homilétique. Parfois il le disait au nom de Rav Ami, et parfois il le disait au nom de Rav Asi : Quand le Saint, Béni soit-Il, dit au peuple juif au moment de la destruction du Temple : « Enlevez la mitre et enlevez la guirlande », dirent les anges du ministère devant le Saint Béni soit-Il : Maître de l'Univers, est-ce là le traitement approprié pour le peuple juif qui, lors du don de la Torah au Sinaï, a précédé la déclaration : « Nous ferons » à la déclaration : « Nous écouterons » (Exode 22 :7) ?
Dieu leur dit : N'est-ce pas approprié pour le peuple juif, qui a rabaissé les élevés et qui a élevé les humbles, c'est-à-dire qu'il n'a pas servi Dieu, mais a plutôt adoré des idoles lorsqu'il a établi une idole dans le Sanctuaire ? Cette réponse est évoquée dans le verset : « Cela ne sera plus pareil. »
La Guemara cite une autre déclaration des mêmes Sages. Rav Avira a interprété un verset de manière homilétique. Parfois il le disait au nom de Rav Ami, et parfois il le disait au nom de Rav Asi : Quel est le sens de ce qui est écrit : « Ainsi parle le Seigneur : Même s'ils sont en pleine force [shelemim] , et de même beaucoup, ils seront retranchés, et il mourra ; et même si je vous ai affligé, je ne vous affligerai plus » (Nahum 1 : 12). Cela signifie : Si une personne voit que sa subsistance est limitée, elle doit l'utiliser pour la charité, et d'autant plus lorsqu'elle est abondante. En d’autres termes, si ses moyens de subsistance sont épuisés [nishlam], il doit faire la charité, et il doit certainement agir de cette manière si ses moyens sont abondants.
La Guemara demande : Quel est le sens de la phrase : « Même ainsi, ils seront abattus [nagozzu], et il mourra » ? Un sage de l'école de Rabbi Yishmael a enseigné : Quiconque coupe [gozez] une partie de ses biens et fait la charité avec eux sera sauvé du jugement de la Géhenne. La Guemara propose une parabole qui compare ce cas à deux moutons qui traversaient l'eau. L’un d’eux était tondu et l’autre non tondu. Le mouton tondu est passé de l'autre côté, mais le mouton non tondu n'a pas traversé, car sa laine a absorbé l'eau et il s'est noyé. De même, celui qui coupe ses biens et les donne en aumône ne descendra pas dans la Géhenne.

Daf7b

La Guemara aborde la suite du verset : « Et bien que je vous ai affligé [ve'innitikh] » (Nahum 1 : 12). Mar Zutra dit : Cela signifie que même un pauvre [ani] qui est soutenu par la charité doit également accomplir la charité. Concernant l'expression : « Et je ne t'affligerai plus [a'anekh] », enseigne Rav Yossef : Cela signifie que s'il fait la charité aux autres, Dieu ne lui montrera plus de signes de pauvreté [aniyyut].
§ La Mishna enseigne que Rabbi Yehuda dit : De Rekem et vers l'est est considéré comme un pays d'outre-mer, d'Akko et vers le nord est également en dehors d'Eretz Yisrael, et Akko elle-même est comme le nord d'Eretz Yisrael. La Guemara demande : Est-ce à dire qu’Akko est située au nord d’Eretz Yisrael ? Et la Guemara soulève une contradiction avec une baraita (Tosefta, Oholot 18 :14) qui indique qu'Akko n'est pas à la frontière nord d'Eretz Israël : Si l'on voyageait d'Akko à Keziv, la zone à sa droite, à l'est de la route est impure en raison de l'impureté de la terre des nations, et cette zone est exemptée de l'obligation de séparer la dîme de ses produits et des mitsvot de l'année sabbatique, car elle est supposée être en dehors d'Eretz Israël, jusqu'à ce qu'il arrive à un endroit où vous savez qu'il est obligé.
La baraïta continue : À l'inverse, le territoire sur sa gauche, à l'ouest de la route, est pur en ce qui concerne l'impureté de la terre des nations, car il est supposé faire partie d'Eretz Israël, et obligé dans la mitsva de se séparer. la dîme de ses produits et dans les mitsvot de l'année sabbatique, jusqu'à ce qu'il arrive à un endroit où vous savez qu'elle est exonérée. Jusqu’où cette halakha s’applique-t-elle ? Jusqu'à Keziv. Rabbi Yishmael, fils de Rabbi Yosei, dit au nom de son père : Jusqu'à l'endroit connu sous le nom de Lavlevu. Quoi qu’il en soit, cela indique qu’Akko n’est pas considérée comme la frontière nord d’Eretz Israël, puisque la description dans la baraita indique que Keziv est plus au nord qu’Akko.
Abaye a déclaré : Une bande s'étend vers le nord à partir d'Akko, qui est toujours considérée comme faisant partie d'Eretz Yisrael, mais la frontière générale est à la latitude d'Akko. La Guemara demande : Mais le tanna de la baraita fournirait-il un signe de cette manière pour une zone d'une bande de terre ? La Guemara répond : Oui, et un verset fournit aussi un signe en ce sens, comme il est écrit : « Et ils dirent : Voici, il y a la fête de l'Éternel d'année en année à Silo, qui est au nord de Béthel. , du côté est de la route qui monte de Béthel à Sichem, et au sud de Lébona » (Juges 21 : 19). Et Rav Pappa a dit : L'expression : « Du côté est » doit être comprise comme signifiant à l'est de la route. Ce verset démontre qu’une zone aussi étroite qu’une route peut être utilisée comme panneau.
§ La Guemara présente une contradiction entre deux baraitot. Il a été enseigné dans une baraita : Celui qui apporte un acte de divorce écrit sur un bateau en Eretz Israël est considéré comme celui qui l'apporte en Eretz Israël, et par conséquent il n'est pas tenu de dire : Il a été écrit dans mon présence et il a été signé en ma présence. Et il est enseigné dans une autre baraïta (Tosefta 1 : 1) que celui qui apporte un acte de divorce écrit sur un bateau en Eretz Israël est comme celui qui apporte un acte de divorce en dehors d'Eretz Israël.
Rabbi Yirmeya dit : Ce n'est pas difficile, car on peut dire que cette baraïta est conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda, et que cette baraïta est conforme à l'opinion des rabbins. Comme nous l'avons appris dans une mishna (Ḥalla 2 : 2) : En ce qui concerne la terre provenant de l'extérieur d'Eretz Israël qui est amenée sur un bateau vers Eretz Israël, tout ce qui a poussé sur cette terre est obligatoire dans la dîme et dans les mitsvot de l'année sabbatique. . Selon cette opinion, le sol est considéré comme faisant partie d’Eretz Yisrael une fois qu’il y arrive, ce qui signifie que les plantes qui y poussent sont considérées comme faisant partie d’Eretz Yisrael.
Rabbi Yehouda dit : Quand les Sages ont-ils prononcé ce jugement ? Lorsque le bateau frôle [gosheshet] le fond de la mer, car il est alourdi par l'eau. Cependant, lorsque le bateau ne frôle pas le fond marin, le sol est exonéré. Le Sage qui soutient que le bateau est considéré comme étant comme Eretz Israël en ce qui concerne un acte de divorce est en accord avec les rabbins de cette mishna, et celui qui soutient que le bateau n'est pas comme Eretz Israël aux fins d'un acte de divorce du divorce est conforme à l'opinion du rabbin Yehuda.
Abaye a dit : Il est possible de dire que cette baraïta et cette baraïta sont conformes à l'opinion du rabbin Yehuda, et ce n'est pas difficile : Ici, la baraïta où le sol est considéré en dehors d'Eretz Israël, traite d'une situation où le bateau n'effleure pas le fond marin ; et là, dans la baraita qui déclare que le sol est considéré comme Eretz Yisrael, il fait référence à un cas où le bateau effleure le fond marin.
Rabbi Zeira dit : Dans le cas d'un pot perforé qui repose sur des piquets, si quelque chose poussait à l'intérieur, nous en sommes arrivés au différend entre Rabbi Yehuda et les Rabbins concernant la terre sur le bateau. Tout comme les rabbins soutiennent que la terre est considérée comme attachée à Eretz Israël même si le bateau ne touche pas réellement le fond marin, il en va de même pour un pot de fleurs perforé sur des piquets, tandis que Rabbi Yehuda soutient que dans les deux cas, la terre doit effectivement être en contact avec la terre pour qu'elle soit considérée comme faisant partie d'Eretz Yisrael.
Rava a dit, en rejetant cette affirmation : Peut-être que ce n'est pas vrai, car Rabbi Yehuda exprime son opinion seulement ici, à propos d'un bateau,

Daf 8a

qui est fait pour se déplacer, c'est-à-dire qu'il n'est pas fixé au même endroit. Par conséquent, on peut affirmer que la terre présente dans le bateau n’est pas considérée comme attachée au sol. Cependant, en ce qui concerne un pot de fleur, qui n'est pas amené à bouger, comme d'habitude un pot de fleur reste au même endroit, non, on ne peut raisonnablement prétendre que la terre fixée qu'il contient ne fait pas partie du sol, même si le pot lui-même n'est pas toucher le sol.
Alternativement, on peut dire le contraire : peut-être que les rabbins expriment leur opinion selon laquelle le sol dans le bateau est considéré comme la terre elle-même, seulement là, dans le cas d'un bateau, où il n'y a aucune barrière d'espace aérien entre le sol. dans le bateau et sur la terre en dessous, car l'eau est considérée comme de la terre solide. Par conséquent, le sol dans le bateau est considéré comme connecté à la terre et a le statut d’Eretz Yisrael. Mais dans le cas d’un pot perforé, où il y a une barrière d’air, non, la terre n’est pas reliée au sol.
Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit : En ce qui concerne les rivières qui se trouvent en Eretz Israël sur lesquelles navigue un bateau, tout le monde s'accorde à dire qu'un acte de divorce écrit sur ce bateau est considéré comme écrit en Eretz Israël. Cependant, lorsqu'ils ne sont pas d'accord, c'est à propos de la Grande Mer, c'est-à-dire de la mer Méditerranée. En d’autres termes, un bateau situé en Méditerranée est-il considéré ou non comme étant en Eretz Israël ?
Comme il est enseigné dans la Tosefta (Terumot 2 : 12) : Qu’est-ce qu’Eretz Yisrael et qu’y a-t-il en dehors d’Eretz Yisrael ? Toute pente qui descend sous un angle depuis Turei Amnon en Syrie et vers l'intérieur vers Eretz Yisrael fait partie d'Eretz Yisrael. De Turei Amnon et vers l’extérieur, vers le nord, est considéré comme en dehors d’Eretz Yisrael. En ce qui concerne les îles [nissin] qui sont dans la mer, on les voit comme si une corde était tendue dessus depuis Turei Amnon au nord jusqu'au fleuve d'Égypte, Wadi el-Arish, au sud. Depuis la corde et vers l'intérieur, c'est-à-dire vers l'est, se trouve Eretz Yisrael ; de la chaîne et vers l’extérieur, vers l’ouest, est considéré comme en dehors d’Eretz Yisrael. C'est l'opinion des rabbins.
Rabbi Yehuda dit : Tout endroit qui se trouve directement en face d'Eretz Israël, y compris la mer elle-même, est considéré comme faisant partie d'Eretz Israël, comme il est dit : « Et pour frontière occidentale, vous aurez la Grande Mer pour frontière, celle-ci sera soyez votre frontière occidentale » (Nombres 34 : 6). Selon cette opinion, l’ensemble du territoire situé directement en face d’Eretz Israël est considéré comme faisant partie d’Eretz Israël.
Et en ce qui concerne les îles qui sont sur les côtés, qui ne s'alignent pas exactement au nord ou au sud, on les voit comme si une corde était tendue sur elles au nord depuis Kefalorya, à l'ouest de Turei Amnon, jusqu'à l'est. l'océan Atlantique, et au sud depuis le fleuve d'Égypte vers l'ouest jusqu'à l'océan Atlantique. Les îles qui s'étendent depuis la corde et vers l'intérieur font partie d'Eretz Yisrael, tandis que celles qui s'étendent depuis la corde et vers l'extérieur font partie d'Eretz Yisrael.
La Guemara demande : Et les rabbins, que font-ils de ce verset : « Et pour la frontière » ? L'opinion du rabbin Yehuda selon laquelle la frontière d'Eretz Israël s'étend jusqu'à la mer est apparemment soutenue par ce verset. La Guemara répond : Elle en a besoin pour enseigner que les îles elles-mêmes sont considérées comme faisant partie d'Eretz Yisrael. Et Rabbi Yehuda répondrait qu’un verset supplémentaire n’est pas nécessaire pour enseigner la halakha concernant les îles, car il est clair qu’elles font partie d’Eretz Israël.
§ La Mishna enseigne que Rabbi Meir dit : Akko est comme Eretz Israël en ce qui concerne les actes de divorce. Les Sages ont soulevé un dilemme devant Rabbi Hiyya bar Abba : Celui qui vend son esclave à un maître en Syrie, est-il considéré comme celui qui vend son esclave en dehors d'Eretz Yisrael, auquel cas le vendeur est pénalisé par l'émancipation de son esclave, ou non?
Rabbi Hiyya bar Abba leur dit : Vous avez appris une solution à ce dilemme grâce à la mishna : Rabbi Meir dit qu'Akko est comme Eretz Israël en ce qui concerne les actes de divorce, d'où cela peut être déduit : En ce qui concerne les actes de divorce, oui. , mais en ce qui concerne les esclaves, non, elle n'est pas considérée comme faisant partie d'Eretz Israël, et a fortiori la Syrie, qui est bien plus éloignée qu'Akko des principales zones d'Eretz Israël. Ce propriétaire a donc vendu son esclave en dehors d’Eretz Israël.
Après avoir évoqué le statut de la Syrie, la Guemara cite une halakha connexe. Les Sages ont enseigné (Tosefta, Kelim 1 : 5) : La Syrie est égale à Eretz Yisrael à trois égards, et elle est semblable à l’extérieur d’Eretz Yisrael à trois égards. La Guemara insère un dispositif mnémonique pour montrer en quoi la Syrie est différente d'Eretz Yisrael et est similaire à Eretz Yisrael : Ayin beit, beit reish, reish kuf. La Syrie a le statut de terre située en dehors d’Eretz Israël dans les domaines suivants : Premièrement, son sol est rituellement impur comme celui des terres situées en dehors d’Eretz Israël. Et la seconde est que celui qui vend son esclave à un maître en Syrie est comme celui qui le vend à un maître en dehors d’Eretz Israël, et le second maître est obligé d’émanciper l’esclave. Et troisièmement, celui qui apporte un acte de divorce de Syrie est comme celui qui l'apporte de l'extérieur d'Eretz Israël, en ce sens qu'il doit dire : Il a été écrit en ma présence et il a été signé en ma présence.
Et de trois manières, la Syrie est similaire à Eretz Israël : ses produits sont obligatoires dans la dîme et dans les mitsvot de l'année sabbatique comme Eretz Israël. Et celui qui souhaite y entrer tout en restant dans un état de pureté rituelle peut y entrer, comme s'il faisait partie d'Eretz Israël. Et celui qui acquiert un champ en Syrie

Daf 8b

C'est comme quelqu'un qui achète un champ à la périphérie [parvarei] de Jérusalem. La Guemara précise : Le tanna qui dit que la Syrie est obligée de payer la dîme et les mitsvot de l'année sabbatique comme Eretz Yisrael soutient que la conquête d'un individu est appelée une conquête. Une fois la Syrie conquise par le roi David, qui est considéré comme un individu à cet égard, le caractère sacré d’Eretz Israël s’y est appliqué et ses habitants sont devenus obligés dans les mitsvot d’Eretz Israël.
La baraita enseigne : Et celui qui souhaite y entrer et rester dans un état de pureté rituelle peut y entrer. La Guemara demande : Mais n'avez-vous pas dit que son sol est rituellement impur ? Comment alors peut-on y entrer dans un état de pureté rituelle ? La Guemara répond : La baraïta signifie qu'on y entre dans un coffre, une boîte ou une armoire. Dans ce cas, il reste pur, car il n’est pas entré en contact avec le sol lui-même.
Comme il est enseigné dans une baraita : Concernant celui qui entre dans le pays des nations, c'est-à-dire tout territoire en dehors d'Eretz Israël, dans un coffre, une boîte ou une armoire, Rabbi Yehuda HaNasi le considère rituellement impur, et Rabbi Yehuda HaNasi le considère rituellement impur, et Rabbi Yosei, fils du rabbin Yehuda, le considère comme pur. Et même Rabbi Yehuda HaNasi considère comme impur celui qui n'a pas touché la terre elle-même uniquement dans le pays des nations, au sujet duquel ils ont décrété l'impureté à la fois sur ses mottes de terre et sur son air. Cependant, en ce qui concerne la Syrie, tout le monde s'accorde à dire qu'ils ont décrété l'impureté sur ses mottes de terre, mais ils n'ont pas décrété l'impureté sur son air. Il est donc possible d’entrer en Syrie et de rester dans un état de pureté rituelle si l’on ne touche pas le sol lui-même.
La baraita enseigne en outre : Et celui qui achète un champ en Syrie est comme celui qui achète un champ dans les environs de Jérusalem. La Guemara demande : À propos de quelle halakha cela a-t-il été dit ? Quelle règle pratique cette déclaration enseigne-t-elle ? Rav Sheshet dit : Cela signifie qu'on rédige un acte de vente [ono] pour cet achat, et qu'on peut rédiger un acte de vente même le jour du Shabbat.
La Guemara demande : Cela vous vient-il à l’esprit que l’on puisse rédiger cet acte de vente le jour du Chabbat ? Écrire pendant Chabbat est un travail interdit pour lequel on est passible de la peine capitale imposée par un tribunal. La Guemara explique : C'est comme Rava le dit à propos d'une question similaire, qu'on dit à un gentil qu'il doit le faire, et il le fait. Ici aussi, il s'agit d'une situation où l'on dit à un gentil qu'il doit rédiger un acte de vente, et il le fait. Et même si la halakha est généralement que dire à un gentil d'accomplir une action interdite à un juif le Chabbat viole un décret rabbinique, puisque les Sages ont interdit d'ordonner à un gentil d'accomplir un travail interdit au nom d'un Juif le Chabbat, ici les Sages n'a pas imposé ce décret, en raison de la mitsva de colonisation d'Eretz Israël.
§ Les Sages ont enseigné : A propos d'un esclave qui a porté son acte d'affranchissement au tribunal, et il y est écrit : Toi et mes biens vous sont transférés, il s'acquiert via ce document, et il est émancipé. Cependant, il n'acquiert le bien que si le document est confirmé au tribunal par l'intermédiaire de ses témoins, comme les autres documents.
Un dilemme a été soulevé devant les Sages : Si le projet de loi d'affranchissement disait : Tous mes biens vous sont transférés, quelle est la halakha ? Abaye a déclaré : Puisqu'il s'est acquis en tant qu'homme libre, comme il est inclus dans les biens mentionnés dans le document, il acquiert également le reste de la propriété.
Rava dit à Abaye : Certes, il doit s'acquérir lui-même, tout comme c'est le cas dans le cas d'un acte de divorce d'une femme qui est divorcée lorsqu'elle apporte elle-même le document. Cependant, il ne doit pas acquérir la propriété, comme c'est le cas dans le cas de la ratification d'actes juridiques typiques. Si quelqu'un apporte un document typique traitant de questions monétaires qui n'a pas été ratifié, le tribunal ne s'appuiera pas sur ce document. Ici aussi, comme le projet de loi d'affranchissement, qui comprend un transfert de propriété, n'a pas été ratifié, il ne devrait pas acquérir la propriété.
Après avoir entendu l'objection de Rava, Abaye a alors dit le contraire : puisqu'il n'a pas acquis la propriété, il ne l'acquiert pas non plus. Rava lui dit : Certes, il n'acquiert pas la propriété, comme c'est le cas dans le cas de la ratification d'actes juridiques typiques ; cependant, il doit acquérir lui-même, comme c'est le cas pour l'acte de divorce d'une femme, qu'il puisse apporter son propre acte de divorce et en témoigner.
Au contraire, Rava dit : Concernant à la fois ceci et cela, à la fois dans le cas où le projet de loi de affranchissement dit : Vous et mes biens, et lorsqu'il dit : Tous mes biens, il les acquiert lui-même mais il n'acquiert pas la propriété. Rav Adda bar Mattana dit à Rava : Conformément à l'opinion de qui dis-tu cela ? Conformément à l'opinion du rabbin Shimon, qui a déclaré que nous divisons la déclaration. En d’autres termes, même s’il n’existe qu’un seul document ou un seul témoignage contenant une déclaration générale, il peut être divisé de manière à ce que le tribunal l’accepte en partie et rejette le reste.
Comme nous l'avons appris dans une mishna (Pe'a 3:8) : Celui qui écrit, c'est-à-dire donne par un document, tous ses biens à son esclave, l'esclave est émancipé, mais s'il se réservait ne serait-ce qu'une quantité quelconque de terre, alors il n'a pas été émancipé, car peut-être il s'est également réservé l'esclave. Rabbi Shimon dit :

Daf9a

Il devient toujours homme libre quelle que soit la rédaction de l'acte, même si le propriétaire s'est réservé la terre, à moins qu'il ne soit dit dans l'acte : Tous mes biens sont donnés à tel ou tel mon esclave, à l'exception d'un dix millième. car dans ce cas, il est possible que le maître ait voulu inclure l'esclave dans la part qu'il ne donne pas. L’esclave n’est donc pas émancipé. En tout cas, selon l'avis de Rabbi Shimon, lorsque le document dit : Tous mes biens, une distinction est faite entre l'esclave émancipé et la propriété, comme le prétend Rava.
La Guemara demande : Mais Rav Yosef bar Minyumi n'a-t-il pas dit que Rav Naḥman a dit : Même si Rabbi Yosei a loué la décision de Rabbi Shimon concernant cette question, la halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Meir, le premier tanna de cette mishna. La Guemara explique comment le rabbin Yosei a accordé des éloges. Comme il est enseigné dans la Tosefta (Pe'a 1:13) : Lorsque ces choses furent dites par les Sages devant Rabbi Yosei, il récita ce verset à son sujet : « Il embrasse les lèvres qui donnent la bonne réponse » (Proverbes 24 : 26). Malgré cet éloge, la halakha n’est pas conforme à l’opinion de Rabbi Shimon.
Concernant la preuve du Rav Adda bar Mattana, la Guemara demande : Et Rav Naḥman a-t-il réellement dit ceci, que nous ne divisons pas la déclaration ? Mais Rav Yosef bar Minyumi n'a-t-il pas dit que Rav Naḥman a dit : Concernant une personne sur son lit de mort qui a transmis tous ses biens à son esclave, et qui a ensuite récupéré et s'est relevé de sa maladie, elle peut rétracter son transfert de propriété avec en ce qui concerne la donation du bien à l'esclave, mais il ne peut rétracter son transfert en ce qui concerne l'émancipation de l'esclave.
La Guemara précise : Il peut rétracter le transfert de propriété, car il s'agit du don d'une personne sur son lit de mort. Par décret rabbinique, aucun acte formel d’acquisition n’est requis pour un don de ce type, car il a été donné en supposant que le propriétaire est sur le point de mourir. S'il survit, le don est annulé. Mais il ne peut pas revenir sur le transfert en ce qui concerne l'émancipation de l'esclave, car il a été rendu public à propos de l'esclave qu'il avait le statut d'homme libre. Cela montre que Rav Naḥman accepte le principe selon lequel nous divisons la déclaration, puisqu'une partie de ce document est acceptée tandis que l'autre partie est rejetée.
Au contraire, Rav Ashi a dit : Là où Rav Naḥman a statué conformément à l'opinion de Rabbi Meir, il ne l'a pas fait parce qu'il considère que nous ne divisons pas la déclaration, car ce n'est pas la question en litige. Au lieu de cela, voici la raison : parce qu’il ne s’agit pas d’un document qui sépare complètement la propriété de l’esclave. Un projet de loi d'affranchissement doit rompre complètement le lien entre l'esclave et le maître. Étant donné que le maître a laissé pour lui-même certains biens, qui peuvent inclure l'esclave, le projet de loi d'affranchissement ne rompt pas complètement leur relation. Cependant, en ce qui concerne la question fondamentale de savoir si nous divisons ou non une seule déclaration, Rav Naḥman est d'accord avec Rava sur le fait que nous diviseons une déclaration.
§ La Mishna enseigne que s'il y a ceux qui contestent un acte de divorce déposé en Eretz Israël, où il n'est pas nécessaire de déclarer la déclaration : il a été écrit en ma présence et il a été signé en ma présence, il doit être ratifié. par l'intermédiaire de ses signataires. La Guemara demande : Combien de personnes soulèvent cette contestation ? Si nous disons que cette contestation est le fait d'une seule personne, qui prétend que l'acte de divorce est un faux, mais Rabbi Yoḥanan n'a-t-il pas dit : Tout le monde est d'accord pour qu'une contestation d'un document puisse être intentée par au moins deux personnes ?
Mais vous direz plutôt que la contestation implique deux personnes prétendant que l'acte de divorce est un faux, qui sont ensuite contrées par deux autres qui le ratifient. Si c'est le cas, ils sont deux et deux. Qu'avez-vous vu pour que vous vous appuyiez sur ces témoins ? Fiez-vous plutôt à ceux-ci. Pourquoi le tribunal accepte-t-il le témoignage des témoins qui ratifient l’acte de divorce plutôt que ceux qui contestent sa validité ? La Guemara conclut donc qu'il s'agit d'un cas dans lequel une seule personne conteste, mais la contestation est soulevée par le mari lui-même, qui prétend que l'acte de divorce est un faux.
MISHNA : Concernant celui qui apporte un acte de divorce d'un pays étranger et qui est incapable de dire : il a été écrit en ma présence et il a été signé en ma présence, si l'acte de divorce porte la signature de témoins, il devrait être ratifié par ses signataires. Les témoins eux-mêmes ou quelqu'un qui reconnaît leurs signatures devraient le ratifier, à la manière des documents types.
Les actes de divorce et les actes d'affranchissement sont les mêmes en ce qui concerne la halakhot de livraison du document d'Eretz Israël vers un pays d'outre-mer et en ce qui concerne son transport d'un pays d'outre-mer vers Eretz Israël, c'est-à-dire les agents pour les deux types de documents. doit déclarer qu'il a été écrit et signé en sa présence, et sa déclaration est acceptée. Et c’est l’une des façons dont les halakhot des actes de divorce sont égales aux halakhot des actes d’affranchissement.
GEMARA : La Guemara demande : Quelle est la signification de la déclaration : Il est incapable de dire ? Si nous disons qu’il s’agit d’un sourd-muet, un sourd-muet est-il apte à déposer un acte de divorce ? Mais n'avons-nous pas appris dans une Mishna (23a) : N'importe qui est apte à servir d'agent pour présenter un acte de divorce à une femme, à l'exception d'un sourd-muet, d'un imbécile et d'un mineur, qui ne peuvent tous être nommés agents, car ils ne sont pas intellectuellement compétents selon la halakha ?
Rav Yosef a dit : De quoi avons-nous affaire ici ? Il s'agit d'un cas où l'agent lui a remis l'acte de divorce alors qu'il était halakhiquement compétent, mais il n'a pas réussi à dire : il a été écrit en ma présence et il a été signé en ma présence, avant qu'il ne devienne sourd-muet. En d’autres termes, bien qu’au moment de sa nomination il était apte à être nommé agent, il ne peut actuellement rien dire.
§ La Mishna enseigne que les actes de divorce et les actes d'affranchissement sont identiques dans la mesure où l'agent qui les apporte est tenu de dire : Il a été écrit en ma présence et il a été signé en ma présence. Les Sages ont enseigné : De trois manières, les halakhot des actes de divorce sont égales aux halakhot des actes d'affranchissement : Ils sont égaux en ce qui concerne celui qui délivre et celui qui apporte, c'est-à-dire si l'on prend un acte de divorce ou un acte de affranchissement vers un pays d'outre-mer depuis Eretz Israël, ou s'il l'apporte de là, il est tenu de témoigner qu'il a été écrit et signé en sa présence. Et tout document sur lequel est signé un témoin samaritain est invalide, à l'exception des actes de divorce et des actes d'affranchissement, car les témoins samaritains sont autorisés à servir de témoins pour ces documents. Et en ce qui concerne tous les documents

Daf9b

qui sont produits dans les tribunaux des gentils [arkaot], même si leurs signataires sont des gentils, ils sont valables, à l'exception des actes de divorce et des actes d'affranchissement. Ces documents ne sont pas valables lorsqu'ils sont préparés par des gentils. Et selon la déclaration du rabbin Meir, les actes de divorce et d'affranchissement sont égaux de quatre manières, les trois halakhot susmentionnées et également en ce qui concerne un homme qui dit : Donne cet acte de divorce à ma femme, ou : Donne cet acte d'affranchissement. à mon esclave. Ils sont égaux en ce sens que s'il désire retirer ses instructions concernant ces deux documents, avant qu'ils ne soient parvenus à la femme ou à l'esclave, il peut se rétracter. C'est la déclaration du rabbin Meir.
La Guemara demande : Certes, selon l'opinion des rabbins, ils indiquent le chiffre trois pour exclure cette opinion du rabbin Meir, en soulignant qu'il n'y a que trois voies, et non quatre. Cependant, selon l’opinion du rabbin Meir, qu’est-ce que le chiffre quatre sert à exclure ? N'aurait-il pas suffi de dire que le rabbin Meir ajoute un autre cas ?
La Guemara répond : Les Sages mentionnent ce nombre pour exclure ce qui est enseigné dans une baraïta : Concernant les témoins qui ne savent pas signer, c'est à dire, qui ne savent pas écrire leur nom, on leur déchire du papier blanc, ce qui signifie qu'un pochoir de leurs noms est confectionné à partir de papier vierge et placé sur l'acte de divorce. Et les témoins remplissent les trous avec de l'encre pour que leurs noms apparaissent sur le document.
Rabban Shimon ben Gamliel a dit : Dans quel cas cette déclaration est-elle dite ? On le dit à propos des actes de divorce. Cependant, en ce qui concerne les actes de manumission et tous autres documents, si les témoins savent lire et signer, ils signent, et sinon, ils ne signent pas. Le rabbin Meir est d'accord avec l'opinion de Rabban Shimon ben Gamliel selon laquelle les factures de divorce et les factures d'affranchissement sont différentes en ce qui concerne cette question, et il a mentionné le nombre pour exclure la possibilité que la halakha énoncée par le premier tanna de cette baraita s'applique aux deux. types de documents.
Concernant la déclaration de Rabban Shimon ben Gamliel, la Guemara demande : Reading, qui en a parlé ? Pourquoi Rabban Shimon ben Gamliel mentionne-t-il la nécessité pour les témoins de savoir lire alors que la discussion porte sur un témoin qui ne sait pas signer ? La Guemara répond : La baraita est incomplète, et voici ce qu'elle enseigne : Si les témoins ne savent pas lire, alors on lit en leur présence et ils signent. Et s’ils ne savent pas signer, on leur déchire du papier et ils signent. Une fois la baraita corrigée, il est clair que Rabban Shimon ben Gamliel répondait à la déclaration du tanna précédent.
La Guemara demande : Et n’y a-t-il rien d’autre qui puisse être ajouté à la liste des façons dont les factures de divorce et les factures d’affranchissement sont égales ? Mais n'y a-t-il pas un cas enseigné dans la Mishna (13a) : Si une personne sur son lit de mort dit : Donnez cette lettre de divorce à ma femme, ou cette lettre d'affranchissement à mon esclave, et qu'il meurt, ils ne devraient pas donner le facture après sa mort. Cependant, s'il dit : Donnez cent dinars à un tel et qu'il meurt, ils devraient le donner après sa mort. Apparemment, il s’agit d’une autre halakha dans laquelle les actes de divorce et les actes d’affranchissement partagent un statut égal.
La Guemara répond : Lorsque la baraïta enseigne comment les actes de divorce et les actes d'affranchissement sont égaux, elle se réfère uniquement à une question qui ne s'applique pas aux documents typiques et elle n'enseigne aucune question qui s'applique également aux documents typiques. .
La Guemara explique : Comme Ravin l'a envoyé d'Eretz Israël au nom de Rabbi Abbahu : Vous devez savoir que Rabbi Elazar a envoyé cet enseignement à la Diaspora, c'est-à-dire à la Babylonie, au nom de notre professeur, Rabbi Yoḥanan : En ce qui concerne le cas de une personne sur son lit de mort qui dit : Écrivez un acte de cession et donnez avec cela cent dinars à un tel, et puis décède avant qu'ils aient eu l'occasion d'écrire le document, on n'écrit pas et ne donne pas le document. Pourquoi pas?
La Guemara explique : Peut-être a-t-il résolu de lui transférer ces cent dinars uniquement par un acte de transfert, et un acte de transfert de propriété n'est pas rédigé après le décès du propriétaire. Cela montre que d'autres documents ne sont pas non plus rédigés après le décès, ce qui signifie que cette halakha n'est pas spécifique aux actes de divorce et aux actes d'affranchissement. Il ne figure donc pas parmi les similitudes entre ces deux documents.
La Guemara soulève une autre difficulté : mais n'y a-t-il pas la halakha selon laquelle les actes de divorce et les actes d'affranchissement doivent être rédigés pour elle, c'est-à-dire pour le bien de la femme ou de l'esclave à qui ils sont donnés ? Pourquoi cette halakha n'est-elle pas incluse dans la liste ?
La Guemara commente : Certes, selon l'opinion de Rabba, cela est inclus dans la déclaration : Les deux documents sont similaires en ce qui concerne la halakhot de délivrer et d'apporter, car il soutient que cette exigence d'écrire le document dans l'intérêt du Le destinataire est la raison principale pour laquelle les agents doivent déclarer qu'il a été rédigé et signé en leur présence. Cependant, selon Rava, qui estime que la raison de cette déclaration est de ratifier l'acte de divorce, cela est difficile.
Et en outre, tant selon l'opinion de Rabba que selon l'opinion de Rava, il y a le cas de factures qui ont été écrites et signées alors qu'elles étaient attachées au sol, par exemple sur une feuille attachée à un arbre, ce qui invalide à la fois les actes de divorce et les actes d'affranchissement. La Guemara explique : Lorsque la baraita enseigne sa liste, elle se réfère uniquement aux problèmes qui rendent les documents invalides par la loi rabbinique. Il n’enseigne pas les cas d’invalidation par la loi de la Torah. Puisque ces deux cas, c'est-à-dire les documents non rédigés pour le destinataire ou lorsqu'ils sont attachés au sol, ne sont pas valides par la loi de la Torah, la baraita n'a pas mentionné ces cas.
La Guemara conteste cette réponse : Mais il y a l'exemple de documents rédigés dans des tribunaux gentils, qui sont une invalidation de documents qui s'appliquent par la loi de la Torah, et pourtant la baraita enseigne cette halakha. La Guemara répond : Il s'agit d'un acte de divorce qui a été donné avec des témoins valides qui observent la transmission d'un document légal, et cela est conforme à l'opinion de Rabbi Elazar, qui dit dans une mishna (10b) : Témoins de la transmission d'un acte de divorce entraîne le divorce. Selon lui, l'efficacité du document dépend des témoins qui observent sa transmission et non de ceux qui signent l'acte de divorce. Par conséquent, un acte de divorce signé devant un tribunal gentil est invalidé par la loi rabbinique.
La Guemara soulève une difficulté : Mais du fait qu'elle enseigne dans la dernière clause de cette mishna que Rabbi Shimon dit : Même ceux-ci, les actes de divorce et les actes d'affranchissement, sont valables, et Rabbi Zeira a dit : Rabbi Shimon a accepté l'opinion de Rabbi Elazar, qui a dit que les témoins de la transmission de l'acte de divorce effectuent le divorce, on peut en déduire que le premier tanna ne tient pas conformément à l'opinion de Rabbi Elazar. Au lieu de cela, il soutient que les témoins qui signent divorcent. Pourtant, ce tanna a énuméré les cas dans lesquels les actes de divorce des tribunaux gentils sont invalidés, malgré le fait qu'ils soient invalides par la loi de la Torah.

Daf10a

La Guemara explique : Il est possible que même le premier tanna soit conforme à l'opinion de Rabbi Elazar selon laquelle les témoins qui observent sa transmission provoquent le divorce, et il ne conteste pas Rabbi Shimon sur ce point. Au lieu de cela, la différence entre le premier tanna et Rabbi Shimon concerne un cas où les signatures sur l'acte de divorce sont des noms de gentils [muvhakin] sans ambiguïté. Le premier tanna soutient que même si un acte de divorce est valide s'il a été transmis en présence de témoins valides, il existe toujours une crainte qu'il ait pu être transmis en présence des mêmes témoins gentils qui l'ont signé. Elle est donc invalidée par la loi rabbinique. À l’inverse, Rabbi Shimon soutient que s’il contenait des noms appartenant clairement à des gentils, on peut supposer que l’acte de divorce a été transmis en présence de deux témoins valides et qu’il est donc valide.
La Guemara soulève une autre difficulté : Mais la halakha de rétractation s'applique par la loi de la Torah, car selon l'avis du rabbin Meir, le mari peut rétracter son instruction de donner l'acte de divorce et le maître peut rétracter son instruction de donner l'acte d'affranchissement en loi de la Torah, annulant ainsi l'agence. Et pourtant, la baraita l'enseigne parmi les façons dont les actes de divorce sont égaux aux actes d'affranchissement. Cela indique que le tanna ne fait pas de distinction entre un cas qui s'applique selon la loi de la Torah et un cas qui s'applique selon la loi rabbinique.
Au contraire, la Guemara se rétracte de l'explication précédente en faveur de ce qui suit : Lorsque la baraita enseigne les manières dont les deux sont égaux, elle enseigne seulement une question qui ne s'applique pas en ce qui concerne la halakhot des fiançailles ; cependant, il n’enseigne pas quelque chose qui s’applique en ce qui concerne la halakhot des fiançailles.
Les défis de la Guemara : Mais la rétractation elle-même est également applicable en ce qui concerne les fiançailles, car celui qui a envoyé un acte de fiançailles à un agent peut le rétracter. La Guemara dit : La halakha du libre arbitre en cas de fiançailles n'est pas la même que celle du divorce, car il y a une différence en ce qui concerne le libre arbitre entrepris pour promulguer une affaire contre la volonté du destinataire. Si l'on désigne un agent pour une affaire que le destinataire ne veut pas, par exemple fiancer une femme contre sa volonté ou libérer un esclave contre sa volonté, comme en matière de divorce, c'est une agence valable, comme un acte de divorce. Il n'est pas nécessaire qu'il soit donné avec le consentement de la femme, mais en ce qui concerne les fiançailles, ce n'est pas une agence valable, car une femme ne peut être fiancée qu'avec son consentement.
MISHNA : Tout document sur lequel est signé un témoin samaritain est invalide, à l'exception des actes de divorce et des actes d'affranchissement. Un incident s'est produit au cours duquel ils ont présenté un acte de divorce devant Rabban Gamliel dans le village d'Otnai, et ses témoins étaient des témoins samaritains, et il l'a jugé valide.
GEMARA : La Guemara demande : Quelle opinion est exprimée dans la mishna ? Ce n'est pas l'opinion du premier tanna, ni celle de Rabbi Elazar, ni celle de Rabban Shimon ben Gamliel, citées dans la baraita suivante.
Comme il est enseigné dans une baraita (Tosefta, Pesaḥim 1:15) : La matza d'un Samaritain est autorisée à la Pâque, car il n'y a aucune crainte qu'elle puisse être du levain, et une personne remplit son obligation de manger de la matza le premier soir. de la Pâque avec. Le rabbin Elazar interdit la consommation de la matza d'un Samaritain parce que les Samaritains ne connaissent pas bien les détails des mitsvot. Rabban Shimon ben Gamliel dit : Au contraire, en ce qui concerne toute mitsva que les Samaritains ont adoptée et acceptée, ils sont plus exigeants dans son observance que les Juifs.
La Guemara précise : Quelle opinion est exprimée dans la mishna ? Si c'est l'opinion du premier tanna de la baraita, alors même les autres documents devraient être valables s'ils sont signés par des témoins samaritains. En statuant qu'on peut remplir son obligation avec la matza samaritaine, ce tanna soutient apparemment que le statut des Samaritains est le même que celui des Juifs. Si tel est le cas, tel devrait être leur statut en ce qui concerne leur témoignage sur n'importe quel document. Si l’opinion exprimée dans la mishna est celle du rabbin Elazar, qui exprime son inquiétude sur le fait que les Samaritains ne connaissent pas bien les détails des mitsvot, ils ne devraient pas être aptes à signer ne serait-ce qu’un acte de divorce.
Et si l'opinion dans la mishna est celle de Rabban Shimon ben Gamliel, la halakha doit dépendre de la considération suivante : s'ils embrassent et acceptent la mitsva associée au sujet du document, même en ce qui concerne d'autres documents, leur témoignage doit être valable. ; s’ils n’acceptent pas la mitsva associée au sujet du document, ils ne devraient pas être rendus aptes à signer ne serait-ce qu’un acte de divorce.
Et si vous dites que l'opinion dans la mishna est celle de Rabban Shimon ben Gamliel, et que les Samaritains acceptent cette mitsva des actes de divorce, mais qu'ils n'acceptent pas cette mitsva associée au sujet d'autres documents, si oui, pourquoi est-ce que un acte de divorce valable spécifiquement dans le cas où un seul témoin samaritain l'a signé ? La même chose serait vraie même si deux témoins samaritains signaient également l’acte de divorce. Pourquoi alors Rabbi Elazar dit-il : Les Sages l’ont considéré comme valide seulement lorsqu’il n’y a qu’un seul témoin samaritain signé sur l’acte de divorce ?
La Guemara répond : En fait, l'opinion exprimée dans la mishna est celle de Rabbi Elazar, et en règle générale, on ne peut pas se fier au témoignage d'un Samaritain sur un document. Et la mishna fait référence à un cas où un Juif a signé le document en dernier,

Daf10b

car, sans le fait que le Samaritain était dévoué à l’observance méticuleuse des mitsvot [ḥaver], le Juif ne lui aurait pas permis de signer le document devant lui. On peut donc s’appuyer sur ce Samaritain dans ce cas particulier. La Guemara demande : Si c'est le cas, et que la mishna fait référence à ce cas, alors même d'autres documents devraient également être valables, si un Juif a signé après le Samaritain.
Ce n’est pas le cas des autres documents, car nous disons que le fait que le Juif ait signé en dernier ne prouve pas que ce Samaritain était un ḥaver, car peut-être en signant en dernier il laissait un espace au-dessus de sa signature pour celui qui était plus âgé que lui par déférence envers l'aîné, et à la place, un Samaritain est venu et a signé le document. La Guemara demande : Ici aussi, dans le cas d'un acte de divorce, peut-être laissait-il un espace au-dessus de sa signature pour celui qui était son aîné. Pourquoi, alors, les actes de divorce et les actes d’affranchissement sont-ils valables alors que d’autres documents ne le sont pas ?
Rav Pappa dit : C'est-à-dire, pour expliquer la différence entre les actes de divorce et d'affranchissement et les autres documents, que les témoins d'un acte de divorce et d'un acte d'affranchissement ne peuvent pas signer l'un sans l'autre ; au contraire, chaque témoin signe en présence de l’autre. Un Juif savait qu'un Samaritain signait avec lui, et il ne signerait que s'il savait que le Samaritain était un témoin valide. Toutefois, en ce qui concerne les autres documents, les témoins ne sont pas tenus de les signer en présence les uns des autres. Par conséquent, la signature du Juif n’indique rien sur l’aptitude du témoin samaritain.
La Guemara demande : Quelle est la raison pour laquelle les témoins doivent signer ensemble un acte de divorce et un acte d'affranchissement ? Rav Ashi dit : Il s'agit d'un décret rabbinique émis à la suite d'un cas où le mari dit : Vous êtes tous témoins de cet acte de divorce. Dans ce cas, si l’un d’eux ne signe pas l’acte de divorce, celui-ci n’est pas valide. C'est pourquoi les Sages ont décrété que les témoins doivent signer ensemble l'acte de divorce dans tous les cas.
§ Puisque la Guemara mentionne la halakha déclarée par Rabbi Elazar, elle analyse la question elle-même. Rabbi Elazar dit : Ils considéraient qu'un acte de divorce n'était valide que lorsqu'un seul témoin était un Samaritain. La Guemara demande : Que nous enseigne-t-il par cette déclaration ? Nous avons déjà appris dans la Mishna : tout document sur lequel figure un témoin samaritain est invalide, à l'exception des actes de divorce et des actes d'affranchissement. Cela indique que ceux-ci ne sont valables que s'ils portent la signature d'un témoin samaritain, et non de deux.
La Guemara répond : Si cela était appris de la seule mishna, j'aurais dit que même deux témoins samaritains sont également valables pour un acte de divorce ou un acte d'affranchissement. Et le fait que la Mishna enseigne un seul témoin est parce qu'elle veut souligner que pour d'autres documents, même un seul témoin samaritain n'est pas non plus valable. Par conséquent, le rabbin Eliezer nous enseigne que dans le cas des actes de divorce, un seul témoin samaritain est valable, mais si les deux témoins sont samaritains, l'acte de divorce n'est pas valide.
La Guemara demande : Et deux témoins samaritains ne sont-ils pas acceptés sur un acte de divorce ? Mais la Mishna enseigne : Un incident s'est produit au cours duquel ils ont présenté un acte de divorce devant Rabban Gamliel dans le village d'Otnai, et ses témoins étaient des témoins samaritains, et il l'a jugé valide. Abaye a dit qu'il faut enseigner la mishna de manière à ce qu'elle ne lise pas : Ses témoins, mais plutôt : Son témoin, c'est-à-dire que Rabban Gamliel considérait valide un acte de divorce portant la signature d'un témoin samaritain, car même lui invaliderait un acte de divorce. de divorce qui comprenait les signatures de deux Samaritains.
Rava a dit : En fait, vous n'avez pas besoin de dire que l'affaire concernait un témoin samaritain, car elle fait effectivement référence à deux témoins samaritains, et Rabban Gamliel n'est pas d'accord avec l'opinion du premier tanna. Et la Mishna est incomplète et voici ce qu'elle enseigne : Et Rabban Gamliel considère valide un acte de divorce qui contient les signatures de deux Samaritains, et un incident s'est produit au cours duquel ils ont présenté un acte de divorce devant Rabban Gamliel dans le village d'Otnai. , et ses témoins étaient des témoins samaritains, et il l'a jugé valide.
MISHNA : En ce qui concerne tous les documents produits par les tribunaux gentils, même si leurs signatures sont celles des gentils, ils sont tous valables, à l'exception des actes de divorce et des actes d'affranchissement. Rabbi Shimon dit : Même ceux-ci sont valables, car ces deux types de documents ne sont mentionnés que lorsqu'ils sont préparés par une personne ordinaire, et non devant un tribunal.
GEMARA : En ce qui concerne la décision de la mishna selon laquelle tous les documents écrits dans les tribunaux gentils sont valides, la Guemara commente : Le tanna enseigne catégoriquement une halakha générale dans la mishna, et ce n'est pas différent s'il s'agit d'un document concernant une vente et qu'il Il n'en va pas autrement s'il s'agit d'un document concernant un don, le document est valable dans les deux cas.
La Guemara demande : Certes, dans le cas d'une vente, cela est raisonnable, à partir du moment où l'acheteur a donné de l'argent au vendeur en présence des juges gentils, il a acquis le bien, puisqu'il a accompli un acte d'acquisition. Et le document n'est qu'une preuve d'acquisition. Il faut qu'il ait déjà acquis le bien en question, car s'il n'avait pas donné d'argent en leur présence, le tribunal n'agirait pas à son propre détriment et ne rédigerait pas un document pour lui, car le document détaillant la vente ne serait pas exact, et écrire un tel document aurait une mauvaise image d’eux. Le document sert donc clairement de preuve que l’acquisition a été effectuée correctement.
Mais s’agissant d’un don, par quels moyens celui qui le reçoit l’acquiert-il auprès de celui qui le donne ? N'est-ce pas via ce document ? Et pourtant, ce document n’est qu’un fragment, car un document rédigé par des gentils n’est pas considéré comme un document légal selon la halakha. Shmuel a dit : La loi du royaume est la loi, c'est-à-dire que les Juifs doivent obéir aux lois de l'État dans lequel ils vivent. Par conséquent, toute forme de transfert de propriété acceptée par la loi locale est également valable selon la halakha.
Et si vous le souhaitez, dites qu'il faut modifier le texte de la mishna et enseigner : Ils sont tous valables à l'exception des documents qui sont comme des actes de divorce. En d'autres termes, la distinction se fait entre différents types de documents : les documents destinés uniquement à servir de preuve sont valables même s'ils ont été produits devant des tribunaux gentils, tandis que les documents qui donnent effet à un acte juridique, comme les actes de divorce, sont invalides si ils ont été écrits dans un tribunal gentil.
§ La Mishna enseigne que Rabbi Shimon dit : Même ces actes de divorce et ces actes d'affranchissement sont valables s'ils ont été rédigés dans un tribunal gentil et signés par des gentils. La Guemara demande : Comment Rabbi Shimon peut-il gouverner de cette manière ? Mais les gentils ne sont pas aptes à ce rôle, car ils ne sont pas soumis à la halakhot concernant les parchemins de séparation. Puisque les halakhot du mariage et du divorce dans la Torah sont énoncées exclusivement à l'égard des Juifs, les gentils ne peuvent servir à aucun titre dans des cas de ce genre.
Rabbi Zeira dit : Rabbi Shimon suit l'opinion de Rabbi Elazar, qui dit que les témoins de la transmission de l'acte de divorce effectuent le divorce. Autrement dit, la signature de l’acte de divorce n’est pas indispensable à son efficacité. Au contraire, le transfert de l'acte de divorce complète l'acte de divorce et, par conséquent, aucune attention n'est accordée à l'identité des signataires.
La Guemara soulève une difficulté : Mais Rabbi Abba ne dit-il pas que bien qu'il considère un acte de divorce valable même sans la signature de témoins, Rabbi Elazar concède à propos d'un document dont la falsification est inhérente qu'il est invalide malgré le fait qu'il a été correctement transféré. En d’autres termes, malgré la halakha selon laquelle les signatures sur un acte de divorce ne sont pas nécessaires, un document qui contient des signatures invalides est ainsi invalidé. La raison est qu'on craint que les gens se fient à ces témoins. La Guemara répond : De quoi avons-nous affaire ici ?

Daf11a

Nous avons affaire à des noms de gentils sans ambiguïté, auquel cas il n'y a pas lieu de craindre que les gens puissent compter sur ces individus comme témoins pour le transfert, car il est évident qu'ils sont des gentils.
La Guemara précise : Quelles sont les circonstances dans lesquelles des noms de gentils sont sans ambiguïté ? Rav Pappa a dit : Cela fait référence à des noms tels que Hurmiz et Abbudina, bar Shibbetai et bar Kidri, et Bati et Nakim Una.
La Guemara en déduit : Cependant, si l'acte de divorce ou d'affranchissement a été signé par des témoins gentils aux noms ambigus, qu'est-ce que la halakha ? N'est-ce pas un document valide ? Si tel est le cas, au lieu d'enseigner dans la dernière clause de la mishna : Ces deux types de documents ne sont mentionnés que lorsqu'ils sont préparés par une personne ordinaire, et non devant un tribunal, qu'il distingue et enseigne la distinction dans le cas même des tribunaux gentils, comme suit : Dans quel cas cette déclaration selon laquelle les signatures des gentils sont valables pour un acte de divorce ou d'affranchissement est-elle dite ? En ce qui concerne les noms sans ambiguïté. Cependant, dans le cas de noms ambigus, non, les témoins gentils ne sont pas valables.
La Guemara répond : C'est aussi ce qu'il dit, c'est-à-dire que la déclaration de Rabbi Shimon selon laquelle ces actes de divorce et ces actes d'affranchissement sont également valables doit être comprise de cette manière même : Dans quel cas cette déclaration est-elle dite ? En ce qui concerne les noms sans ambiguïté. Cependant, en ce qui concerne les noms ambigus, le document ressemble à un document préparé par une personne ordinaire et, par conséquent, de tels documents sont invalides.
Et si vous le souhaitez, dites une réponse différente : Dans la dernière clause de la mishna, qui dit : Ces types de documents ne sont mentionnés que lorsqu'ils sont préparés par une personne ordinaire, nous ne discutons plus d'actes de divorce ; nous arrivons plutôt au cas des documents financiers. De plus, cette clause de la mishna n'est pas une continuation de la déclaration de Rabbi Shimon, car elle revient à l'opinion du premier tanna. Et voici ce que dit la Mishna : les documents financiers n'étaient considérés comme invalides que lorsqu'ils étaient préparés par une personne ordinaire, alors que s'ils étaient produits par un tribunal, ils étaient valides.
Cela est enseigné dans une baraita (Tosefta 1 : 4) : Rabbi Elazar, fils de Rabbi Yosei, a dit que Rabbi Shimon a dit ceci aux Sages de la ville de Tzaidan : Rabbi Akiva et les Rabbins n'étaient pas en désaccord concernant tous les documents produits. dans les tribunaux gentils, que même si leurs signataires sont gentils, ces documents sont valables, même dans le cas des actes de divorce et des actes d'affranchissement. Ils n'étaient en désaccord que lorsqu'ils étaient préparés par une personne ordinaire, en dehors d'un tribunal, car le rabbin Akiva considère qu'un document de ce type est valide, et les rabbins le considèrent comme invalide, à l'exception des actes de divorce et des actes d'affranchissement.
Rabban Shimon ben Gamliel dit : Même ces actes de divorce et d'affranchissement sont valables dans un endroit où les Juifs ne signent pas. En d’autres termes, la halakha selon laquelle un document signé par des gentils est valable ne s’applique que dans un endroit où les Juifs ne sont pas autorisés à signer, car tout le monde sait que les documents gentils ne sont pas signés par des Juifs. Cependant, là où les Juifs signent, non, ces documents ne sont pas non plus valables, car les gens pourraient penser à tort que les Juifs ont signé cet acte de divorce. On craint donc que l'on puisse remettre cet acte de divorce en présence de ces témoins, qui sont en réalité des gentils, ce qui rendrait l'acte de divorce invalide.
La Guemara suggère : Décrétons également dans un endroit où les Juifs ne signent pas en raison d'un endroit où les Juifs signent. La Guemara répond : On pourrait confondre un nom avec un autre nom. Il est possible que l’on puisse penser qu’un certain nom est celui d’un juif alors qu’il s’agit en réalité de celui d’un gentil. Cependant, il est peu probable qu’on confonde un endroit avec un autre. Comme chacun sait que toutes les signatures en certains endroits appartiennent à des gentils, on se garde bien de remettre un acte de divorce en présence des témoins qui l'ont signé, à moins d'être sûrs que ces témoins sont juifs.
§ La Guemara raconte que Ravina a cru juger valide un document rédigé par un groupe de gentils [arma'ei]. Rafram lui dit que nous avons appris : Les tribunaux païens, dans la mishna, c'est-à-dire que ces documents ne sont valables que s'ils ont été produits dans un tribunal important, et non par chaque groupe de païens.
De même, Rava a déclaré : En ce qui concerne ce document persan [shetara parsa'a] rédigé par les autorités persanes et qui a été transféré au destinataire en présence de témoins juifs, il peut récupérer avec lui des biens non grevés, c'est-à-dire des biens qui sont libre d'une hypothèque. Bien que celui-ci ne soit pas considéré comme un document approprié au moyen duquel on peut recouvrer n'importe quel terrain vendu par le débiteur, les faits contenus dans le document sont néanmoins considérés comme exacts et on peut donc au moins recouvrer les biens non gênés avec celui-ci.
La Guemara demande : Mais les témoins de la transmission de ce document ne savent pas lire le persan, car la plupart des Juifs ne lisaient pas cette langue. Si oui, comment peuvent-ils servir de témoins ? La Guemara répond : Rava fait référence à une situation où les témoins savent lire le persan.
La Guemara se demande comment le tribunal peut s'appuyer sur un tel document : Mais j'exige que le document soit rédigé d'une manière qui ne peut être falsifiée, et ce n'est pas le cas dans ce document, car les Perses n'étaient pas particulièrement soucieux de préparer leurs documents dans ce document. manière lors de la rédaction de leurs documents juridiques. La Guemara explique : La déclaration de Rava s'applique dans le cas où le papier des documents a été traité avec du fiel. Par conséquent, il n'est pas possible de falsifier l'écriture (voir 19b). Mais j'exige qu'un document reprenne le sujet essentiel du document dans sa dernière ligne, et ce n'est pas le cas dans le cas des documents persans. La Guemara répond : La déclaration de Rava s'applique dans le cas où il revient sur le sujet essentiel du document dans la dernière ligne.
La Guemara demande : Si tel est le cas, il devrait également pouvoir percevoir les biens gageés, car ce document est équivalent à celui rédigé par un Juif. Pourquoi Rava ne dit-il pas qu'il peut également être utilisé pour recouvrer des biens privilégiés ? La Guemara répond : La raison est que ce document ne génère pas de publicité, c'est-à-dire qu'une affaire juridique qui se déroule devant un tribunal perse ne sera pas médiatisée parmi les Juifs. Ce cas s’apparente donc à un prêt de gré à gré, où la transaction n’est pas rendue publique. Dans ce cas, le prêteur ne peut recouvrer que sur des biens non gênés, car les acheteurs du débiteur n'auraient pas eu connaissance de sa dette et auraient par conséquent pris des mesures suffisantes pour garantir que l'argent ne serait pas réclamé de leur achat.
Reish Lakish a soulevé un dilemme devant le rabbin Yoḥanan :

Daf11b

Concernant les témoins qui ont signé un acte de divorce et dont les noms ressemblent à ceux des gentils, qu'est-ce que la halakha ? Rabbi Yoḥanan lui dit : Des actes de divorce nous sont parvenus qui étaient signés uniquement avec des noms tels que Lukos et Los, et nous les avons jugés valides au moyen des témoins de transmission.
La Guemara en déduit : Et cela s'applique spécifiquement aux noms tels que Lukos et Los, car il est rare de trouver des Juifs appelés par ces noms. Cependant, en ce qui concerne les autres noms de gentils, pour lesquels il est courant de trouver des Juifs appelés par ces noms, non, les documents ne sont pas valables, car les gens pourraient se fier par erreur aux signatures des gentils.
Reish Lakish a soulevé une objection à cette décision d'un baraita (Tosefta 4:8) : En ce qui concerne les actes de divorce qui proviennent d'un pays d'outre-mer et sur lesquels des témoins sont signés, même si les noms des témoins sont comme les noms de gentils, ils sont valides, parce que les noms de la plupart des Juifs en dehors d’Eretz Yisrael sont comme les noms des gentils. Cela indique qu'un acte de divorce est valable même lorsque les noms ne sont pas clairement ceux de gentils.
La Guemara répond : Là, la halakha est différente, car elle enseigne explicitement la raison : Parce que les noms de la plupart des Juifs en dehors d'Eretz Israël sont comme les noms des gentils. Par conséquent, on peut supposer que le tribunal a examiné l’affaire au moment de la signature et que le document a été signé par des Juifs. Cependant, en Eretz Israël, il est plus probable que les noms ambigus soient en réalité ceux de gentils, et donc un document de ce type n'est valide que s'il est clair qu'il a été signé par des gentils, pour éviter les erreurs.
C’était une version de la discussion. Et il y a ceux qui disent que Reish Lakish a interrogé Rabbi Yohanan sur le même cas que dans la baraita, et il a résolu le problème pour lui à partir de la baraita, que même si les noms signés sur un acte de divorce apporté de l'extérieur d'Eretz Israël sont comme les noms des gentils, ils sont valables.
MISHNA : Quant à celui qui dit à un autre : Donne cet acte de divorce à ma femme, ou : Donne cet acte d'affranchissement à mon esclave, si avant que le document parvienne à la femme ou à l'esclave, le donneur souhaite revenir sur sa décision, alors à l'égard des deux, il peut se rétracter. C'est la déclaration du rabbin Meir.
Et les rabbins disent : On peut revenir sur sa décision dans le cas des actes de divorce mais pas dans le cas des actes d'affranchissement. Les rabbins expliquent la raison de leur décision : En effet, on peut agir dans l'intérêt d'une personne en son absence, et donc l'agent acquiert le document au nom de l'esclave à partir du moment où le propriétaire remet la lettre d'affranchissement à l'agent. Mais on ne peut agir au détriment d’une personne qu’en sa présence. La réception d'un acte de divorce est considérée comme étant au détriment de la femme et donc un agent ne peut pas le recevoir à sa place sans son consentement.
Ils expliquent plus loin : L'émancipation d'un esclave est dans son intérêt, malgré le fait qu'il reçoit de la nourriture de son maître pendant qu'il est esclave, car si le maître ne souhaite pas nourrir son esclave, il est autorisé à ne pas lui fournir de nourriture. Cela démontre que l’esclavage n’est pas dans l’intérêt de l’esclave, car il ne bénéficie d’aucun bénéfice garanti. Mais si un mari ne souhaite pas subvenir aux besoins de sa femme, il n'est pas autorisé à procéder de cette manière. Le mariage est donc dans l’intérêt de la femme.
Rabbi Meir dit aux rabbins : Mais même ainsi, il n'est pas dans l'intérêt d'un esclave d'être émancipé, car, si son maître est un prêtre, il disqualifie son esclave de la teruma en l'émancipant, tout comme un mari qui est un prêtre disqualifie sa femme israélite de participer au teruma en divorçant. Les rabbins lui dirent : Il est permis à l'esclave d'un prêtre de prendre du teruma, non pas parce qu'il a droit à sa subsistance, mais plutôt parce qu'il est l'acquisition de son maître.
GEMARA : La Guemara raconte : Rav Huna et Rav Yitzḥak bar Yosef étaient assis devant Rabbi Yirmeya, et Rabbi Yirmeya était assis et somnolait pendant que les deux autres Sages conversaient. Et Rav Huna était assis et disait : En ce qui concerne la déclaration des rabbins selon laquelle un maître ne peut pas retirer une lettre de manumission une fois qu'il l'a remise à un agent, on peut en conclure que si un tiers saisit les biens d'un débiteur pour le compte d'un créancier, acte qui est certainement dans l'intérêt du créancier, il acquiert ce bien en son nom. Ceci est similaire au cas ici, où l'agent acquiert la facture d'affranchissement au nom de l'esclave.
Rav Yitzhak bar Yosef a dit à Rav Huna : Énoncez-vous cette halakha même dans le cas où la saisie d'un bien se fait au détriment d'autrui, par exemple s'il y a d'autres créanciers qui perdraient l'opportunité de saisir le bien ? Rav Huna lui dit : Oui.
Entre-temps, Rabbi Yirmeya se réveilla à cause de leur conversation, car il ne dormait pas profondément. Il leur dit : Enfants [dardekei], voici ce que dit Rabbi Yoḥanan : Celui qui saisit un bien au nom d'un créancier au détriment d'autrui n'acquiert pas. Et si vous dites que la Mishna enseigne apparemment le contraire, puisque l'agent acquiert la facture d'affranchissement au nom de l'esclave malgré le fait que cela entraîne une perte pour le maître, ce cas est différent.
Rabbi Yirmeya précise : La raison de la décision de la Mishna est que quiconque dit : Donnez à un tel, est comme celui qui dit : Acquérez au nom d'un tel. Puisque le maître a dit : Donnez cette facture d'affranchissement à mon esclave, l'agent l'acquiert immédiatement pour le compte de l'esclave, malgré le fait que la facture soit au détriment du maître. Toutefois, cette halakha n’a aucune incidence sur le cas où une personne saisit de manière indépendante des biens pour le compte d’une autre et, ce faisant, agit au détriment d’autrui.
Rav Hisda dit : Concernant cette question de celui qui saisit la propriété au nom d'un créancier au détriment d'autrui, nous sommes arrivés au différend entre Rabbi Eliezer et les Rabbins. Quelle est cette dispute ? Comme nous l'avons appris dans une mishna (Pe'a 4:9) : À propos de celui qui n'est pas pauvre mais qui a collecté des produits dans le coin du champ, qui sont donnés aux pauvres [pe'a], et il a dit : Ce produit que j'ai collecté est pour un tel, qui est un pauvre, Rabbi Eliezer a dit : Il l'a acquis pour lui, et les rabbins disent : Il ne l'a pas acquis pour lui ; au contraire, il donne les produits qu'il a récoltés au pauvre qui se présente en premier devant lui. Apparemment, le rabbin Eliezer soutient qu'on peut récolter des pois au nom d'une personne pauvre, malgré le fait qu'il agit au détriment des autres pauvres, alors que les rabbins ne sont pas d'accord.
Ameimar a dit, et certains disent que c'est en fait Rav Pappa qui a dit :

Daf12a

Ce n’est peut-être pas le cas. Ce n’est peut-être pas le sujet du différend entre le rabbin Eliezer et les rabbins. Il y a deux manières d’expliquer pourquoi ce n’est pas le cas. Premièrement, il est possible que Rabbi Eliezer n'exprime son opinion que là, lorsque la personne a pris possession du pe'a alors qu'elle n'était pas habilitée à le collecter pour elle-même, car si celui qui a collecté le produit le souhaitait, il pourrait déclarer sa propriété sans propriétaire. et devenir pauvre, et alors il aurait pu conserver les produits pour lui-même. Et puisqu'il aurait pu acquérir le pois pour lui-même, il peut également l'acquérir pour un autre. Cependant, ici, où il saisit un bien pour le compte d'un créancier, il ne peut pas saisir ce bien pour lui-même. Par conséquent, le rabbin Eliezer ne déclare pas qu’il peut le faire lorsque cela va à l’encontre des intérêts d’autrui.
Deuxièmement, on peut argumenter dans la perspective opposée : les rabbins expriment seulement là leur opinion, selon laquelle on ne peut pas acquérir pour le compte du pauvre, comme il est écrit : « Vous ne récolterez pas le coin de votre champ et vous ne récolterez pas le glanage de votre récolte. vous ne rassemblerez pas ; car les pauvres, tu les laisseras » (Lévitique 23 :22), et les Sages ont expliqué ce verset en le lisant comme s'il n'y avait pas de coupure au milieu : Vous ne rassemblerez pas pour les pauvres, c'est-à-dire que le pauvre doit recueillir les produire pour lui-même. Cependant, ici, où l'on saisit un bien au nom d'un créancier, ce verset ne s'applique pas, et donc les rabbins n'ont pas jugé que l'action du tiers était inefficace. Par conséquent, il est possible que le différend entre le rabbin Eliezer et les rabbins ne porte pas sur la question de savoir si l'on peut saisir des biens au nom d'un créancier dans le cas où cela se fait au détriment d'autrui.
La Guemara demande : Et quant à Rabbi Eliezer, à propos de ce verset : « Vous ne rassemblerez pas », qu'en fait-il ? Comment interprète-t-il cette phrase, dont les rabbins ont dérivé, selon laquelle on ne peut pas collecter de pe'a pour le compte d'un pauvre ? La Guemara répond : Il l'exige pour avertir une personne pauvre concernant son propre champ, c'est-à-dire que si une personne pauvre avait son propre champ, il n'est pas autorisé à y récolter des pois pour lui-même, malgré sa pauvreté.
§ La Mishna a enseigné : De même, si le maître ne souhaite pas soutenir son esclave, il est autorisé à agir en conséquence. La Guemara commente : Concluez de la mishna que le maître est légalement autorisé à dire à son esclave : Travaillez pour moi mais je ne vous soutiendrai pas.
La Guemara rejette cette affirmation : Ceci n’est pas une preuve concluante, car de quoi s’agit-il ici, dans la mishna ? Nous avons affaire à un cas où il dit à l'esclave : Dépensez vos gains pour subvenir à vos besoins. En d’autres termes, je ne pourvoirai pas à vos besoins ; vous devez plutôt travailler et gagner de l’argent pour votre subsistance par vous-même. Toutefois, cela ne signifie pas qu’un maître puisse forcer son esclave à travailler pour lui sans lui assurer de subsistance.
La Guemara demande : Si oui, dans la situation correspondante dans la mishna concernant une femme, expliquera-t-on qu'il aurait pu lui dire : Dépensez vos gains pour subvenir à vos besoins ? La Mishna stipule qu'on ne peut pas s'exonérer de son obligation de subvenir aux besoins de sa femme. Dans le cas d’une femme, pourquoi ne peut-il pas le faire ? Il est certainement permis à un mari de stipuler avec sa femme qu'elle conservera ses gains et ne recevra pas de nourriture de sa part, mais il est clair dans la mishna qu'il y a une différence entre un esclave et une femme en ce qui concerne sa capacité à refuser. pour assurer sa subsistance. La Guemara répond : La femme mentionnée dans la mishna est celle dont les revenus ne sont pas suffisants pour sa subsistance, et dans ce cas, le mari ne peut pas stipuler de cette manière.
La Guemara soulève une difficulté : si tel est le cas, le cas de l'esclave fait également référence à une situation dans laquelle ses revenus ne suffisent pas à sa subsistance et il est incapable de subvenir à ses besoins. Néanmoins, son maître peut refuser de le soutenir. On peut donc conclure de la mishna qu'un maître peut dire à son esclave : Travaille pour moi mais je ne te soutiendrai pas. La Guemara explique : Un esclave qui ne vaut pas le pain qu'il consomme, car de quoi a-t-il besoin pour son maître ou sa maîtresse ? Si la valeur de son travail ne couvre même pas le coût de sa subsistance, pourquoi est-il nécessaire ? La Mishna ne fait certainement pas référence à un cas de ce genre. En revanche, s’agissant d’une épouse, le mariage ne dépend pas de sa capacité à subvenir à ses besoins grâce à ses revenus. Par conséquent, on ne peut pas prouver à partir de la mishna qu'un maître peut dire à son esclave : Travaille pour moi mais je ne te soutiendrai pas.
La Guemara suggère une autre preuve : Venez entendre une baraïta (Tosefta, Makkot 2 : 8) : Concernant un esclave qui a tué quelqu'un involontairement et a été exilé dans l'une des villes de refuge, son maître n'est pas tenu de le soutenir. Et pas seulement cela, mais ses gains dans sa ville de refuge appartiennent à son maître. Concluez de la baraïta qu'un maître peut dire à son esclave : Travaillez pour moi mais je ne vous soutiendrai pas, comme dans le cas d'un esclave exilé dans une ville de refuge, le maître a droit à ses gains même s'il ne pourvoit pas à ses besoins. La Guemara répond : De quoi avons-nous affaire ici ? Avec un cas où le maître lui dit : Dépense tes gains pour subvenir à tes besoins.
La Guemara soulève une difficulté : si oui, si le maître a dit cela à l'esclave, alors pourquoi ses gains appartiennent-ils à son maître ? Après tout, son maître stipulait qu'il devait subvenir à ses besoins. La Guemara répond : Cette halakha fait référence à ses plus-values, c'est-à-dire que si l'esclave travaille et gagne plus que le coût de sa subsistance, ses plus-values ​​appartiennent au maître.
La Guemara demande : N'est-il pas évident que tout surplus appartient au maître, comme il possède l'esclave ? La Guemara répond : Cette règle est nécessaire, de peur que vous ne disiez que puisque, lorsqu'il ne travaille pas assez, le maître ne lui donne pas tout ce dont il a besoin à manger, alors lorsqu'il a un excédent de son travail, le maître ne doit pas non plus le prendre. La baraita nous enseigne donc que malgré cette considération le surplus appartient au maître.
La Guemara demande : Et qu'est-ce qui est différent en ce qui concerne un esclave qui a été exilé dans l'une des villes de refuge, à propos duquel la baraïta a été déclarée ? Selon ce raisonnement, le surplus devrait appartenir au maître, quel que soit l’endroit où se trouve l’esclave. La Guemara répond : Il vous viendrait peut-être à l'esprit de dire que, comme le dit le verset à propos de celui qui est exilé dans une ville de refuge : « Et afin qu'en fuyant vers l'une de ces villes, il puisse vivre » (Deutéronome 4 :42), un devrait agir pour lui afin qu'il ait une vie supplémentaire, c'est-à-dire que dans ce cas précis, l'esclave devrait être autorisé à conserver tout montant supplémentaire qu'il gagne. La baraita nous enseigne donc qu’aucune obligation particulière de ce genre ne s’applique même si l’esclave a été exilé dans une ville de refuge.
La Guemara soulève une autre difficulté : Mais du fait que la dernière clause de cette baraita enseigne : Cependant, en ce qui concerne une femme qui a été exilée dans l'une des villes de refuge, son mari est obligé de subvenir à ses besoins, par conséquent la baraita est traiter d'un cas où il ne lui a pas dit : Dépensez vos gains pour subvenir à vos besoins, c'est pourquoi il doit la soutenir. Car, s’il lui disait cela, pourquoi son mari est-il obligé de lui fournir de la nourriture ?
Et du fait que la dernière clause de la baraita parle d'un cas où il ne lui a pas dit cela, on peut déduire que la première clause traite également d'une situation où il n'a pas dit à l'esclave : Dépensez votre des revenus pour subvenir à vos besoins. Les deux clauses de la baraita doivent faire référence à des cas similaires, sinon elles ne seraient pas enseignées ensemble.
La Guemara rejette cette affirmation : En fait, la baraita fait référence à un cas où le maître a dit à l'esclave : Dépensez vos gains pour subvenir à vos besoins, et le mari a fait une déclaration similaire à sa femme. Cependant, dans le cas d’une femme, il s’agit d’une situation dans laquelle ses revenus ne suffisent pas à sa subsistance.
La Guemara soulève une objection : Mais du fait que la dernière clause enseigne : Et si le mari lui disait : Dépensez vos gains pour subvenir à vos besoins, il est autorisé à agir en conséquence, on peut déduire que la première moitié de la dernière clause fait référence à un cas où il ne lui a pas dit cela. La Guemara explique que c'est ce que dit la baraita : Et si ses gains suffisent à payer sa subsistance, et il lui dit : Dépensez vos gains pour subvenir à vos besoins, il lui est permis de dire cela.
La Guemara demande : Si la baraïta fait référence à un cas où ses revenus sont suffisants, quel est le but de prononcer cette halakha à l'égard d'une personne qui a été exilée dans une ville de refuge ? La même halakha s’applique à toutes les épouses. La Guemara répond : C'est nécessaire, de peur que vous ne disiez cela à la lumière du verset : « Tout glorieux est la fille du roi dans le palais » (Psaume 45 : 14), d'où il est dérivé qu'il est inapproprié pour une femme de dépenser trop de temps hors de chez elle, le mari de cette femme devrait veiller à ce que pendant que sa femme se trouve dans une ville de refuge, elle ne travaille pas à l'extérieur de la maison, mais uniquement à la maison. Par conséquent, la baraita nous enseigne qu'il n'y a pas lieu de s'inquiéter à ce sujet, et son mari peut lui dire : Dépense tes gains pour subvenir à tes besoins, même dans une ville de refuge.
Concernant la question de savoir si un maître peut décider de cesser de subvenir aux besoins de son esclave alors que celui-ci continue à le servir, la Guemara suggère : Disons que cette question fait l'objet d'un différend entre les tanna'im, comme il l'était auparavant. a enseigné que Rabban Shimon ben Gamliel dit : Un esclave peut dire à son maître pendant les années de famine : Soit soutenez-moi de votre propriété, soit émancipez-moi. Et les rabbins disent : Son maître a la permission de conserver sa propriété sur lui sans le nourrir.
Quoi, n'est-il pas exact de dire qu'ils ne sont pas d'accord sur cette question, qu'un Sage, les Rabbins, soutient qu'un maître peut dire à son esclave qu'il doit travailler pour lui et qu'il ne le soutiendra pas. Par conséquent, il n’est pas tenu de l’émanciper même s’il ne peut subvenir à ses besoins. Et un sage, Rabban Shimon ben Gamliel, soutient que le maître ne peut pas dire cela et qu'il doit donc le libérer.
La Guemara répond : Et pouvez-vous comprendre le différend de cette façon ? Si tel est le cas, cette expression : Soit soutenez-moi, soit émancipez-moi, est inexacte, comme aurait dû le dire la baraita : Soit soutenez-moi, soit donnez-moi mes gains pour ma subsistance. Et d’ailleurs, si le différend porte sur cette question générale, en quoi les années de famine sont-elles différentes ? Le même différend devrait s’appliquer toutes les années.
Mais de quoi s’agit-il ici ? Cette baraïta fait référence à un cas où le maître a dit à l'esclave : Dépensez vos gains pour subvenir à vos besoins, et par la suite, pendant les années de famine, les gains de l'esclave ne suffisent pas à subvenir à ses besoins, car les prix sont plus élevés que d'habitude.
Et Rabban Shimon ben Gamliel soutient que dans ce cas l'esclave peut dire à son maître : Soit soutient-moi, soit émancipe-moi, afin que les gens me voient dans mon état d'impuissance, qu'ils aient pitié de moi et qu'ils me fassent la charité. Et les rabbins soutiennent que cela ne justifie pas l’émancipation d’un esclave, car ceux qui ont pitié des hommes libres auront aussi pitié d’un esclave. Par conséquent, il n’est pas nécessaire que l’esclave soit émancipé pour qu’il reçoive l’aide de personnes généreuses. Selon cette interprétation, la baraita n'a aucune incidence sur la question de savoir si un maître peut dire à son esclave : Travaille pour moi mais je ne te soutiendrai pas.
La Guemara propose une autre suggestion : Venez entendre la preuve d'une déclaration de Rav : Dans le cas de celui qui consacre les mains de son esclave, afin que tout le travail qu'il effectue devienne la propriété du Temple, empêchant l'esclave de travailler seul. en son nom, alors cet esclave emprunte et mange, puis effectue un travail et rembourse ce qu'il a emprunté, comme cela sera expliqué. Concluez de la déclaration de Rav que le maître est capable de dire à son esclave : Travaille pour moi mais je ne te soutiendrai pas. Dans ce cas, le maître a empêché son esclave de travailler pour lui-même, et pourtant il n'est pas tenu de subvenir à ses besoins.
La Guemara répond : De quoi avons-nous affaire ici ? Cela fait référence à un cas où le maître lui assure sa subsistance. La Guemara soulève une difficulté : Si oui, pour quelle raison

Daf12b

trouve-t-il nécessaire d'emprunter et de manger ? Après tout, c'est son maître qui pourvoit à ses besoins. La Guemara répond : Cela fait référence au surplus de nourriture, c'est-à-dire à la nourriture supplémentaire que l'esclave veut manger.
La Guemara soulève une difficulté : Mais si c'est le cas, que le trésorier du Temple lui dise : Jusqu'à présent, cela vous suffisait sans surplus ; maintenant aussi, cela devrait vous suffire sans excédent. Pourquoi en cherchez-vous davantage maintenant ? Par conséquent, la consécration devrait s’appliquer également à ce surplus. La Guemara répond : Il est préférable au trésor du Temple lui-même qu'il travaille et mange davantage, afin que la valeur de son esclave soit augmentée lorsqu'il consommera cette quantité supplémentaire, à mesure qu'il deviendra plus fort.
§ Il a été dit que l'esclave emprunte et mange, puis travaille et rembourse le prêt. La Guemara demande : Mais son œuvre est immédiatement consacrée, comme ses mains ont été consacrées. Comment, alors, pourra-t-il rembourser ce prêt ? La Guemara répond : L'esclave effectue un travail inférieur à la valeur d'une peruta. Tout ce qui vaut moins d'une peruta n'est pas consacré. Il peut donc encaisser ces petites sommes et rembourser sa dette petit à petit.
La Guemara commente : De même, il est raisonnable que Rav fasse référence à un cas où le maître lui assure sa subsistance. Comme le dit Rav : Quant à celui qui consacre les mains de son esclave, cet esclave travaille et mange, car si l'esclave ne travaille pas pour lui-même, qui travaillera et subviendra à ses besoins ? Cette décision indique que Rav soutient que la consécration ne s'applique pas aux mains de l'esclave.
La Guemara explique : Certes, si vous dites que cette halakha antérieure que Rav a dite, selon laquelle l'esclave emprunte et rembourse, fait référence à une situation où son maître lui assure sa subsistance, et c'est parce qu'en général il ne peut pas lui dire : Travaillez pour moi mais je ne vous soutiendrai pas, et cette deuxième halakha fait référence à un cas où son maître ne lui fournit pas de nourriture, et donc il ne peut pas consacrer les mains de l'esclave, c'est bien, car il n'y a pas de contradiction entre les deux déclarations de Rav.
Cependant, si vous dites que cette première halakha parle également du cas où son maître ne lui assure pas sa subsistance, et que la consécration est effective car il peut dire à son esclave : Travaille pour moi mais je ne te soutiendrai pas, alors que se passe-t-il ? est le sens de la déclaration : Comme si l'esclave ne travaille pas pour lui-même, qui travaillera pour lui ? Que celui qui le désire travaille pour lui, c'est-à-dire que l'esclave sera obligé de subvenir à ses besoins par la charité, mais cela n'est pas l'affaire du maître.
Ne faut-il pas plutôt conclure de là que Rav soutient qu'un maître ne peut pas dire à son esclave : Travaille pour moi mais je ne te soutiendrai pas ? La Guemara commente : En effet, concluez de là que c'est le cas.
La Guemara suggère : Venez entendre une autre source concernant le même dilemme, comme le dit Rabbi Yoḥanan : Celui qui coupe la main de l'esclave d'autrui doit donner une compensation pour sa perte de moyens de subsistance, c'est-à-dire une compensation pour l'incapacité de l'esclave à travailler en raison de son blessure et les frais médicaux de l'esclave envers son maître. Et cet esclave qui ne peut plus travailler est soutenu par la charité. Concluez de la déclaration de Rabbi Yoḥanan que le maître est capable de dire à son esclave : Travaillez pour moi mais je ne vous soutiendrai pas, sinon le maître ne recevrait pas de compensation pour son temps sous forme de paiement pour les gains de l'esclave pendant la vie de l'esclave. par charité.
La Guemara répond : De quoi avons-nous affaire ici ? Cela fait référence à un cas où son maître lui assure sa subsistance. La Guemara demande : Si oui, pourquoi est-il soutenu par la charité ? Il a déjà de la nourriture. La Guemara répond : Cela fait référence au surplus de nourriture, c'est-à-dire à la nourriture supplémentaire que l'esclave veut manger.
La Guemara soulève une difficulté : si tel est le cas, la phrase : Soutenu par la charité est imprécise, car elle indique qu'il ne reçoit que ce qui est suffisant pour ses besoins fondamentaux. Il aurait fallu dire : Il vit de la charité. Ne faut-il pas plutôt conclure de sa déclaration que Rabbi Yoḥanan soutient que le maître peut dire à son esclave : Travaille pour moi mais je ne te soutiendrai pas ? La Guemara commente : En effet, déduisez de sa déclaration que tel est le cas.
La Guemara discute de la halakha susmentionnée. Le Maître dit plus tôt : Il doit accorder à son maître une compensation pour la perte de moyens de subsistance de l'esclave et ses frais médicaux. La Guemara commente : En ce qui concerne l'indemnisation pour la perte des moyens de subsistance, il est évident qu'il s'agit là de la halakha, car le maître encourt la perte lorsque son esclave ne travaille pas, et il était donc nécessaire que les Sages mentionnent seulement que l'indemnisation pour ses frais médicaux reviennent à son maître.
La Guemara commente : Pourquoi le paiement de ses frais médicaux est-il remis à son maître ? L'indemnisation de ses frais médicaux ne devrait-elle pas lui appartenir, puisqu'elle a besoin de guérir ? La Guemara répond : Non, cela est nécessaire dans le cas où les médecins ont estimé que le coup ou la blessure guérirait en cinq jours et ils lui ont préparé un médicament puissant, et il a été guéri en trois jours au lieu de cinq. De peur que vous ne disiez : Puisque la douleur subie par l'esclave en prenant le médicament puissant qui provoquait une diminution des coûts de guérison était la sienne, l'argent devait lui appartenir, Rabbi Yoḥanan nous enseigne donc que ce n'est pas le cas, car même cela l'argent appartient au maître, pas à l'esclave.
§ En ce qui concerne la discussion dans la mishna entre Rabbi Meir et les Rabbins, il est enseigné dans une baraita (Tosefta 1:5) que Rabbi Elazar a dit : Nous avons dit à Meir : Mais n'est-il pas dans l'intérêt d'un esclave de laisser son maître à la liberté ? Il nous a dit : C'est à son détriment, comme s'il était l'esclave d'un prêtre, alors en l'émancipant, le maître le disqualifie ainsi de la teruma. Nous lui avons dit : Mais que se passerait-il si le maître ne voulait pas le nourrir et ne pas lui assurer de quoi vivre ? Il est autorisé à le faire. Par conséquent, l’esclave n’est pas perdant lorsqu’il est émancipé, car de toute façon, sa subsistance n’est pas garantie.
Rabbi Meir nous a dit : Même si le maître n'est pas obligé de subvenir à ses besoins, il est toujours permis à l'esclave de participer à la teruma. La preuve en est le cas suivant : Et que se passerait-il s'il y avait l'esclave d'un prêtre qui fuyait son maître, ou dans le cas de la femme d'un prêtre qui se révoltait contre son mari, c'est-à-dire qu'elle refusait de remplir ses obligations de femme mariée ? Ne leur est-il pas permis de participer au teruma, même s'il ne s'agit pas du teruma appartenant au maître ou au mari ? Ils sont autorisés à participer au teruma. Mais cet esclave émancipé ne peut pas du tout participer au teruma, même au teruma qui appartient à d'autres prêtres. Mais dans tous les cas, dans le cas d’une femme, un acte de divorce est à son détriment, car il la disqualifie du teruma et lui fait perdre sa subsistance.
La Guemara analyse cette baraïta : Qu'ont dit les rabbins à Rabbi Meir, et que leur a-t-il répondu ? En d’autres termes, les deux parties ne semblent pas discuter de la même question, puisque les rabbins parlent de subsistance tandis que le rabbin Meir parle de teruma. La Guemara explique que voici ce que leur dit Rabbi Meir : Vous m'avez répondu à propos de la subsistance, que le maître n'est pas tenu de subvenir aux besoins de son esclave. Cependant, que vas-tu me répondre à propos de teruma ?
Et si vous disiez que l'acceptation du document par l'agent n'est pas au détriment de l'esclave, comme en tout cas si le maître le désire, il peut jeter l'acte d'affranchissement à moins de quatre coudées de l'esclave et ainsi le disqualifier de la participation. de téruma; l'esclave peut empêcher que cela ne se produise en quittant son maître, en s'enfuyant et en sortant dans le monde. S'il agit de cette manière, son maître ne pourra pas l'émanciper et il pourra continuer à participer au teruma.

Daf13a

Et Rabbi Meir dit en outre aux rabbins : Et que se passerait-il s'il y avait l'esclave d'un prêtre qui fuit son maître, ou la femme d'un prêtre qui se rebelle contre son mari, ne sont-ils pas autorisés à prendre de la teruma, bien que pas le teruma appartenant au maître ou au mari ? Ils sont autorisés à participer au teruma. Mais cet esclave émancipé ne peut pas du tout participer au teruma, même au teruma qui appartient à d'autres prêtres. Evidemment, l’émancipation se fait à son détriment.
La Guemara demande : Si tel est le cas, alors Rabbi Meir dit et répond bien aux rabbins. Comment les rabbins peuvent-ils contrer cette affirmation ? Rava a dit : C'est ce qu'ils lui ont répondu et lui ont dit dans la mishna : Le maître peut disqualifier son esclave de la participation au teruma dans tous les cas, parce qu'il est l'acquisition de son maître. L'implication de cette déclaration est la suivante : Comme si le maître désire disqualifier son esclave de la teruma après sa fuite, il peut prendre quatre dinars à n'importe quel Israélite en échange de l'esclave, et il le disqualifie ainsi de la participation à la teruma. teruma partout où il se trouve.
La Guemara demande : Et selon l'opinion du rabbin Meir, son explication fonctionne bien en ce qui concerne l'esclave d'un prêtre dont l'émancipation le rend inhabile à participer à la teruma, et il est donc possible d'affirmer que son émancipation est de son détriment. Mais de l’esclave d’un Israélite, que dire ? Rabbi Shmuel bar Rav Yitzḥak dit : L'émancipation est même au détriment de l'esclave d'un Israélite, car en le libérant, son maître lui fait perdre la possibilité d'avoir des relations sexuelles avec une servante cananéenne. Jusqu'à présent, il lui était permis d'avoir des relations sexuelles avec une servante cananéenne, mais une fois émancipé, ces femmes lui sont interdites.
La Guemara soulève une difficulté : au contraire, en l'émancipant, le maître lui permet d'avoir des relations sexuelles avec une femme libre. La Guemara répond : Dans le cas d’un esclave, une vie de libertinage lui est préférable. Par conséquent, il préférerait avoir le droit d'avoir des relations sexuelles avec une servante cananéenne, car elle est humble pour lui, elle est disponible pour lui, elle n'a aucune restriction pour lui. Aucune de ces descriptions ne s’applique à une femme juive et, par conséquent, elle perd le bénéfice qu’elle aurait pu tirer de l’autorisation d’avoir des relations sexuelles avec une servante cananéenne. Par conséquent, le rabbin Meir soutient que son émancipation se fait à son détriment.
MISHNA : Dans le cas de celui qui dit : Donnez cette lettre de divorce à ma femme, ou : Donnez cette lettre d'affranchissement à mon esclave, et puis il meurt, on ne la donne pas après sa mort. La raison en est que les actes de divorce et d'affranchissement doivent être transférés par le mari ou le maître. Une fois décédé, le document ne peut plus être remis et l'agence qu'il a désignée à cet effet est également supprimée. Cependant, s'il dit : Donnez cent dinars à un tel et qu'il meurt ensuite, on donne l'argent au destinataire après sa mort.
GEMARA : Rav Yitzḥak bar Shmuel bar Marta dit au nom du Rav : Et cette règle, selon laquelle on donne les cent dinars après la mort du propriétaire, n'est la halakha que lorsque ces dinars sont entassés et placés dans un coin au moment de la commande.
La Guemara demande : De quoi avons-nous affaire ? Si nous disons que nous avons affaire à une personne en bonne santé qui demande aux autres de donner cent dinars, alors quand ils sont empilés, qu'en est-il ? Après tout, le destinataire n'a pas retiré l'argent et il faut accomplir un acte d'acquisition pour prendre possession d'un bien meuble. Disons plutôt qu’il s’agit d’une personne sur son lit de mort, auquel cas des instructions verbales suffisent. Cependant, si tel est le cas, pourquoi cette halakha s’applique-t-elle spécifiquement lorsque l’argent est empilé ? Il devrait en être de même lorsque les pièces ne sont pas empilées également, car nous soutenons que la déclaration d'une personne sur son lit de mort qui distribue ses biens est considérée comme si elle avait été écrite et délivrée. Si tel est le cas, aucun autre acte d’acquisition ne devrait être nécessaire.
Rav Zevid dit : En fait, la mishna concerne une personne en bonne santé, et cette décision est conforme à ce que dit Rav Huna et Rav. Comme le dit Rav Huna, Rav dit : À l'égard de celui qui dit à un autre : J'ai cent dinars en ta possession ; donnez-le à un tel, si cela s'est produit en présence des trois parties, ce tiers l'a acquis. Ce type d'acquisition s'applique uniquement à l'argent qui s'apparente à un dépôt, par exemple l'argent accumulé.
Rav Pappa a dit : En fait, la mishna concerne une personne sur son lit de mort, et cela est conforme à une autre décision de Rav, comme le dit Rav : À propos d'une personne sur son lit de mort qui a dit : Donnez cent dinars à cette personne. et donc de ma propriété, la halakha dépend de sa formulation précise. S'il dit : Donnez-lui ces cent dinars, là où l'argent se trouve à un endroit particulier, on lui donne l'argent. Cependant, s'il dit simplement : Cent dinars, sans précision, on ne le lui donne pas.
Pourquoi ne donne-t-on pas les cent dinars s’il n’a pas ajouté de précisions supplémentaires ? Nous craignons qu'il ait peut-être parlé d'une centaine de dinars enterrés. En d’autres termes, il pourrait s’agir d’une centaine de dinars spécifiques dont l’emplacement est inconnu, et il n’avait pas l’intention de lui donner d’autre argent. Pour cette raison, Rav explique que la mishna fait référence à l’argent entassé dans un endroit désigné, auquel fait explicitement référence celui qui donne l’instruction.
La Guemara commente : Et la halakha est que nous ne nous soucions pas d'une somme enterrée de cent dinars, c'est-à-dire que la halakha n'est pas conforme à l'opinion du Rav. La Guemara demande : Quelle est la raison pour laquelle Rav Pappa n'a pas donné une explication conforme à celle de Rav Zevid concernant la déclaration de Rav ?

Daf13b

La Guemara répond : Rav Pappa soutient que lorsque Rav dit qu'un transfert en présence des trois parties est efficace, il n'en est pas différent s'il s'agit d'un prêt du premier parti au deuxième parti, où il s'agit d'un prêt monétaire abstrait. obligation qui est transférée, et ce n’est pas différent s’il s’agit d’un dépôt, où de l’argent spécifique est transféré. Tout comme le transfert est efficace dans le cas d’un prêt dans lequel il existe une obligation monétaire abstraite, il le serait même si l’argent n’était pas entassé. Pour cette raison, Rav Pappa a expliqué que la mishna fait référence à de l'argent entassé en raison du souci de collecter cent dinars enfouis.
La Guemara pose la question inverse : Quelle est la raison pour laquelle Rav Zevid n'a pas dit conformément à l'explication de Rav Pappa ? La Guemara répond : Il soutient qu'il n'est pas possible d'établir que la mishna fait référence à une personne sur son lit de mort. D'où apprend-il cela ? C'est du fait qu'il enseigne : Dans le cas de celui qui dit : Donnez cet acte de divorce à ma femme, ou : Donnez cet acte d'affranchissement à mon esclave, et puis il meurt, il ne faut pas le donner après sa mort. .
La Guemara en déduit : La raison de cette décision est que l'homme est mort. Cependant, si c'était de son vivant, on donne le document. La Guemara continue : Même de son vivant, la raison de la décision est spécifiquement qu'il a dit : Donnez, mais s'il n'a pas dit : Donnez, et a simplement ordonné : Écrivez un acte de divorce, alors on ne le donne pas. Mais ce n'est pas le cas d'une personne sur son lit de mort, car bien qu'elle n'ait pas dit : Donnez, mais simplement ordonné : Écrivez, néanmoins, on donne le document. Évidemment, cette halakha ne peut pas faire référence à une personne sur son lit de mort.
Comme nous l'avons appris dans une Mishna (65b) : Au départ, les Sages disaient : En ce qui concerne celui qui est emmené avec une chaîne au cou pour être exécuté et ont dit : Écrivez un acte de divorce pour ma femme, ces gens devraient l'écrire et lui donner le document. Bien qu’il n’ait pas dit explicitement : Donner, cela aurait été son intention. Ils ont ensuite dit que cette halakha s'applique même à celui qui s'embarque et à celui qui part en caravane vers un endroit lointain. Un acte de divorce est remis à sa femme dans ces circonstances même si son mari lui dit simplement : Écrivez.
Rabbi Shimon Shezuri dit : Même dans le cas d'une personne gravement malade qui donne cette instruction, ils rédigent l'acte de divorce et le remettent à sa femme. Cela montre qu’une personne mourante n’a pas besoin de dire : Donnez. Il lui suffit plutôt de dire : Écrivez. En revanche, la mishna indique qu’elle fait référence à celui qui dit : Donnez, et donc elle ne parle certainement pas d’une personne mourante.
Rav Ashi s'oppose à cette affirmation : Et qui nous dit que la mishna est conforme à l'opinion de Rabbi Shimon Shezuri ? Peut-être est-ce conforme à l'opinion des rabbins, qui n'ont pas inclus une personne dangereusement malade dans leur liste de ceux qui ne sont pas tenus de dire : Donnez. Si tel est le cas, il est possible que la mishna fasse finalement référence à une personne sur son lit de mort.
La Guemara discute elle-même de la question. Rav Huna dit que Rav dit : À propos de celui qui dit à un autre : J'ai cent dinars en ta possession ; donnez-le à un tel, si cela s'est produit en présence des trois parties, ce tiers l'a acquis. Rava a dit : Il va de soi que la déclaration de Rav concerne un dépôt, lorsque le propriétaire du dépôt demande à son tuteur de transférer de l'argent spécifique sous son autorité à quelqu'un d'autre qui est également présent. Or, dans le cas d’un prêt, non, on ne peut pas se passer d’un acte d’acquisition, le remboursement d’un prêt n’impliquant pas d’argent spécifique.
Rava lui-même ajoute, sous forme de serment : Mais par Dieu, en vérité, Rav a dit cette halakha même à propos d'un prêt. La Guemara ajoute : Il a également été dit que Shmouel a dit au nom de Lévi que si quelqu'un dit à un autre : J'ai un prêt en ta possession, c'est-à-dire que tu me dois le paiement d'un prêt, donne-le à un tel, et cela s'est produit en présence des trois parties, cette personne nommée l'a acquis.
La Guemara demande : Et quelle en est la raison ? De quelle manière l’acquiert-il ? Ameimar a dit : Le cas ressemble à celui d'un emprunteur qui dit à un prêteur au moment de donner de l'argent, lorsqu'il reçoit un prêt : Je suis redevable envers vous et envers quiconque vient sur la base de votre autorisation. Dans ce cas, le bénéficiaire est autorisé par le prêteur à contracter le prêt en présence des trois parties.
Rav Ashi dit à Ameimar : S'il est vrai que l'obligation de l'emprunteur envers le tiers est entrée en vigueur au moment du prêt, alors s'il l'a transférée en présence des trois parties à ceux qui naîtront, c'est-à-dire, Pour les personnes qui n'étaient pas encore nées au moment où l'argent a été initialement donné, la halakha devrait également être que les destinataires ne l'acquièrent pas. La raison en est qu’au moment où le prêteur a donné l’argent à l’emprunteur, la personne à qui l’argent serait finalement transféré n’existait pas encore et l’emprunteur ne pouvait donc pas devenir obligé envers lui à ce moment-là.
Rav Ashi précise : Comme, même selon l'opinion du rabbin Meir, qui dit qu'une personne peut transférer la propriété d'une entité qui n'est pas encore venue au monde, cette affirmation ne s'applique que lorsqu'elle la transfère à une entité, c'est-à-dire une personne qui est venue au monde. Cependant, même le rabbin Meir convient que le transfert de propriété d'un article à une entité qui n'est pas encore venue au monde n'est pas possible. Étant donné que Rav a fait sa déclaration de manière générale et sans aucune restriction, la méthode du transfert en présence des trois parties s'applique évidemment dans tous les cas, indépendamment du fait que le tiers soit ou non né au moment où le prêt a été accordé.
Rav Ashi dit plutôt que c'est la raison du problème :

Daf14a

Avec cet avantage que l'emprunteur reçoit lorsque sa dette passe d'une ancienne dette à une nouvelle dette, il s'engage pleinement envers le nouveau prêteur. L'emprunteur préfère avoir un nouveau prêteur auprès duquel il peut demander un allongement du délai de remboursement de sa dette.
Huna Mar, fils du Rav Neḥemya, dit à Rav Ashi : Si tel est le cas, qu'en est-il du cas où la dette serait transférée à ces membres de la maison de bar Elyashiv ? Car ces gens implacables lient les débiteurs avec des menottes et prennent leur argent immédiatement lorsque vient le temps du remboursement. Elles n'allongeraient certainement pas le délai dont dispose l'emprunteur pour rembourser le premier prêt, et il ne s'engagerait pas volontairement à les soutenir. De même, diriez-vous qu’ils n’acquièrent pas l’argent en présence des trois parties, car l’emprunteur n’accepterait pas cet arrangement ?
Et si vous dites qu'en effet cette méthode n'est pas efficace dans un cas de ce genre, alors vous avez soumis votre déclaration aux circonstances. En d’autres termes, l’application de l’acquisition en présence des trois parties n’est pas absolue, mais dépend plutôt de la question de savoir si, dans ce cas particulier, l’emprunteur accepte de transférer sa dette d’une personne à une autre.
Au contraire, la Guemara retire l'explication précédente en faveur de celle de Mar Zutra : Ces trois matières ont été instituées par les Sages comme une halakha sans raison, c'est-à-dire qu'ils ont institué ces ordonnances malgré le fait que le mécanisme logique par lequel elles fonctionnent est pas clair : L'un d'entre eux est ce cas d'acquisition en présence des trois parties. Et une autre est ce que Rav Yehuda dit que Shmuel dit : Celui qui cède tous ses biens à sa femme en cadeau, n'en fait qu'une intendante [eppitrofeya], mais elle n'en devient pas propriétaire. Et une autre est celle que dit Rav Ḥananya : Quant à celui qui épouse une femme avec son fils aîné et que le mariage a lieu dans sa maison, le fils a acquis cette maison.
Concernant l'acquisition en présence des trois parties, la Guemara raconte : Rav dit à Rav Aḥa Bardela : J'ai avec toi un kav de safran [morika] que tu me dois ; donne-le à untel. Rav a ajouté : Je vous dis cela en sa présence afin de ne pas me rétracter de cette déclaration.
La Guemara demande : Peut-on déduire par déduction que s'il n'avait pas stipulé de cette manière et souhaitait se rétracter, il pourrait en fait la rétracter ? Cela signifierait qu’une acquisition standard en présence des trois parties n’est pas pleinement efficace. La Guemara répond que voici ce que Rav a dit : Je vous dis cela en sa présence parce que ce type de déclarations faites en présence des trois parties ne peut pas être rétracté, c'est-à-dire que Rav n'ajoutait pas de condition mais expliquait la halakha.
La Guemara demande : Mais pourquoi cette déclaration de Rav est-elle enregistrée ? Rav a déjà dit cette halakha une fois. Comme le dit Rav Huna, Rav dit : A propos de celui qui dit à un autre : J'ai cent dinars en ta possession, donne-le à un tel, si cela s'est produit en présence des trois parties que le tiers a acquises. il.
La Guemara explique : Si la méthode d'acquisition en présence des trois parties découlait de cette seule halakha, je dirais que cette question, c'est-à-dire la nécessité de la présence du tiers, ne s'applique qu'au transfert d'un grand nombre de personnes. cadeau. Toutefois, dans le cas d’un petit cadeau, il n’est pas nécessaire de le faire en présence du destinataire. Au lieu de cela, le donateur peut simplement donner des instructions et ainsi transférer le cadeau à l'autre personne, car il n'y a aucune raison de penser qu'il se rétracterait. Par conséquent, Rav nous enseigne que ce n’est pas le cas, car dans tous les cas le transfert ne prend effet qu’en présence des trois parties.
La Guemara raconte : Il y avait certains jardiniers qui faisaient le calcul de l'argent qu'ils devaient les uns aux autres, et il restait à l'un d'eux cinq isterei zuzei de plus que ce qu'il aurait dû recevoir. Les autres lui dirent : Donne l'argent au propriétaire du terrain. Ils dirent cela en présence du propriétaire du terrain, et le propriétaire du terrain reçut de lui l'argent. En d’autres termes, le propriétaire du terrain a accompli un acte d’acquisition en bonne et due forme obligeant le jardinier à payer cette somme.
Finalement, ce jardinier est allé faire un calcul tout seul et a conclu qu'il ne lui restait rien de plus. Il se présenta devant Rav Naḥman pour lui demander quoi faire. Rav Naḥman lui dit : Que puis-je faire pour toi ? Le premier problème est que Rav Huna a dit que Rav a dit qu'une acquisition en présence des trois parties prend effet immédiatement et que, par conséquent, le propriétaire du terrain a déjà acquis l'argent. De plus, il a accompli un véritable acte d’acquisition et a ainsi obtenu l’argent auprès de vous.
Rava dit à Rav Naḥman : Est-ce à dire que le jardinier a dit : Je ne donnerai pas ? En d’autres termes, il n’a pas refusé de verser une somme à laquelle il était tenu. Il a en fait déclaré : Ce qui n'est pas en ma possession, car ses collègues lui ont dit de donner cinq isterei zuzei qui restaient en sa possession, et il prétend maintenant que cet argent lui appartient en réalité. Rav Naḥman lui dit : Si tel est le cas, il s'agit d'une acquisition effectuée par erreur, et toute acquisition effectuée par erreur revient au propriétaire précédent.
§ Il a été déclaré que les Amora'im n'étaient pas d'accord sur le dilemme suivant : Si quelqu'un demande à un agent : Livrez cent dinars à un tel, comme je lui dois cette somme, Rav dit : La personne qui lui envoie l'argent assume la responsabilité financière de leur perte. Si les cent dinars sont perdus par l'agent, l'expéditeur doit donner cent autres dinars pour rembourser sa dette. Mais si l'expéditeur cherche à rétracter ce remboursement après l'avoir remis à l'agent, il ne peut pas le rétracter. Et Shmouel dit : Puisque l'expéditeur porte la responsabilité financière de leur perte, cela indique que les cent dinars sont considérés comme étant dans son domaine, ce qui signifie que s'il cherche à se rétracter, il peut les rétracter.
La Guemara suggère : Disons qu'ils ne sont pas d'accord sur cette question, comme le soutient un sage, Rav, que dire : Livrer, c'est comme dire : Acquérir, et donc l'agent acquiert immédiatement l'argent au nom du destinataire. Pour cette raison, l'expéditeur ne peut pas se rétracter. Et un Sage, Shmuel, soutient que dire : Livrer n'est pas comme dire : Acquérir, et comme le destinataire n'a pas encore acquis l'argent, l'expéditeur peut se rétracter.
La Guemara rejette ceci : Non ; tout le monde est d'accord sur le fait que dire : Livrer, c'est comme dire : Acquérir, et ici, dans ce cas, ils ne sont pas d'accord sur ce point : Un Sage, Rav, soutient que nous ne disons pas cela puisque l'expéditeur porte la responsabilité financière de la perte de l'argent qu'il a reçu. peut se rétracter. Il ne peut donc pas se rétracter. Et un sage, Shmuel, estime que nous disons que puisque l'expéditeur assume la responsabilité financière de la perte de l'argent, il peut se rétracter.
La Guemara commente : Il est enseigné dans une baraïta conformément à l'avis de Rav (Tosefta 1 :6) : Si l'un dit à l'autre : Livrez cent dinars à un tel, car je lui dois cette somme, ou si il disait : Donnez cent dinars à un tel, car je lui dois cette somme, ou s'il disait : Donnez cent dinars à un tel, car c'est un dépôt qu'il a en ma possession, ou : Donnez cent dinars à un tel, car c'est un dépôt qu'il a en ma possession, dans tous ces cas l'expéditeur supporte la responsabilité financière de leur perte, mais s'il cherche à se rétracter, il ne peut pas se rétracter.
La Guemara demande à propos de cette baraita : Dans le cas où l'agent accepte d'apporter un dépôt à ses propriétaires, que l'expéditeur, qui est le dépositaire du dépôt, dise à l'agent : Ce n'est pas la volonté du propriétaire du dépôt que son dépôt sera en possession d'un autre. Puisque ce transfert n'est pas dans l'intérêt du propriétaire du dépôt, l'argent doit rester entièrement en possession de l'expéditeur, et celui-ci doit donc pouvoir se rétracter. Le rabbin Zeira dit : Cela fait référence à un cas où l'expéditeur, le dépositaire du dépôt, est établi comme refusant ses obligations financières. Pour cette raison, le propriétaire du dépôt préfère que l'argent soit transféré à quelqu'un d'autre, et l'expéditeur ne peut pas prétendre que ce n'est pas la volonté du propriétaire du dépôt que son dépôt soit en possession d'un autre.
La Guemara raconte : Rav Sheshet avait un crédit [asharta] de manteaux [sarbelei] dans la ville de Meḥoza, c'est-à-dire qu'il avait un accord avec les marchands selon lequel il leur donnerait des manteaux à vendre dans la ville de Meḥoza et qu'ils rembourseraient plus tard. lui. Rav Sheshet dit à Rav Yosef bar Ḥama : Quand tu viendras ici de Meḥoza, apporte-moi l'argent. Rav Yosef est allé lui apporter l'argent. Ceux qui lui ont donné l'argent lui dirent : Faisons une acquisition de ce que tu as reçu, afin que s'il arrive quelque chose à l'argent, tu en seras responsable. Il leur dit : Oui.
Finalement, il leur a échappé et n’a pas accompli l’acte d’acquisition. Lorsque Rav Yosef se présenta devant Rav Sheshet et lui raconta ce qui s'était passé, Rav Sheshet lui dit : Tu as bien fait, car tu ne t'es pas fait le sujet du verset : « L'emprunteur est l'esclave de celui qui prête » (Proverbes 22 : 7), en vous engageant sans raison. Dans une autre version de cet incident, Rav Sheshet dit à Rav Yossef : Vous avez bien fait, comme le dit le verset : « L'emprunteur est l'esclave du prêteur », c'est-à-dire que les marchands qui m'ont emprunté doivent assumer la responsabilité de garantir que l'argent sera remboursé. rejoins moi.
La Guemara raconte en outre : Rabbi Aḥai, fils de Rabbi Yoshiya, possédait un vase en argent [ispeka] dans la ville de Neharde'a.

Daf14b

Rabbi Aḥai dit à Rabbi Dostai bar Rabbi Yannai et à Rabbi Yosei bar Keifar : Quand vous viendrez de Neharde'a, apportez-moi le vase. Ils se rendirent à Nehardea et les gens qui possédaient le bateau le leur donnèrent. Après avoir remis le vaisseau, ces gens leur dirent : Faisons avec vous un acte d'acquisition, afin que vous soyez responsable du vaisseau jusqu'à ce que vous arriviez chez Rabbi Aḥai. Les agents leur ont dit : Non ; nous ne voulons pas faire cela. Ils leur dirent : Si oui, rendez-nous le navire, car nous ne souhaitons pas le transférer de manière à en conserver la responsabilité.
Rabbi Dostai, fils de Rabbi Yannaï, leur dit : Oui, je suis prêt à le rendre. Cependant, Rabbi Yosei bar Keifar leur dit : Non, car vous n'avez pas le droit de vous rétracter dans cette situation. Ils ont tourmenté le rabbin Yosei bar Keifar pour le forcer à accepter de restituer le navire. Rabbi Yosei bar Keifar dit à Rabbi Dostai : Voyez, mon Maître, ce qu'ils me font. Rabbi Dostai leur dit : Vous vous comportez bien ; frappe le.
Lorsque ces deux agents se présentèrent devant Rabbi Aḥai, Rabbi Yosei bar Keifar lui dit : Voyez, mon Maître, non seulement Rabbi Dostai ne m'a pas soutenu ; au contraire, il leur dit même : Vous agissez bien ; frappe le. Rabbi Aḥai dit à Rabbi Dostai : Pourquoi as-tu fait cela ?
Rabbi Dostai lui dit : Ces gens qui possédaient le vase avaient la taille d'une coudée, et leurs chapeaux étaient d'une coudée, et ils parlaient du milieu, et leurs noms étaient effrayants : Arda et Arta et Pili Bereish. . Si on leur disait : Retenez cette personne, ils la retiendraient. Si on leur disait : Tuez-le, ils tueraient. S'ils avaient tué Dostai, c'est-à-dire moi, qui donnerait à Yannai, mon père, un autre fils comme moi ?
Rabbi Aḥai lui dit : Ces gens sont-ils proches du gouvernement ? Rabbi Dostai lui dit : Oui. Rabbi Aḥai lui demanda : Est-ce qu'ils ont des chevaux et des mulets qui courent après eux, c'est-à-dire ont-ils des serviteurs pour exécuter leurs ordres ? Rabbi Dostai leur dit : Oui. Rabbi Aḥai lui dit : Si oui, tu as bien agi, car la situation était totalement hors de ton contrôle.
§ La Guemara aborde le sens de l'expression : Délivrer, par rapport à un don. Concernant celui qui a dit à son agent : Livrez cent dinars à un tel, et l'agent est allé chercher cette personne mais ne l'a pas trouvé, car il était mort, il est enseigné dans une baraita : L'argent doit être renvoyé à l'expéditeur. Et il est enseigné dans une autre baraita : L'argent doit être donné aux héritiers de celui à qui il a été envoyé.
La Guemara suggère : Disons qu'ils ne sont pas d'accord sur ce point, comme un Sage, dans la deuxième baraita, soutient que dans le cas d'un cadeau, dire : Livrer, c'est comme dire : Acquérir, et par conséquent l'agent a pris possession de l'argent. au nom de celui à qui il a été envoyé. Les héritiers héritent donc de cet élément. Et un Sage, dans la première baraita, soutient que dans le cas d'un cadeau, dire : Livrer, ce n'est pas comme dire : Acquérir, et donc l'agent doit restituer l'argent à l'expéditeur.
Rabbi Abba bar Memel a dit : Non ; tout le monde s'accorde sur le fait que dans le cas d'un cadeau, dire : Livrer, ce n'est pas dire : Acquérir, et la contradiction apparente entre les deux baraitot n'est pas difficile : Cette baraita, qui dit que l'agent doit restituer l'argent à l'expéditeur, est traiter d'un cas où le donneur était une personne en bonne santé au moment où il a donné les instructions. Un tel cadeau n'est acquis par le destinataire qu'une fois qu'il est parvenu en sa possession, et ce destinataire est décédé avant que le cadeau ne lui parvienne. A l'inverse, cette baraita, qui dit qu'il doit la donner aux héritiers de celui à qui elle a été envoyée, traite des instructions d'une personne sur son lit de mort. Le don d'un mourant étant acquis immédiatement par celui qui le reçoit, celui-ci l'a acquis d'emblée et doit donc le remettre à ses héritiers.
Rav Zevid a dit : Il est possible de dire que dire : Délivrer n'est pas comme dire : Acquérir, et que cette baraïta et cette baraïta traitent d'un cas où le donneur était une personne sur son lit de mort. La différence entre les deux sources est que cette baraita, qui déclare qu'il doit le donner aux héritiers du destinataire, fait référence à un cas où le destinataire était en vie au moment de la remise de l'argent. Par conséquent, lorsque l'expéditeur donne l'argent à l'agent, le destinataire l'acquiert immédiatement et ses héritiers le réclament à sa place. Cette baraïta, qui dit que l'agent doit restituer l'argent à l'expéditeur, fait référence au cas où le destinataire n'était pas en vie au moment de la remise de l'argent et, par conséquent, l'agent ne pouvait pas acquérir l'argent en son nom.
Rav Pappa a donné encore une autre explication de la baraita : Cette baraita et cette baraita ont toutes deux affaire à une personne en bonne santé qui est décédée par la suite. La différence est que cette baraita, qui dit que l'agent doit restituer l'argent à l'expéditeur, traite d'un cas où le destinataire est décédé du vivant du donateur, et comme il n'a pas acquis l'argent lui-même, ses héritiers ne le prennent pas. la possession non plus. En revanche, cette baraita, qui stipule que l’argent doit être remis aux héritiers du destinataire, traite d’un cas où le donateur est décédé du vivant du destinataire. Une fois qu'il meurt, c'est une mitsva que d'exaucer ses souhaits, et donc le destinataire, ainsi que ses héritiers après lui, ont droit à l'argent.
La Guemara suggère en outre : Devons-nous dire que la question de savoir si dire : Livrer, c'est comme dire : Acquérir, est un différend entre tanna'im ? C'est ainsi qu'il est enseigné dans une baraita, que si une personne dit à une autre : Livrez cent dinars à un tel, et qu'il parte le chercher mais ne le trouve pas, car il est mort, l'argent doit être renvoyé à l'expéditeur. Si l'expéditeur décédait, Rabbi Natan et Rabbi Ya'akov disaient : L'argent doit être restitué aux héritiers de l'expéditeur. Et certains disent : Il faut le donner aux héritiers de celui à qui il a été envoyé.
La baraïta continue : Rabbi Yehuda Hanasi a dit au nom de Rabbi Ya'akov, qui a dit ceci au nom de Rabbi Meir : C'est une mitsva d'accomplir la déclaration des morts. L’argent doit donc être remis aux héritiers de celui à qui il a été envoyé. Et les rabbins disent : En raison de l’incertitude, ils devraient le diviser. Et ici, en Babylonie, on disait : tout ce que l'agent souhaite faire, il peut le faire. Rabbi Shimon Hanasi a dit : Lorsqu'un incident de ce genre se produisait sous ma juridiction, je demandais comment procéder, et les Sages me disaient : L'argent doit être restitué aux héritiers de l'expéditeur.
La Guemara suggère : Quoi, n'est-il pas exact de dire qu'ils ne sont pas d'accord sur cette question, que le premier tanna soutient que le dicton : Livrer n'est pas comme dire : Acquérir, et donc l'argent doit être restitué à l'expéditeur ? Et Rabbi Natan et Rabbi Ya'akov soutiennent également que dire : Délivrer, ce n'est pas comme dire : Acquérir, mais ils ajoutent que même si l'expéditeur est mort, on ne dit pas : C'est une mitsva d'accomplir la déclaration des morts. L’argent est donc restitué aux héritiers de l’expéditeur. Et les Sages dans la clause commençant : Certains disent, prétendent que dire : Délivrer, c'est comme dire : Acquérir. Le bénéficiaire prend donc immédiatement possession de l'argent et celui-ci est remis à ses héritiers.
Et Rabbi Yehuda HaNasi, qui a dit au nom de Rabbi Ya'akov, qui a dit cela au nom de Rabbi Meir, soutient également que dire : Délivrer n'est pas comme dire : Acquérir. Cependant, dans le cas où l'expéditeur est décédé, nous disons que c'est une mitsva d'accomplir la déclaration du défunt. Les cent dinars doivent donc être remis au bénéficiaire ou à ses héritiers.
Et les rabbins disent : ils devraient la diviser, car ils ne sont pas sûrs de la halakha dans cette situation. Et les Sages dans la clause commençante : Ici ils ont dit, soutiennent que dans ce cas la discrétion [shuda] de l'agent est préférable à une répartition égale entre les parties. Et le rabbin Shimon Hanasi n’offre pas sa propre opinion ; il est plutôt venu nous enseigner un incident au cours duquel cette affaire a été tranchée dans la pratique.
La Guemara rejette cette suggestion : Non ; il est possible que dans le cas où le donneur était une personne saine lorsqu'il a désigné l'agent, tout le monde s'accorde sur le fait que dire : Livrer, ce n'est pas dire : Acquérir, et de quoi avons-nous affaire ici ? Nous avons affaire à une personne sur son lit de mort qui a envoyé ces cent dinars, et ils ne sont pas d'accord dans le différend entre Rabbi Elazar et les Rabbins.
C'est ce que nous avons appris dans une mishna (Bava Batra 156a) : À propos de celui qui partage oralement ses biens, Rabbi Elazar dit : Tant dans le cas d'une personne en bonne santé que dans celui d'une personne dangereusement malade, la propriété sert de garantie. , c'est-à-dire la terre, s'acquiert au moyen d'argent, au moyen d'un document ou par prise de possession. Et les biens qui ne servent pas de garantie, c'est-à-dire les biens meubles, ne peuvent être acquis que par tirage. Et les rabbins disent : Si le donateur est sur son lit de mort, alors telle propriété et telle propriété peuvent être acquises par la parole, et il n'est pas nécessaire d'acte d'acquisition supplémentaire.
Ils dirent à Rabbi Elazar : N'y a-t-il pas eu un incident de ce genre à l'égard de la mère de la famille des fils de Rokhel, qui était malade, et elle dit : Donnez

Daf15a

ma broche [kevinati] à ma fille, et la broche vaut douze cents dinars. Et cette femme mourut par la suite, et les Sages accomplirent sa déclaration. Rabbi Elazar leur dit que les fils de Rokhel devaient être enterrés par leur mère, c'est-à-dire qu'il les maudit. Rabbi Elazar voulait dire qu'il n'était pas possible d'apporter une preuve de cet incident, car ces fils étaient des gens méchants. Par conséquent, en traitant avec eux, les Sages n'ont pas agi conformément à la halakha, mais ont permis à leur mère de donner ce précieux bijou à leur sœur, contournant ainsi la halakhot de l'héritage.
La Guemara déclare : Le premier tanna est conforme à l'opinion du rabbin Elazar, qui soutient qu'il doit y avoir un acte réel d'acquisition, sinon l'argent appartient toujours au donateur. Et Rabbi Natan et Rabbi Ya'akov soutiennent également l'opinion de Rabbi Elazar. Cependant, ils ajoutent que même si le donateur est mort, on ne dit pas : C'est une mitsva d'accomplir la déclaration du mort. Et les Sages dans la clause commençant : Certains disent, soutiennent l'opinion des rabbins, qui disent que la déclaration d'une personne sur son lit de mort effectue une acquisition par la simple parole.
Et Rabbi Yehuda HaNasi, qui a exprimé son opinion au nom de Rabbi Meir, est en accord avec l'opinion de Rabbi Elazar. Cependant, il maintient que là où le donateur est mort, nous disons : C'est une mitsva d'accomplir la déclaration du mort. Et les rabbins disent : ils devraient la diviser, car ils ne sont pas sûrs de la halakha dans cette situation. Et selon les Sages au début de la clause : Ici, ils ont dit, la discrétion de l'agent est préférable. Et Rabbi Shimon Hanasi est venu nous enseigner un incident pertinent mais n’exprime pas d’opinion supplémentaire.
Un dilemme a été soulevé devant ceux qui étudient cette question : le rabbin Shimon Hanasi mentionné ici est-il lui-même un Nasi, ou la baraita signifie-t-elle qu'il a parlé au nom du Nasi ? La Guemara suggère : Venez entendre ce que dit le Rav Yossef, qui a été précis dans ses déclarations : La halakha est conforme à l'opinion du Rav Shimon Hanasi. Cela indique qu’il était un véritable Nasi. Mais vous pouvez toujours soulever le dilemme : est-il un Nasi, ou la baraita signifie-t-elle qu'il a parlé au nom du Nasi, comme Rav Yosef peut simplement citer la baraita ci-dessus ? La Guemara n’a pas de réponse à cette question et déclare que le dilemme ne sera pas résolu.
La Guemara revient sur le sujet lui-même : Rav Yossef dit : La halakha est conforme à l'opinion du rabbin Shimon Hanasi, selon laquelle l'argent doit être restitué aux héritiers de l'expéditeur. La Guemara soulève une difficulté : Mais ne soutient-on pas que la déclaration d'une personne sur son lit de mort est considérée comme écrite et délivrée ? Si tel est le cas, l’agent doit remettre l’argent aux héritiers du bénéficiaire.
La Guemara répond : Rav Yossef établit cette halakha à l'égard d'une personne en bonne santé, et non d'une personne sur son lit de mort. La Guemara demande : Mais il a dit que l'argent devait être restitué aux héritiers de l'expéditeur, et nous maintenons que c'est une mitsva d'accomplir la déclaration du mort, même s'il a donné ces instructions alors qu'il était en bonne santé. La Guemara répond : Modifiez la déclaration du rabbin Shimon HaNasi et enseignez : Remettez l'argent à l'expéditeur, et non à ses héritiers, car cela fait référence à un cas où l'expéditeur n'est pas décédé.

MISHNA : Concernant celui qui apporte un acte de divorce d'un pays étranger et dit : L'acte de divorce a été rédigé en ma présence mais il n'a pas été signé en ma présence ; ou s'il disait : C'était signé en ma présence mais ce n'était pas écrit en ma présence ; ou : Tout cela a été écrit en ma présence et la moitié a été signée en ma présence, c'est-à-dire qu'il a observé la signature d'un seul témoin ; ou : La moitié a été écrite en ma présence et la totalité a été signée en ma présence, dans tous ces cas le document n'est pas valide.
Si un agent apportant un acte de divorce dit : Il a été rédigé en ma présence, et qu'un autre agent dit : Il a été signé en ma présence, il n'est pas valide. Si deux agents disent : Cela a été écrit en notre présence, et l'un d'entre eux dit : Cela a été signé en ma présence, il n'est pas valide. Et le rabbin Yehuda considère le document comme valide. Si un agent dit : Cela a été écrit en ma présence, et deux agents disent : Cela a été signé en notre présence, c'est valable.
GEMARA : La Guemara demande à propos de la mishna entière : Pourquoi ai-je besoin de tous ces autres exemples ? N'a-t-il pas enseigné ces halakhot une fois, comme le dit la mishna (2a) : Celui qui apporte un acte de divorce d'un pays étranger est tenu de dire : Il a été écrit en ma présence et il a été signé en ma présence ? Cela indique que si l'on ne fait pas cette déclaration, l'acte de divorce n'est pas valide. La Guemara explique : Si la halakha était dérivée de cette seule mishna, je dirais : Il est tenu de faire cette déclaration ab initio, mais s'il ne l'a pas dit, l'acte de divorce est néanmoins valable après coup. Par conséquent, cette mishna nous enseigne que l’acte de divorce n’est pas valide.
§ La Mishna enseigne que si l'agent dit : la moitié a été écrite en ma présence et la totalité a été signée en ma présence, le document n'est pas valide. La Guemara demande : Sur quelle moitié de l'acte de divorce a-t-il prétendu avoir vu écrit ? Si nous disons qu'il a vu la première moitié écrite, mais que Rabbi Elazar n'a pas dit : Même si le mari ou le scribe n'en a écrit qu'une seule ligne pour elle, l'agent n'est plus tenu de vérifier si le reste de la facture est écrit. le divorce a-t-il été écrit correctement ? Rav Ashi dit plutôt : Il témoigne qu'il a vu que la seconde moitié était écrite, et il ne témoigne pas concernant la première moitié, qui est la section principale de l'acte de divorce.
§ La Mishna a enseigné que s'il dit : Tout cela a été écrit en ma présence et la moitié a été signé en ma présence, c'est-à-dire que l'agent a observé la signature d'un seul des témoins, cela n'est pas valide. Rav Hisda dit : Et même si deux personnes témoignent de la signature du deuxième témoin et que le tribunal ratifie cette signature, elle n'en est pas moins invalide. Quelle est la raison de cette décision ? Après tout, le tribunal dispose du témoignage de l'agent pour une signature et de la confirmation de deux témoins pour la deuxième signature.
La Guemara répond : Le document doit être authentifié soit entièrement par le processus de ratification d'un acte de divorce, c'est-à-dire que l'acte de divorce doit être ratifié comme tout autre document juridique, par deux personnes attestant de la validité des signatures des deux. témoins, ou bien il doit être entièrement ratifié via le décret rabbinique selon lequel l'agent est réputé crédible lorsqu'il déclare : Cela a été écrit en ma présence et il a été signé en ma présence.
Rava s'y oppose : existe-t-il une situation dans laquelle si une personne le disait, le document serait valide, c'est-à-dire si l'agent avait attesté la signature du deuxième témoin, l'acte de divorce serait valide, et maintenant qu'il y a deux témoins qui attestent que les signatures sont invalides ? Rava dit plutôt : Même si

Daf15b

lui, c'est-à-dire l'agent, et une autre personne témoignent quant à la signature du deuxième témoin, l'acte de divorce est invalide. Quelle est la raison pour ça? Peut-être en viendra-t-on à le confondre avec le cas typique de la ratification d'actes juridiques, et à s'en remettre à un témoin qui témoigne de sa propre signature et de celle de l'autre signataire, tandis qu'un autre témoin se joindra à lui pour témoigner de l'autre signature. . Et en conséquence, la totalité de la somme d’argent, moins un quart, sera extraite sur la base du témoignage d’un témoin. Afin de ratifier les documents juridiques en général, deux témoins doivent témoigner de la validité de chacune des signatures. Si les Sages permettaient à un témoin de témoigner de sa propre signature et à un autre témoin de se joindre à lui pour témoigner de l'autre signature dans le cas d'un acte de divorce, cela pourrait conduire à employer la même méthode à l'égard d'autres documents juridiques. .
Rav Ashi s'oppose à ceci : existe-t-il une situation dans laquelle s'il complétait lui-même l'intégralité de sa déclaration en disant : Il a été écrit en ma présence et il a été signé en ma présence, le document serait valide, et maintenant qu'il y en a un autre qui témoigne avec lui, l'acte de divorce est invalide ?
Au contraire, Rav Ashi dit que même si l'agent dit : Je suis le deuxième témoin qui a signé l'acte de divorce, celui-ci n'est pas valide. Quelle est la raison pour ça? Un acte de divorce ne peut être validé par la combinaison de deux types de crédibilité. Il doit être authentifié soit entièrement par la ratification de l'acte de divorce, à la manière des autres documents, soit entièrement ratifié par le décret rabbinique, auquel cas le témoignage de l'agent est considéré comme équivalent à celui de deux les personnes qui ratifient les signatures.
La Guemara cite une preuve de cette affirmation : Nous avons appris dans la Mishna que si un agent d'un acte de divorce disait : Tout cela a été écrit en ma présence et la moitié a été signée en ma présence, cet acte de divorce n'est pas valide. La Guemara précise : Quelles sont les circonstances concernant l'autre moitié de l'acte de divorce ? Si nous disons qu'il n'y a personne qui en témoigne, cela est problématique : Or la mishna enseigne que si un agent dit : Cela a été écrit en ma présence, et un agent dit : Cela a été signé en ma présence, dans lequel Dans le cas où cet agent témoigne de tous les écrits et cet agent témoigne de toutes les signatures, cela est invalide. Lorsque l'agent témoigne que seulement la moitié a été signée en sa présence, est-il nécessaire de dire que le document est invalide ?
La mishna doit plutôt enseigner que l’acte de divorce n’est pas valide même s’il existe un témoignage supplémentaire concernant la deuxième signature. Cette nouveauté peut s'expliquer soit selon l'opinion de Rava, qui soutient que l'agent s'associe à une autre personne pour témoigner de la deuxième signature, soit selon l'opinion de Rav Ashi, qui soutient qu'il témoigne de sa propre signature.
La Guemara ajoute : Et cela exclut l’opinion du Rav Hisda, qui déclare que le document est invalide même en cas de ratification complète de la deuxième signature. Parce que la mishna fait simplement allusion à la nouveauté dans cette clause, sans la préciser, on ne peut en déduire qu'une moindre nouveauté. Puisque la nouveauté de Rav Hisda est plus grande que celle des deux autres Sages, si la mishna avait été enseignée dans ce but, elle aurait dû publier une déclaration explicite à cet effet.
La Guemara rejette cette suggestion : Rav Hisda aurait pu vous dire : Et selon votre raisonnement, pourquoi ai-je besoin du jugement de la mishna qui dit que si l'agent a dit : Cela a été écrit en ma présence mais il n'a pas été signé en ma présence. présence, l'acte de divorce est invalide ? La Mishna aurait pu simplement dire : S'il dit : Tout cela a été écrit en ma présence et la moitié a été signée en ma présence, cela n'est pas valide. On aurait déduit qu'elle est d'autant plus invalide si l'on ne témoigne pas du tout de la signature. Il faut plutôt dire que le tanna enseigne la mishna en employant le style : non seulement ceci mais aussi cela, c'est-à-dire que chaque déclaration qui en résulte ajoute quelque chose de nouveau.
Si tel est le cas, ici aussi le tanna enseigne la mishna en utilisant le style : Non seulement ceci mais aussi cela. En d’autres termes, Rav Hisda répondrait que la déduction ci-dessus, c’est-à-dire que la clause traitant de : Il a été écrit en ma présence mais il n’a pas été signé en ma présence, doit enseigner une nouveauté supplémentaire, est incorrecte. En effet, c'est une caractéristique stylistique de la Mishna d'enseigner un cas moins nouveau suivi d'un cas plus nouveau, indépendamment du fait que si elle avait enseigné d'abord le cas le plus nouveau, il n'aurait pas été nécessaire de mentionner le cas le moins nouveau. du tout. Par conséquent, il n’est pas du tout nécessaire de déduire de cette clause une nouveauté particulière et tacite, ce qui signifie qu’elle ne peut pas être citée comme preuve contre la plus grande nouveauté de Rav Hisda.
§ Tangentiellement, la Guemara cite une discussion qui implique un principe sous-jacent similaire. Rav Hisda dit à propos des domaines de Chabbat : Un talus, c'est-à-dire une différence de hauteur entre deux surfaces, de cinq palmes et une cloison supplémentaire de cinq palmes, ne se rejoignent pas pour former une cloison de dix palmes, qui est la hauteur minimale. pour qu'une partition entoure un domaine privé. Une cloison halakhique est considérée comme composée de dix largeurs de main seulement si elle est entièrement composée d'une cloison, par exemple une clôture, ou entièrement d'un remblai, par exemple une fosse ou une pente.
Mareimar a enseigné : Un talus de cinq palmes et une cloison de cinq palmes se rejoignent pour former une cloison de dix palmes. La Guemara commente : Et la halakha est qu'ils s'unissent. L'opinion de Rav Ḥisda est analogue au cas susmentionné selon lequel un acte de divorce doit être soit entièrement confirmé par l'agent, soit entièrement confirmé par la ratification de ses signatures, bien que la halakha soit régie différemment dans le cas des domaines de Shabbat.
La Guemara cite un autre cas qui repose sur le même principe. Ilfa a soulevé un dilemme : en ce qui concerne le lavage rituel, les mains peuvent-elles être rituellement pures en deux, ou ne peuvent-elles pas être rituellement pures en deux ? La Guemara demande : Quelles sont les circonstances de cette affaire ? Si nous disons que deux personnes se lavent avec le quart de bûche d'eau requis, et donc en réalité chacune d'elles se lave avec seulement la moitié d'un quart de bûche, mais n'avons-nous pas appris explicitement dans une mishna (Yadayim 1 : 1 ) : Avec la quantité d'un quart de bûche, on peut laver les mains d'une personne et même de deux ? Un quart de bûche d'eau suffit à une personne pour se laver les mains avant de manger du pain, et même deux personnes peuvent se laver les mains simultanément avec cette quantité, si elles le font correctement.
Mais Ilfa fait plutôt référence à un cas où l’on se lavait les deux mains une à une, et non les deux mains en même temps. La Guemara demande : Mais n'avons-nous pas appris dans une mishna (Yadayim 2 :1) : Quant à celui qui purifie une main en la lavant avec un récipient et une main en la plongeant dans une rivière, ses mains sont rituellement pures ? Cette mishna indique qu’il n’est pas nécessaire de se laver les deux mains simultanément.
Mais plutôt, le dilemme d'Ilfa fait référence à un cas où il se lave les mains en deux moitiés, c'est-à-dire qu'il lave d'abord une moitié de sa main et ensuite la seconde moitié de cette même main. La Guemara demande : Mais les Sages de l'école du Rabbin Yannai n'ont-ils pas dit : Les mains ne peuvent pas être rituellement pures en deux ? Si tel est le cas, celui qui lave la moitié de sa main et fait une pause avant de laver l’autre moitié n’a pas du tout accompli l’acte de se laver les mains. La Guemara répond : Non, la question d'Ilfa n'est nécessaire que dans le cas où il y a du liquide encore humide sur sa main. Lorsqu'on lave la seconde moitié de sa main, il reste un peu d'humidité sur la partie de sa main qu'on a déjà lavée, et on pourrait donc penser que ce liquide se joint à l'eau avec laquelle on lave la seconde moitié de sa main.
La Guemara demande : Et quand il y a un liquide qui rend la main humide, qu'en est-il ? Est-ce un facteur pertinent ? Mais n’avons-nous pas appris dans une mishna (Teharot 8 : 9) :

Daf16a

Un courant d'eau, et de l'eau descendant une pente [katafres], et un liquide qui rendait un objet humide ne se lient pas, ni pour l'impureté rituelle ni pour la pureté. Ces liquides ne se connectent pas aux impuretés, par exemple, si de l'eau impure se trouve à un endroit et s'attache à une autre source d'eau coulant au-dessus, l'eau au-dessus n'est pas considérée comme attachée à l'eau impure et n'est pas rendue impure. Ils ne se connectent pas non plus pour la pureté, par exemple, si deux collections d'eau sont reliées via le déversement d'un ruisseau, elles ne se rejoignent pas pour former la quantité d'eau nécessaire pour former un bain rituel valide, à travers lequel les personnes et les objets peuvent devenir rituellement pur. Si c'est le cas, le liquide qui rend la main humide ne doit pas servir à attacher les deux moitiés de la main lorsqu'on les lave.
La Guemara répond : Non, ce dilemme est nécessaire dans le cas où il y a un liquide qui rend un objet suffisamment humide pour rendre un autre article humide. En d’autres termes, la moitié de la main qui a été lavée n’est pas seulement légèrement humide, elle est suffisamment humide pour rendre autre chose humide. La Guemara demande : Nous avons déjà appris cela également : en ce qui concerne le liquide qui rend un objet suffisamment humide pour rendre un autre article humide, il se connecte à un autre liquide. Quel est alors le dilemme d’Ilfa ?
La Guemara suggère : Peut-être que la halakha selon laquelle un liquide rend un objet suffisamment humide pour rendre un autre objet humide se joint à un autre liquide n'est indiquée qu'en ce qui concerne la question des bains rituels, et cela est conforme à l'opinion du rabbin Yehuda. Comme nous l'avons appris dans une mishna (Mikvaot 7 : 6) : Dans le cas d'un bain rituel qui contient précisément quarante mers d'eau, et deux personnes y sont descendues et immergées, si les deux sont immergées en même temps, elles sont rituellement pur.
S'ils sont immergés successivement, alors la première personne est rituellement pure, car elle s'est immergée dans un bain rituel qui contient la quantité d'eau requise, mais la deuxième personne est impure, car une partie de l'eau a certainement dû s'accrocher au premier individu pendant qu'il quitté le bain rituel. Par conséquent, après l'immersion de la première personne, le bain rituel contenait un peu moins que les quarante mers d'eau requises.
Rabbi Yehuda dit : Si les pieds de la première personne touchaient encore l'eau du bain rituel lorsque la deuxième personne s'est immergée, alors la deuxième personne est également rituellement pure. Selon l'avis du rabbin Yehuda, l'eau laissée sur le corps de la personne qui s'est immergée se connecte à l'eau du bain rituel pour constituer la quantité d'eau requise. De toute évidence, de l'avis du rabbin Yehuda, le liquide qui rend un objet suffisamment humide pour rendre un autre objet humide se joint à un autre liquide. Cependant, cette halakha n’était indiquée qu’à propos d’un bain rituel. On ne sait toujours pas si le liquide qui a rendu un article suffisamment humide pour rendre un autre article humide se joint à l'eau utilisée pour laver la seconde moitié de la main. C’est peut-être là le dilemme soulevé par Ilfa.
La Guemara cite une autre question concernant cette question. Rabbi Yirmeya dit : Ils ont dit dans une mishna (Zavim 5 :12) : Dans le cas d'une personne dont la tête et la majeure partie de son corps entrent dans l'eau puisée après s'être immergée dans un bain rituel pour se purifier, et d'une personne rituellement pure concernant dont trois bûches d'eau puisée sont tombées sur sa tête et sur la majeure partie de son corps, ces deux personnes sont rituellement impures. À propos de cette mishna, le rabbin Yirmeya soulève un dilemme : si la moitié d’une personne est purifiée en entrant dans de l’eau puisée et que l’autre moitié est purifiée en se faisant tomber de l’eau sur elle, quelle est la halakha ? Ces actes s’associent-ils pour le rendre rituellement impur ou non ? Aucune réponse n’est trouvée, et c’est pourquoi la Guemara dit que le dilemme ne sera pas résolu.
De même, Rav Pappa dit : Ils ont dit dans une mishna (Mikvaot 3 :4) : Dans le cas d'une personne malade qui a eu une émission séminale et à qui on a versé neuf kav d'eau puisée, cela suffit pour le rendre rituellement pur. . Il n’a pas besoin de se plonger dans un bain rituel. Rav Pappa soulève un dilemme : si la moitié de lui est purifiée par immersion et l'autre moitié par cet acte de versement, quelle est la halakha ? Aucune réponse n’est trouvée non plus à ce dilemme, et la Guemara dit qu’il ne sera pas résolu.
§ La Mishna a enseigné que si l'on dit : Cela a été écrit en ma présence, et que l'on dit : Cela a été signé en ma présence, l'acte de divorce est invalide. Rav Shmuel bar Yehuda dit que Rabbi Yohanan dit : Ils ont enseigné que le document n'est invalide que si l'acte de divorce n'a pas été présenté par tous deux au tribunal. En d’autres termes, cette halakha ne s’applique que s’ils n’étaient pas tous deux les agents de l’acte de divorce. Au contraire, l'un d'eux seul remplissait ce rôle et il ne disait pas : Cela a été écrit en ma présence et il a été signé en ma présence, conformément au décret rabbinique. Toutefois, si l'acte de divorce a été produit par tous deux,

Daf16b

c'est valable. La Guemara commente : Apparemment, Rabbi Yohanan soutient que deux personnes qui ont apporté un acte de divorce d'un pays étranger ne sont pas tenues de dire : il a été écrit en notre présence et il a été signé en notre présence.
Abaye a dit au Rav Shmouel bar Yehuda : Si tel est le cas, si la mishna fait spécifiquement référence à un cas où le document n'a pas été produit par les deux, considérez la dernière clause de la mishna, qui enseigne : Si deux personnes disent : Il a été écrit en notre présence, et une personne dit : Il a été signé en ma présence, il n'est pas valide et Rabbi Yehuda le considère comme valide.
La Guemara en déduit : La raison pour laquelle ce document est invalide est spécifiquement due au fait que l'acte de divorce n'a pas été produit par les deux hommes, mais si l'acte de divorce était produit par les deux, les rabbins le considéreraient-ils valide ? Rav Shmouel bar Yehuda dit à Abaye : Oui, les rabbins considéreraient cette loi de divorce comme valide.
La Guemara demande : Et dans le cas où l'acte de divorce n'a pas été produit par les deux hommes, sur quel principe sous-jacent sont-ils en désaccord ? La Guemara explique : Un Sage, les Rabbins, soutient : Les Sages décrètent qu'il est invalide de peur que les gens ne confondent ce cas avec la situation typique de ratification de documents juridiques. En d’autres termes, ils penseront qu’il est possible de ratifier d’autres documents par le témoignage d’un seul témoin. Et un Sage, Rabbi Yehuda, soutient que les Sages ne décrètent pas qu'il est invalide pour cette raison.
Certains disent une autre version de cette discussion : Rav Shmuel bar Yehuda dit que Rabbi Yoḥanan dit : Même un acte de divorce produit par les deux est invalide. La Guemara commente : Apparemment, Rabbi Yohanan soutient que si deux personnes apportent un acte de divorce d'un pays étranger, elles sont tenues de dire : Il a été écrit en notre présence et il a été signé en notre présence.
Abaye lui dit : Si tel est le cas, considérez la dernière clause de la mishna, qui enseigne : Si deux personnes disent : Il a été écrit en notre présence, et qu'une personne dit : Il a été signé en ma présence, alors le document n'est pas valide. . Et Rabbi Yehuda le considère comme valide. Est-il vrai de dire que même lorsque l’acte de divorce a été présenté par tous deux, les rabbins le jugent invalide ? Rav Shmuel bar Yehuda lui dit : Oui.
La Guemara demande : Sur quel principe les tanna'im sont-ils en désaccord ? La Guemara répond : Un Sage, les Rabbins, soutient que la raison de la déclaration : Elle a été écrite en ma présence et elle a été signée en ma présence, est que les gens qui vivent à l'étranger ne sont pas experts dans la rédaction d'un acte de divorce pour elle. saké. Par conséquent, il leur est nécessaire de témoigner à la fois de l'écriture et de la signature pour elle, conformément au décret rabbinique, même lorsque deux personnes présentent l'acte de divorce. Et un sage, Rabbi Yehuda, soutient que la raison de la déclaration est qu'il n'y a aucun témoin disponible pour la ratifier, et que lorsque deux personnes présentent un acte de divorce, il y a des personnes disponibles pour le ratifier, et donc la déclaration n'est pas nécessaire.
La Guemara demande : Si oui, dirons-nous que le désaccord de Rabba et Rava concernant les deux raisons de la déclaration est un différend entre tanna'im ? La Guemara rejette cette suggestion : Non, puisque Rava résout cette question et l'explique conformément à la première version, les rabbins conviennent que deux personnes qui présentent un acte de divorce ne sont pas tenues de dire : Cela a été écrit en notre présence et cela a été signé en notre présence. Par conséquent, il est possible que les deux opinions s'accordent pour qu'un agent soit tenu de dire : Il a été écrit en ma présence et il a été signé en ma présence, afin que des témoins soient disponibles pour le ratifier.
Et Rabba aurait pu vous dire, conformément à la deuxième formulation de la déclaration de Rabbi Yoḥanan, c'est-à-dire que deux personnes qui apportent un acte de divorce sont également tenues de dire : Il a été écrit en notre présence et il a été signé en notre présence, que tout le monde est d'accord que nous leur demandons de publier la déclaration parce que les gens ne sont pas experts en halakha selon laquelle elle doit être écrite pour elle. Et de quoi avons-nous affaire ici ? Nous parlons de la période après laquelle ils ont appris à rédiger un acte de divorce pour elle, même à l'étranger.
Et ils ne sont pas d'accord sur la question de savoir s'il existe un décret rabbinique selon lequel l'acte de divorce est invalide, de peur que l'affaire ne retourne à son état de corruption, c'est-à-dire que les résidents à l'étranger oublient qu'un acte de divorce doit être rédigé pour le bien de la femme. Comme le soutient un Sage, les Rabbins : Les Sages décrètent qu'elle est invalide pour cette raison, et par conséquent la déclaration est toujours requise même après qu'ils en aient pris connaissance. Et un Sage, Rabbi Yehuda, soutient : Les Sages ne décrètent pas qu'elle est invalide de peur d'oublier la halakha.
La Guemara demande : Mais si tel est le cas, que Rabbi Yehuda soit également en désaccord en ce qui concerne la première clause de la mishna, concernant le cas où un agent dit : Cela a été écrit en ma présence, et l'autre agent dit : Cela a été signé en ma présence. . Pourquoi n'est-il en désaccord que sur le cas où deux personnes affirment que le document a été rédigé en leur présence ? La Guemara répond : Rabbi Yehuda n'est pas d'accord même en ce qui concerne la première clause, comme il a déjà été dit à propos de la mishna qu'Ulla a dit : Rabbi Yehuda était en désaccord même en ce qui concerne la première clause.
Rav Oshaya soulève une objection à l'opinion d'Ulla à partir de la baraïta suivante (Tosefta 2 : 2) : Rabbi Yehuda considère que l'acte de divorce est valide dans ce cas mais pas dans un autre cas. Quoi, n'est-il pas exact de dire que cela sert à exclure le cas où l'on dit : Cela a été écrit en ma présence, et on dit : Cela a été signé en ma présence ?
La Guemara rejette cette suggestion : Non, cela sert à exclure un cas où un seul témoin a témoigné : il a été signé en ma présence mais il n'a pas été écrit en ma présence. La Guemara demande : Pourquoi est-il nécessaire d’exclure ce cas ? Il vous viendrait peut-être à l’esprit de dire : puisque le rabbin Yehuda n’a pas émis de décret rabbinique déclarant que cette affaire était invalide, de peur que l’affaire ne retourne à son état de corruption, peut-être n’a-t-il pas non plus décrété qu’elle était invalide, de peur que les gens ne confondent cette affaire avec le situation typique de ratification d’actes juridiques, qui ne peut être réalisée avec un seul témoin. Par conséquent, la baraita nous enseigne que même si Rabbi Yehuda ne s'inquiète pas du fait que les gens oublient la halakha et estime donc qu'il n'y a plus aucune raison de s'inquiéter que le document ne soit pas écrit pour elle ab initio, il reste néanmoins préoccupé par le fait qu'un l'acte de divorce peut être confondu avec d'autres documents juridiques.
Il a également été rapporté, similaire à la déclaration de Rabbi Yoḥanan, mais au nom d'une amora différente, que Rav Yehuda dit : Concernant deux personnes qui ont déposé un acte de divorce depuis un pays étranger, nous sommes arrivés au différend entre Rabbi Yehuda et les rabbins.
§ La Guemara raconte : Rabba bar bar Ḥana était faible, et Rav Yehuda et Rabba entrèrent pour lui rendre visite et s'enquérir de son bien-être. Pendant qu'ils étaient là, ils lui ont posé un dilemme : concernant deux personnes qui ont apporté un acte de divorce d'un pays étranger, sont-elles tenues de dire : il a été écrit en notre présence et il a été signé en notre présence, ou sont-elles ils ne sont pas tenus de délivrer cette déclaration ? Il leur dit : Ils ne sont pas tenus de le dire, pour la raison suivante : Et s'ils disaient : Elle a divorcé en notre présence, ne seraient-ils pas jugés crédibles ? Ils ne sont donc pas tenus de faire la déclaration. Entre-temps, alors qu'ils étaient assis là, entra un certain

Daf17a

prêtre persan [ḥabbara] et prit la lampe [sheragga] devant eux. C'était une fête perse au cours de laquelle les Perses interdisaient au public d'entretenir la lumière à l'extérieur de leur temple. Rabba, qui était d'Eretz Israël, a dit : Miséricordieux ! Vivons soit dans ton ombre, soit dans l'ombre des descendants d'Ésaü, les Romains.
La Guemara demande : Est-ce à dire que les Romains sont préférables aux Perses ? Mais Rabbi Hiyya n'a-t-il pas enseigné : Quel est le sens de ce qui est écrit : « Dieu comprend sa voie et Il connaît sa place » (Job 28 :23) ? Cela signifie que le Saint, Béni soit-Il, sait à l'égard du peuple juif qu'il est incapable d'accepter et de vivre selon les décrets romains, et c'est pourquoi Il s'est levé et l'a exilé en Babylonie. Cela indique qu’il est préférable de vivre sous la domination babylonienne plutôt que sous la domination romaine.
La Guemara explique : Cela n’est pas difficile, car cette interprétation de Rabbi Hiyya fait référence à la période précédant l’arrivée des Perses en Babylonie, où la vie y était très confortable. Cette déclaration de Rabba a été publiée après que les Perses ont atteint la Babylonie, lorsque la situation a changé et que la vie y est devenue plus difficile.
§ La Mishna enseigne que si une personne dit : Cela a été écrit en ma présence, et deux disent : Cela a été signé en notre présence, c'est valide. Rabbi Ami dit que Rabbi Yohanan dit : Ils ont enseigné que l'acte de divorce n'est valide que lorsque l'acte de divorce est produit par le témoin de l'écrit, c'est-à-dire que celui qui a observé l'écrit est l'agent de l'acte de divorce, comme ils le deviennent. comme deux témoins pour cet acte, l'écriture, et deux pour cet acte, la signature. L'agent de l'acte de divorce est considéré comme deux témoins lorsqu'il témoigne au sujet de l'écrit. Toutefois, si l'acte de divorce a été produit par les témoins signataires, il est invalide. En effet, un seul témoin, qui n'est pas mandataire de l'acte de divorce, témoigne quant à sa rédaction.
La Guemara commente : Apparemment, Rabbi Yohanan soutient que deux personnes qui ont apporté une déclaration de divorce d'un pays étranger doivent dire : Il a été écrit en notre présence et il a été signé en notre présence, et s'ils ne déclarent pas cette déclaration, le l'acte de divorce est invalide. Rabbi Asi dit à Rabbi Ami : Si tel est le cas, comment expliquez-vous la première clause de la mishna, qui enseigne : Si deux personnes disent : Cela a été écrit en notre présence, et l'une d'elles dit : Cela a été signé en ma présence, alors c'est invalide, et Rabbi Yehuda le juge valide ? Mais les rabbins invalident-ils le document même lorsque l’acte de divorce est produit par tous deux ? Rabbi Ami lui dit : Oui.
La Guemara raconte : Une autre fois, Rabbi Asi trouva Rabbi Ami assis et disant que même si l'acte de divorce est produit par les témoins signataires, il est valide. La Guemara note : Apparemment, le rabbin Yohanan, au nom duquel le rabbin Ami a déclaré cette halakha, estime que dans le cas de deux personnes qui ont déposé un acte de divorce depuis un pays étranger, elles ne sont pas tenues de dire : cela a été écrit en notre présence. et il a été signé en notre présence.
Rabbi Asi lui dit : Mais si tel est le cas, comment expliques-tu la première clause de la mishna, qui enseigne : Si deux personnes disent : Il a été écrit en notre présence, et l'un d'eux dit : Il a été signé en ma présence, c'est invalide, et Rabbi Yehuda le juge valide ? La Guemara précise : La raison pour laquelle elle est invalide est que l'acte de divorce n'est pas produit par les deux, ce qui permet de déduire que si l'acte de divorce est produit par les deux, les Sages le considéreront comme valide.
Rabbi Ami lui dit : Oui. Rabbi Asi répondit : Mais l'autre fois, vous ne nous avez pas dit cela. Vous avez rendu une décision qui indiquait la conclusion opposée, et lorsque je vous ai demandé si c'était la bonne conclusion, vous avez affirmé que mon raisonnement était correct. Rabbi Ami lui dit : Ce que je te dis maintenant, c'est une pointe qui ne bougera pas ; vous pouvez vous fier à cette décision et je retire ma déclaration précédente.
MISHNA : Si l'acte de divorce a été rédigé dans la journée et signé le même jour ; ou s'il a été écrit la nuit et signé la nuit même ; ou s'il a été écrit la nuit et signé le lendemain, alors il est valable. Le nouveau jour calendaire commence la nuit, de sorte que dans tous ces cas, l'écriture et la signature ont été effectuées à la même date. Toutefois, s’il a été rédigé pendant la journée et signé la nuit même, il n’est pas valide, car l’écriture et la signature n’ont pas eu lieu le même jour civil. Le rabbin Shimon considère que l'acte de divorce est valide.
La Mishna explique la décision de Rabbi Shimon : Comme dirait Rabbi Shimon : Tous les documents qui ont été rédigés pendant la journée et signés la nuit sont invalides car la date enregistrée dans le document est un jour avant le jour où le document prend effet, à l'exception de les actes de divorce des femmes. Puisqu’un acte de divorce ne sert pas à percevoir de l’argent, il n’y a pas d’importance si la date qui y figure est antérieure à celle de sa signature.
GEMARA : Il a été déclaré que les amora'im étaient en désaccord sur la question suivante : Pour quelle raison les Sages ont-ils institué l'inscription d'une date sur les actes de divorce ? Pourquoi faut-il inscrire la date si ce document n'est pas destiné à être utilisé pour percevoir de l'argent ? Rabbi Yoḥanan dit : À cause de la fille de sa sœur. Les Sages craignaient qu’un homme puisse prétendre que son divorce était survenu plus tôt qu’il ne l’était en réalité. Par exemple, si l'on était marié à sa nièce et qu'elle a commis un adultère, il peut néanmoins désirer protéger sa sanction judiciaire et prétendre qu'ils étaient déjà divorcés au moment de son infidélité. Afin d'éviter que cela ne se produise, les Sages ont institué une ordonnance selon laquelle les actes de divorce doivent être datés.
Reish Lakish dit : L'ordonnance a été instituée en raison du produit de sa propriété en usufruit. Le mari est propriétaire des produits des champs appartenant à sa femme jusqu'au moment où le divorce prend effet. Les Sages ont institué une ordonnance selon laquelle les actes de divorce doivent être datés car il faut qu'elle puisse établir la date du divorce au cas où le mari vendrait ou consommerait les produits des champs qui lui appartiennent après le divorce. S'il n'y a pas de date sur l'acte de divorce, il pourra prétendre que les produits ont été vendus ou consommés avant le divorce.
La Guemara demande : Quelle est la raison pour laquelle Reish Lakish n'a pas dit conformément à l'opinion de Rabbi Yoḥanan ? La Guemara répond : Reish Lakish aurait pu vous dire :

Daf17b

L'adultère est rare, et les Sages n'institueraient pas la datation d'un acte de divorce pour éviter un problème peu fréquent.
La Guemara demande : Et quelle est la raison pour laquelle Rabbi Yohanan n’a pas dit conformément à la raison de Reish Lakish ? La Guemara répond qu'il considère que les produits appartiennent au mari jusqu'au moment du prononcé de l'acte de divorce et que ce n'est qu'après que la femme a les droits sur les produits de sa propriété. Si elle tente de percevoir la valeur des produits vendus après son divorce, il lui sera demandé de prouver quand elle a reçu l'acte de divorce. Par conséquent, pour l’aider à percevoir ces sommes, la datation de l’acte de divorce ne sert à rien.
La Guemara continue et demande : Accordé, selon Reish Lakish, pour cette raison, Rabbi Shimon considère valide un acte de divorce qui a été signé le lendemain de sa rédaction, car il considère que les droits sur les produits de l'usufruit reviennent à la femme au moment où l'acte de divorce est rédigé. Elle est donc en droit de percevoir ces sommes à compter de la date inscrite dans l'acte de divorce, même si celui-ci a été remis ultérieurement. Cependant, selon Rabbi Yoḥanan, qui soutient que la raison pour laquelle on a écrit cette date est d'empêcher le mari de protéger sa femme de la punition pour son infidélité, quelle est la raison pour laquelle Rabbi Shimon la considère comme valide ? On craint toujours qu'il fasse rédiger et dater l'acte de divorce plus tôt afin de la protéger.
La Guemara répond : Rabbi Yohanan aurait pu vous dire : Je ne parle pas conformément à l'opinion de Rabbi Shimon, car il ne se soucie clairement pas du fait que le mari protège sa femme du châtiment. Quand je parle, c'est conformément à l'opinion des rabbins, qui estiment que si l'acte de divorce a été signé dans la nuit qui a suivi sa rédaction, il est invalide.
La Guemara demande : Certes, selon Rabbi Yohanan, c'est la différence entre l'opinion de Rabbi Shimon et l'opinion des rabbins. Cependant, selon Reish Lakish, quelle différence y a-t-il entre Rabbi Shimon et les rabbins ?
La Guemara répond : La différence pratique entre eux concerne le produit des biens de la femme depuis le moment de la rédaction jusqu'au moment de la signature. Selon les rabbins, les droits sur les produits reviennent à l'épouse seulement une fois l'acte de divorce signé, et l'acte de divorce doit être daté de cette date. Selon le rabbin Shimon, les droits de la femme sur les produits entrent en vigueur au moment où l'acte de divorce est rédigé, et la date à laquelle il a été signé n'a aucune importance.
La Guemara conteste l'explication selon laquelle le rabbin Yoḥanan n'est pas d'accord avec Reish Lakish : Mais n'avons-nous pas entendu le rabbin Yoḥanan et Reish Lakish dire le contraire ? Comme il est dit qu'ils ont eu un différend sur la question : à partir de quand le tribunal soustrait-il les biens à la possession du mari, c'est-à-dire quand perd-il son droit aux produits ? Rabbi Yoḥanan a dit : Depuis le moment de la rédaction de l'acte de divorce, et Reish Lakish a dit : Depuis le moment de la remise de l'acte de divorce. Cela ne concorde pas avec ce qui a été dit ci-dessus, selon lequel Rabbi Yohanan soutient que le mari conserve les droits sur les produits jusqu'à ce que l'acte de divorce soit prononcé et Reish Lakish soutient que la femme retrouve les droits au préalable. Ici, leurs opinions sont à l’opposé de ce que la Guemara a expliqué plus tôt.
La Guemara répond : Inversez les opinions dans cette dispute finale de sorte que c'est Reish Lakish qui soutient que les droits sur les produits reviennent à la femme au moment de la rédaction et c'est Rabbi Yoḥanan qui soutient que c'est au moment de donner le produit. divorce.
§ La Guemara enregistre une série de questions concernant les paramètres de l'ordonnance selon laquelle les actes de divorce doivent être datés. Abaye dit à Rav Yossef : Il a été enseigné dans une mishna (86a) : Trois actes de divorce ne sont pas valides, mais si une femme se marie après avoir reçu l'un de ces actes de divorce, alors la progéniture est d'une lignée sans défaut, ce qui signifie que le mari et la femme est divorcée après coup. L’un des trois actes de divorce répertoriés est un acte de divorce qui n’a pas de date. Abaye demande : Etant donné que le divorce prend effet, qu'ont accompli les Sages avec leur ordonnance exigeant que la date figure sur l'acte de divorce ? Dans tous les cas, l’acte de divorce est valable après coup, sans date. La Guemara répond : C'est efficace dans le sens où elle ne peut pas se marier ab initio suite à la réception de cet acte de divorce, ce qui limite par conséquent l'usage d'un tel acte de divorce.
Abaye a continué à demander au Rav Yossef : Si le mari a coupé la date après que l'acte de divorce daté ait été rédigé et le lui a donné, quelle est la halakha ? L’acte de divorce peut-il être utilisé ab initio ? Il lui dit : Nous ne nous soucions pas d'un trompeur. L'ordonnance exigeant que l'acte de divorce soit daté ne s'applique pas dans ce cas, puisqu'il était daté lors de sa rédaction.
Abaye poursuit et demande : Si la date inscrite dans l'acte de divorce faisait référence uniquement au cycle sabbatique de sept ans au cours duquel il a été rédigé, ou seulement à l'année, ou seulement au mois, ou seulement à la semaine, mais que la date précise n’a pas été enregistrée, alors quelle est la halakha ? Un tel acte de divorce peut-il être utilisé ab initio ? Il lui dit : Il est valable d'être utilisé ab initio. Abaye lui demanda : Si oui, qu'ont accompli les Sages avec leur ordonnance exigeant la datation de l'acte de divorce ? Quelle que soit la raison pour laquelle la date a été enregistrée, une datation aussi vague ne résoudra pas le problème.
Rav Yossef répondit : Cela aide pendant la période de sept ans qui la précède et la période de sept ans qui la suit. Si des témoins attestent que la femme a commis l'adultère avant ce délai de sept ans, elle est alors responsable ; si le mari vend ses produits après cette période de sept ans, la femme peut les récupérer. La raison en est que si vous ne le dites pas, c'est-à-dire qu'un bénéfice limité suffit à justifier l'ordonnance, alors ce jour-là même, savons-nous si elle a été écrite le matin ou le soir ? Toutes les questions mentionnées précédemment pourraient également s’appliquer à cette journée elle-même. Au contraire, la date est effective pour la veille et pour le lendemain. Ici aussi, l’écriture de la période de sept ans s’applique à la période de sept ans qui la précède et à la période de sept ans qui la suit.
Ravina dit à Rava : S'il rédige l'acte de divorce,

Daf18a

et le met dans sa poche sans le lui donner, car il pensait que si elle l'apaise [mippayyesa], il sera apaisé, quelle est la halakha quand il le lui donne alors ? Puisque la date sur le document est incorrecte, les Sages ont-ils pris une ordonnance interdisant l'utilisation d'un tel acte de divorce ?
Rava lui dit : Une personne ne précipite pas une calamité sur elle-même et ne prépare généralement pas un acte de divorce à l'avance. Il attendra plutôt d’être prêt à divorcer de sa femme. Ce scénario étant peu probable, les Sages n’ont pas vu la nécessité d’instituer une ordonnance à ce sujet.
Ravina dit à Rav Ashi : Lorsqu'il y a des actes de divorce qui viennent d'un pays d'outre-mer et qui sont rédigés, par exemple, au mois de Nisan, et qu'ils ne parviennent à la femme qu'au mois de Tishrei, qu'ont accompli les Sages avec leur ordonnance pour dater l'acte de divorce ? Toutes les préoccupations concernant un acte de divorce non daté sont toujours d'actualité. Il lui dit : Concernant ces actes de divorce d'outre-mer, il est de notoriété publique qu'ils ne prennent pas effet à compter de la date à laquelle ils ont été rédigés. Par conséquent, en cas de conflit concernant les produits vendus par le mari, la femme doit faire venir des témoins pour témoigner de la date à laquelle elle a reçu son acte de divorce.
§ Les Sages ont décrété qu'il est interdit à une femme de se remarier dans les trois mois qui suivent son divorce ou sa veuve, afin d'éviter une situation de doute sur la paternité d'un enfant. On disait : A partir de quand commence-t-on à compter les trois mois pour un acte de divorce ? Rav dit : Depuis le moment de la rédaction de l'acte de divorce, et Shmuel dit : Depuis le moment de la rédaction de l'acte de divorce.
Rav Natan bar Hoshaya s'y oppose : selon la déclaration de Shmuel, maintenant les gens diront : si deux femmes qui vivent dans la même cour recevaient leurs actes de divorce en même temps, mais que le premier document avait été rédigé au moment du divorce et le second a été écrit plus tôt, alors il est toujours interdit à cette femme de se remarier, puisque trois mois ne se sont pas encore écoulés depuis la rédaction de son acte de divorce ; et cette femme est déjà autorisée à se remarier. Cela ne semble pas raisonnable. Abaye lui dit : Ce n'est pas difficile. En ce qui concerne cette femme, la date de son acte de divorce prouve à son sujet qu'elle ne peut pas encore se remarier ; et quant à cette femme, la date de son acte de divorce prouve à son sujet qu'elle peut déjà se remarier.
La Guemara commente : Elle est enseignée dans une baraita conformément à l'opinion de Rav, et elle est enseignée dans une baraita conformément à l'opinion de Shmuel. La Guemara explique : Il est enseigné dans une baraita conformément à l'opinion de Rav que le décompte des trois mois commence à partir du moment où l'acte de divorce est remis : Dans le cas de celui qui envoie un acte de divorce à sa femme, et le l'agent tarde trois mois en route, une fois que l'acte de divorce lui parvient, elle doit attendre trois mois avant de se remarier. Et il ne faut pas s'inquiéter du fait qu'il s'agit d'un acte de divorce dépassé, c'est-à-dire que le mari et la femme ont été isolés après sa rédaction, ce qui rend l'acte de divorce invalide, car il n'était pas isolé avec elle pendant la période où l'acte de divorce était rédigé. était en cours de livraison.
Il est enseigné dans une autre baraita, conformément à l'opinion de Shmouel, que le décompte commence au moment de la rédaction : Dans le cas de celui qui est sur le point de voyager et dépose un acte de divorce pour sa femme auprès d'un fiduciaire et lui dit : Donnez-le-lui seulement après trois mois, une fois qu'il le lui a donné, elle est autorisée à se marier immédiatement et n'est pas tenue d'attendre trois mois supplémentaires. Et il ne faut pas s'inquiéter du fait qu'il s'agit d'un projet de divorce dépassé, car il n'a pas été isolé avec elle entre-temps.
Il est dit que Rav Kahana, Rav Pappi et Rav Ashi compteraient en pratique trois mois à partir du moment de l'écriture, mais Rav Pappa et Rav Huna, fils du Rav Yehoshua, compteraient en pratique ces trois mois à partir du moment du don. . Et la halakha est que le décompte commence au moment de l’écriture.
§ La Guemara discute d'un autre différend entre Rav et Shmuel concernant les documents. Selon les termes d'un contrat de mariage, une veuve a droit au paiement de sa valeur au décès de son mari. Selon la loi de la Torah, toutes les dettes impayées sont annulées à la fin de l’année sabbatique. Une femme n’a pas besoin de prendre son contrat de mariage dès le décès de son mari. La question qui se pose est de savoir à quel point le contrat de mariage génère une dette concrète qui sera annulée d'ici l'année sabbatique. Il était dit : A partir de quand la dette établie par un contrat de mariage est-elle annulée au cours de l'année sabbatique ?
Rav dit : Le contrat de mariage devient comme une dette et sera annulé au cours de l'année sabbatique à partir du moment où la femme encaisse une partie du paiement et établit le reste comme dette devant le tribunal. Et Shmouel dit : Cela se produit lorsqu'elle encaisse un paiement partiel bien qu'elle ne l'ait pas établi comme une dette, ou qu'elle a établi la valeur totale du contrat de mariage comme une dette devant le tribunal bien qu'elle n'ait pas collecté un paiement partiel.
En ce qui concerne cette dispute, elle est enseignée dans une baraita conformément à l'opinion de Rav, et elle est enseignée dans une baraita conformément à l'opinion de Shmuel. Il est enseigné dans une baraita conformément à l'avis de Rav : A partir de quand la dette établie par un contrat de mariage est-elle annulée ? À partir de ce moment-là, elle accepte un paiement partiel et établit le reste comme dette devant le tribunal. Cependant, si elle a accepté le paiement partiel mais n'a pas établi la dette, ou si elle a établi la dette mais n'a pas accepté le paiement partiel, alors la dette n'est annulée que lorsqu'elle a accepté le paiement partiel et établi la dette.
Il est enseigné dans une autre baraita conformément à l'avis de Shmuel : Si l'amende et les dommages et intérêts sont payés par celui qui commet un viol ; ou l'amende payée par celui qui prétend faussement que sa femme n'était pas vierge au moment de leur mariage ; ou l'amende payée pour séduction ; ou bien la dette établie par le contrat de mariage d'une femme a été établie comme un prêt, alors l'année sabbatique l'annule. Et si l’on n’établit pas ces paiements comme des prêts, alors l’année sabbatique ne les annule pas. A partir de quand considère-t-on que ces versements ont été constitués comme un prêt ? Dès le procès, car l’obligation abstraite de payer devient une dette une fois que le tribunal a jugé qu’il fallait payer.
§ La Guemara aborde d'autres aspects du contrat de mariage. Shmouel a dit : Un contrat de mariage est considéré comme un acte judiciaire. Tout comme les actes judiciaires peuvent être rédigés pendant la journée puis signés la nuit, et que le fait que la rédaction et la signature n'aient pas été effectuées le même jour ne pose pas de problème, de même un contrat de mariage peut être rédigé pendant la journée et puis signé la nuit. On raconte : Rabbi Hiyya bar Le contrat de mariage de Rav était rédigé pendant la journée puis signé la nuit, et Rav était là et il n'a rien dit aux personnes qui l'avaient écrit et signé. Cela indique que Rav est d'accord avec la décision de Shmuel.
La Guemara demande : Devons-nous dire qu'il tient conformément à l'opinion de Shmuel ? La Guemara rejette ceci : Cela ne peut pas être prouvé à partir d'ici parce que le scribe et les témoins étaient continuellement occupés à rédiger le contrat de mariage, depuis le moment où il était rédigé le jour jusqu'à ce qu'ils le signent la nuit, comme il est enseigné dans une baraita. que Rabbi Elazar bar Rabbi Tzadok a dit : Les Sages ont enseigné qu'un document écrit pendant le jour et signé la nuit n'est invalide que lorsque le scribe et les témoins n'étaient pas continuellement occupés à cette affaire, mais s'ils étaient continuellement occupés à cette affaire jusqu'à la tombée de la nuit, alors c'est valable.
§ La Mishna enseigne que Rabbi Shimon considère valide un acte de divorce rédigé pendant la journée et signé la nuit. Rava a dit : Quelle est la raison de l'opinion de Rabbi Shimon ? Il soutient qu'une fois que le mari a décidé de divorcer, il n'a plus de droits sur les produits de la propriété de sa femme, et il est clair qu'il a décidé de divorcer lorsqu'il rédige un acte de divorce. Par conséquent, la femme obtient les droits sur les produits à partir du moment où l'acte de divorce est rédigé, quelle que soit la date de sa signature.
Reish Lakish dit : Rabbi Shimon considère qu'un tel acte de divorce est valide seulement s'il est signé immédiatement, lorsque les témoins ont signé l'acte de divorce dans la nuit qui a suivi sa rédaction. Cependant, si le retard dans la signature s'est produit à partir de maintenant, c'est-à-dire au moment où l'acte de divorce a été rédigé, jusqu'à ce que dix jours se soient écoulés, c'est-à-dire lorsqu'il y a un retard prolongé, il ne le considère pas comme valable.

Daf18b

Pourquoi pas? Parce que nous craignons qu'il ait peut-être apaisé sa femme et eu des relations sexuelles avec elle, invalidant ainsi l'acte de divorce. Et Rabbi Yohanan dit : Même si le retard dans la signature était de maintenant jusqu'à dix jours plus tard, Rabbi Shimon le considère comme valable. Il n’y a aucune inquiétude qu’il l’ait apaisée, car s’il l’a apaisée, alors l’affaire devient publique et tout le monde en entendra parler.
§ Il a été déclaré que Rabbi Yohanan et Reish Lakish étaient en désaccord concernant le cas suivant : Si le mari dit à dix hommes : Écrivez un acte de divorce pour ma femme, Rabbi Yohanan dit : Il veut dire que tous devraient signer l'acte de divorce. divorce. Deux d'entre eux agissent comme témoins, et tous les autres signent l'acte de divorce uniquement en raison de la stipulation que le mari avait formulée. Il a fait dépendre l'acte de divorce de la signature de tous, mais il ne voulait pas dire que dix hommes devaient réellement servir de témoins. Et Reish Lakish dit : Tous font office de témoins.
La Guemara demande : Dans quelles circonstances chacun d’entre eux doit-il signer ? Si nous disons qu'il ne leur a pas dit : Vous tous, mais leur a simplement dit : Vous devriez rédiger un acte de divorce pour ma femme, n'avons-nous pas appris dans une mishna (66b) que si l'on disait à dix personnes : Écrivez un acte de divorce pour ma femme, puis un seul écrirait et deux signeraient, et tous les dix ne sont pas tenus de signer. Le cas de leur différend se produit plutôt lorsqu'il leur dit : « Vous rédigez tous un acte de divorce pour ma femme, et dans ce cas, il a été enseigné plus tard dans cette mishna qu'une personne rédige l'acte de divorce et que tous les autres doivent signez-le.
La Guemara demande : Quelle est la différence entre Rabbi Yoḥanan et Reish Lakish ; quelle est la différence si le reste des hommes fonctionnent comme témoins ou simplement pour remplir les stipulations de l'homme ? La Guemara répond : Il y a une différence entre eux dans le cas où deux d'entre eux ont signé ce jour-là et les autres ont signé non pas le jour où il a été écrit mais à partir de maintenant jusqu'à dix jours plus tard. Selon celui qui dit que les autres signatures sont dues à la stipulation, l'acte de divorce est valable, car deux témoins ont signé l'acte de divorce le jour même où il a été rédigé, et la stipulation a également été remplie. Et selon celui qui dit que tous ces gens signent parce qu'ils souhaitent qu'ils soient tous témoins, cela n'est pas valable car tous les témoins n'ont pas signé l'acte de divorce le jour où il a été rédigé.
Alternativement, il existe une autre différence entre eux, dans le cas où l'une de ces dix personnes s'avère être un parent du mari ou de la femme, ou est jugée inhabile à servir de témoin. Selon celui qui dit que les autres signatures sont dues à la stipulation, cet acte de divorce est valable car la personne disqualifiée n'a pas servi de témoin. Il vient de signer l'acte de divorce afin de remplir la stipulation, et l'acte de divorce porte la signature de deux témoins qualifiés. Selon celui qui dit que tous ces gens signent parce que l'homme souhaite qu'ils soient tous témoins, l'acte de divorce serait invalide, comme c'est le cas chaque fois qu'un membre d'un groupe de témoins est disqualifié.
La Guemara ajoute un autre point de controverse : selon le rabbin Yoḥanan, qui soutient que les autres témoins signent en raison de la stipulation du mari, si un parent ou un autre témoin disqualifié a signé au début, avant que deux témoins valides n'aient signé, alors certains disent que la facture du divorce est valide et certains disent qu'il n'est pas valide. Certains disent que c'est valable parce que la demande de dix signatures est une stipulation. Puisque ces dix personnes ne sont pas censées servir de témoins et sont uniquement destinées à remplir la stipulation, cela ne fait aucune différence si elles ont signé au début ou à la fin. Certains disent qu'il n'est pas valide parce que l'on craint que les tribunaux ne le confondent avec des documents typiques et qu'ils s'appuieront sur des témoins disqualifiés dans ces cas-là.
On raconte : Il y avait une certaine personne qui dit à dix hommes : Écrivez un acte de divorce pour ma femme. Deux d’entre eux ont signé ce jour-là et les autres ont signé avec un retard allant d’aujourd’hui à dix jours plus tard. Il s'est présenté devant Rabbi Yehoshua ben Levi pour lui demander quelle était la halakha concernant un tel acte de divorce. Rabbi Yehoshua ben Levi lui dit :

Daf19a

Rabbi Shimon, qui a autorisé l'utilisation d'un acte de divorce rédigé pendant la journée et signé la nuit, mérite d'être invoqué dans des circonstances urgentes. Par conséquent, une fois l’acte de divorce rédigé et donné, la femme est divorcée.
Les défis de la Guemara : Mais Reish Lakish n'a-t-il pas dit : Rabbi Shimon considérait qu'un tel acte de divorce n'était valable que s'il était signé immédiatement, mais après un délai allant de maintenant à dix jours, non. La Guemara répond : Concernant cette question de savoir si les autres doivent signer immédiatement, Rabbi Yehoshua ben Levi soutient l'opinion de Rabbi Yohanan, qui soutient qu'ils peuvent signer après un certain délai.
Les défis de la Guemara : Mais Rabbi Yohanan n'a-t-il pas dit : Deux d'entre eux agissent comme témoins, et tous les autres signent l'acte de divorce uniquement en raison de la stipulation ? Il est clair que Rabbi Yehoshua ben Levi ne partage pas l’opinion de Rabbi Yohanan, car Rabbi Yehoshua ben Levi est préoccupé par les autres témoins et considère l’acte de divorce valide uniquement en raison de circonstances urgentes. La Guemara répond : En ce qui concerne cela, c'est-à-dire pourquoi les personnes supplémentaires doivent signer, il soutient, conformément à l'opinion de Reish Lakish, que tous fonctionnent comme témoins.
MISHNA : On peut rédiger un acte de divorce avec n'importe quel matériau pouvant être utilisé pour l'écriture : avec du deyo, avec de la peinture [sam], avec du sikra, avec du komos, avec du kankantom ou avec tout ce qui produit une écriture permanente. Cependant, il est interdit d'écrire avec d'autres liquides, ni avec des jus de fruits, ni avec quoi que ce soit qui ne produise pas une écriture permanente.
De même, en ce qui concerne le document lui-même, on peut écrire sur n'importe quoi, même sur une feuille d'olivier ou sur une corne de vache. Et cette dernière est valable s'il lui donne la vache entière. De même, on peut rédiger un acte de divorce de la main d'un esclave, et cela est valable s'il lui donne l'esclave. Rabbi Yosei HaGelili n'est pas d'accord et dit : On ne peut pas écrire un acte de divorce sur un être vivant, ni sur de la nourriture.
GEMARA : La Guemara commence par expliquer les termes utilisés dans la mishna : Deyo fait référence à ce qu'on appelle deyota, encre, en araméen. Sam fait référence à samma, l'arsenic. À propos du sikra, Rabba bar bar Ḥana a dit : Son nom en araméen est sikreta, colorant rouge, dérivé du minium, également connu sous le nom de minium. Le komos, arbre à résine, est connu sous le nom de kuma en araméen. Concernant le kankantom, Rabba bar bar Ḥana a dit que Shmuel a dit : C'est la substance noire utilisée par les cordonniers, le sulfate de fer.
La Mishna a enseigné qu'il est permis de rédiger un acte de divorce avec tout ce qui produit une écriture permanente. La Guemara demande : Cette déclaration est destinée à ajouter quoi ? La Guemara répond : Pour ajouter ce que Rabbi Ḥanina a enseigné : S'il l'a écrit avec du mei teriya ou de l'eau dans laquelle des noix de galle [aftza] ont été trempées, alors c'est valide, car l'écriture est permanente. Rabbi Hiyya enseigne : S’il l’a écrit avec du plomb, du charbon ou de la peinture noire, alors c’est valide.
§ Il a été déclaré qu'il y avait une discussion connexe sur différents types d'écriture : Dans le cas de quelqu'un qui passe de l'encre sur des lettres écrites en rouge le Chabbat, Rabbi Yohanan et Reish Lakish disent tous deux qu'il est susceptible d'apporter deux offrandes pour le péché. pour ceci : L'un en raison de la violation de l'interdiction d'écrire le jour du Chabbat, parce qu'il écrit maintenant des lettres à l'encre, et l'autre en raison de la violation de l'interdiction d'effacer le jour du Chabbat, parce qu'en écrivant, il efface ce qui est écrit avec de la teinture rouge. Ils conviennent également, dans le cas de l'encre écrite sur l'encre, ou de la teinture rouge sur la teinture rouge, que, selon tout le monde, il en est exempté, car il n'a rien changé à son écriture. Cependant, s’il écrit avec de la teinture rouge sur l’encre, alors certains disent qu’il est responsable et d’autres disent qu’il est exonéré.
La Guemara explique ces opinions : Certains disent qu'il est responsable parce qu'il efface, tout comme il efface l'écriture originale de meilleure qualité. Certains disent qu'il est exempté parce qu'il détruit et que celui qui agit de manière destructrice est exempté, car il n'a pas effectué un travail planifié et constructif pendant Chabbat.
Cette dispute concerne la halakhot du Shabbat. En ce qui concerne la signature des documents, Reish Lakish a soulevé un dilemme devant Rabbi Yohanan : S'il y a des témoins qui ne savent pas signer leurs noms, quelle est la halakha : Que leurs noms soient écrits pour eux avec de la teinture rouge, et ensuite ils va signer dessus à l'encre ? La question est la suivante : l'écriture supérieure, qui n'était pas directement sur le document mais sur une autre encre, est-elle considérée comme de l'écriture, ou n'est-ce pas de l'écriture ? Il lui dit : Ce n'est pas écrire. Par conséquent, cela ne peut pas être fait pour les témoins qui ne savent pas signer.
Reish Lakish lui dit : Notre maître, c'est-à-dire Rabbi Yoḥanan, ne nous a-t-il pas appris que l'écriture supérieure est considérée comme une écriture en ce qui concerne la halakhot du Chabbat ? Rabbi Yohanan lui dit : Et parce que nous comparons la halakhot relative aux actes de divorce à la halakhot du Chabbat, devons-nous accomplir une action et enseigner qu'un acte de divorce peut être rédigé de cette manière ?
§ Il a été déclaré qu'il y avait un différend sur la question suivante : Que faire pour les témoins qui ne savent pas signer ? Rav dit : On déchire du papier vierge pour eux, ce qui signifie qu'un pochoir de leurs noms est confectionné à partir de papier vierge et placé sur l'acte de divorce. Les témoins comblent ensuite les lacunes à l'encre afin que leurs noms apparaissent sur le document. Et Shmuel dit : On écrit d'abord son nom sur le document avec du plomb, et les témoins écrivent sur ces lettres.
La Guemara demande : vous viendrait-il à l’esprit de dire qu’ils écrivent réellement pour eux avec du plomb ? Mais Rabbi Hiyya n'a-t-il pas enseigné : s'il l'a écrit avec du plomb, du charbon ou de la peinture noire, alors c'est valable ? Il ressort de cette baraita que l’écriture au plomb est considérée comme une forme d’écriture valide et, comme l’a enseigné le rabbin Yoḥanan, si l’on écrit par-dessus une autre écriture, la seconde écriture n’est pas acceptée pour la signature des documents. La Guemara répond : Ce n'est pas difficile : le fait que Shmouel a permis aux témoins de signer sur du plomb ne s'applique que lorsque la première écriture a été faite avec du plomb lui-même, ce qui n'est pas considéré comme une écriture en soi. Cela, ainsi que la déclaration du rabbin Hiyya selon laquelle cela est valable pour rédiger un acte de divorce, ne s'applique que lorsque la première rédaction a été effectuée avec de l'eau plombée, c'est-à-dire de l'eau colorée en noir avec du plomb.
Le rabbin Abbahu a dit : Une solution serait d'écrire les noms de ces témoins avec de l'eau de fiel [mei milin] et de leur faire tracer leurs noms avec de l'encre. Les défis de la Guemara : Mais le rabbin Ḥanina n'a-t-il pas enseigné que s'il rédigeait un acte de divorce avec du mei teriya ou de l'eau dans laquelle des noix de galle étaient trempées, il était valide ? Dans ces conditions, toute écriture supplémentaire par-dessus l’écriture à l’eau biliaire ne doit pas être acceptée comme une signature valide.
La Guemara répond : Ce n'est pas difficile. Cette suggestion du rabbin Abbahu, selon laquelle le document devrait être préparé avec les noms des témoins écrits avec de l'eau de galle, fait référence à un cas où le parchemin était traité avec des noix de galle. Cette déclaration du rabbin Hanina, selon laquelle l’eau de galle peut être utilisée seule pour rédiger un acte de divorce, fait référence à un cas où le parchemin n’a pas été traité avec des noix de galle. La raison de cette différence est que l'eau de galle n'est pas permanente lorsqu'elle est appliquée sur de l'eau de galle, c'est-à-dire sur du parchemin traité avec des noix de galle. Par conséquent, si le parchemin a été traité avec des noix de galle, l'écriture des noms des témoins, faite avec de l'eau de galle, ne sera pas permanente et les témoins pourront signer leurs noms par-dessus cette écriture. Lorsque la baraita déclare que les témoins peuvent signer leur nom avec de l'eau de galle, elle fait référence à un cas où le parchemin n'a pas été traité avec des noix de galle, donc la signature à l'eau de galle sera permanente.
Rav Pappa a dit : Une solution serait d'écrire les noms de ces témoins avec de la salive et de leur faire tracer leurs noms à l'encre. C'est pourquoi Rav Pappa ordonna à Pappa, le berger, qui ne savait pas comment signer son nom, que le tribunal devait écrire son nom avec de la salive et qu'il devait le tracer avec de l'encre. La Guemara commente : Cette question, la clémence accordée aux témoins pour retrouver leurs noms, s'applique uniquement aux actes de divorce, car on craint que les témoins ne soient pas trouvés et que la femme ne puisse pas se remarier. Cependant, pour les documents financiers, les Sages ne l'ont pas permis, et il faut plutôt trouver des témoins qui savent signer leurs noms.
On raconte qu'il y avait une certaine personne qui avait accompli une action et permis aux témoins de retrouver leurs noms dans un cas d'autres documents, qui n'étaient pas des actes de divorce, et Rav Kahana a ordonné qu'il soit fouetté pour cela.

Daf19b

Il est enseigné dans une baraita conformément à l'avis du Rav : Dans le cas de témoins qui ne savent pas signer, on déchire pour eux une feuille de papier vierge et ils remplissent les trous avec de l'encre.
Rabban Shimon ben Gamliel a dit : Dans quel cas cette déclaration est-elle dite ? Pour les actes de divorce. Cependant, pour les actes de manumission et pour tous autres documents, si les témoins savent lire et signer, alors ils signent, et s'ils ne savent pas lire et signer, ils ne signent pas.
La Guemara demande : En ce qui concerne la lecture, qui en a parlé ? Pourquoi Rabban Shimon ben Gamliel mentionne-t-il la nécessité pour les témoins de savoir lire alors que la discussion porte sur un témoin qui ne sait pas signer ? La Guemara répond : La baraita est incomplète, et voici ce qu'elle enseigne : Dans le cas de témoins qui ne savent pas lire, on lit le document en leur présence et ils signent. Et dans le cas où ils ne savent pas signer, alors on déchire du papier en forme de pochoir et ils remplissent les trous avec de l'encre. A ce sujet, Rabban Shimon ben Gamliel a dit : Dans quel cas cette déclaration est-elle dite ? Pour les actes de divorce. Cependant, pour les lettres de manoeuvre et pour tous autres documents, si les témoins savent lire et signer, alors ils signent, et sinon ils ne signent pas.
Rabbi Elazar dit : Quelle est la raison de Rabban Shimon ben Gamliel, qui a autorisé cela uniquement pour les actes de divorce ? Il soutient qu’il y a lieu d’être indulgent avec les lois sur le divorce, afin que les filles d’Israël ne soient pas abandonnées. Exiger des témoins alphabétisés pour les actes de divorce pourrait conduire à un scénario dans lequel un mari souhaite voyager et veut donner à sa femme un acte de divorce au cas où il ne reviendrait pas, mais s'il ne trouve pas de témoins alphabétisés, il peut partir sans divorcer. , la laissant incapable de se remarier.
Rava dit : La halakha est conforme à Rabban Shimon ben Gamliel. Et Rav Gamda dit au nom de Rava : La halakha n'est pas conforme à Rabban Shimon ben Gamliel. La Guemara demande : Au contraire, selon l’opinion de qui est la halakha ? Est-ce conforme à l’opinion des rabbins, et est-il permis de le faire pour n’importe quel document ?
Mais n'y a-t-il pas eu une certaine personne qui a accompli une action et a permis aux témoins de retrouver leurs noms dans le cas d'autres documents qui n'étaient pas des actes de divorce, et Rav Kahana a ordonné qu'il soit fouetté pour cela ? La Guemara répond : Rav Gamda a interprété la déclaration de Rava uniquement en ce qui concerne la lecture, ce qui signifie que la halakha est conforme aux rabbins et non à Rabban Shimon ben Gamliel uniquement en ce qui concerne la question de savoir si d'autres documents peuvent être lus aux témoins, mais pas sur la question de savoir s'ils peuvent signer d'autres documents au moyen d'un pochoir.
On raconte que Rav Yehuda était presque aveugle dans sa vieillesse. Il savait à peine lire et prenait beaucoup de peine à lire et à signer des documents en tant que témoin ou juge. Ulla lui dit : Ce n'est pas nécessaire que tu fasses cela, car les scribes de la cour liraient en présence de Rabbi Elazar le maître, c'est-à-dire l'autorité halakhique d'Eretz Yisrael, et il signerait ; et les scribes du tribunal lisaient les documents devant Rav Naḥman et il signait ; et vous pouvez faire de même. La Guemara note : Et cela a été fait spécifiquement dans un cas comme celui de Rav Naḥman et des scribes du tribunal, car ils avaient peur de lui parce qu'il était un grand homme et un juge auquel ils étaient soumis. Il n’y avait donc aucune crainte qu’ils ne le lisent pas correctement. Cependant, pour Rav Naḥman et les autres scribes, ou pour les scribes de la cour et une autre personne, non ; le document ne peut pas être lu au témoin, car les scribes pourraient le lui lire de manière incorrecte.
La Guemara raconte le comportement d'un autre amora à qui on lui lisait des documents : Lorsque des documents rédigés en persan et produits par des tribunaux gentils arrivaient devant Rav Pappa, qui ne savait pas lire le persan, il le faisait lire par deux gentils, chacun sans la présence de l'autre et de manière à ce que chacun parle avec désinvolture, sans savoir qu'ils témoignaient. Une fois qu'il aurait clarifié ce qui était écrit dans le document, il percevrait le paiement même sur les biens gageés qui avaient été vendus, car il estimait qu'un tel document était entièrement valable au regard du droit monétaire.
Rav Ashi a dit que Rav Huna bar Natan m'a dit ce qu'Ameimar avait dit : En ce qui concerne ce document persan, sur lequel les Juifs sont signés comme témoins, le tribunal est en mesure de percevoir le paiement avec lui, même sur les biens gageés qui ont été vendus.
La Guemara demande : Mais ils ne savent pas lire, car la plupart des Juifs ne lisaient pas le persan. La Guemara répond : La déclaration d'Ameimar s'applique lorsqu'ils savent lire le persan. La Guemara se demande comment le tribunal peut s'appuyer sur un tel document : Mais n'exigeons-nous pas que tous les documents juridiques soient rédigés dans un écrit qui ne peut être falsifié ; et ce n'est pas le cas dans les documents produits par les Perses, car les Perses n'y prêtaient pas attention lorsqu'ils rédigeaient leurs documents juridiques. La Guemara répond : Sa déclaration s'applique dans le cas où le papier des documents a été traité avec du fiel. Par conséquent, il n’est pas possible de falsifier l’écriture. Mais nous avons besoin d'un document qui récapitule le sujet essentiel du document dans sa dernière ligne ; et il n'en est pas de même dans le cas des documents persans. La Guemara répond : La déclaration d'Ameimar s'applique dans le cas où le document récapitule le sujet essentiel du document dans la dernière ligne.
La Guemara demande : Mais si la déclaration d'Ameimar s'applique uniquement lorsque toutes ces conditions sont remplies, alors que nous enseigne-t-il, qu'un document correctement rédigé dans n'importe quelle langue est valide ? Nous avons déjà appris dans une mishna (87b) : Dans le cas d'un acte de divorce qu'il a rédigé en hébreu et ses témoins signés en grec, ou celui qu'il a rédigé en grec et ses témoins signés en hébreu, il est valable. Si cela est écrit dans la Mishna, la déclaration d’Ameimar ne se contenterait pas de le répéter.
La Guemara répond : Cela ne peut pas servir de preuve claire, car si la seule source de cette halakha provenait de cette mishna, alors je dirais : Cette déclaration s'applique uniquement aux actes de divorce, pour lesquels les Sages ont été indulgents afin qu'une femme ne soit pas incapable de se remarier. En revanche, pour les autres documents, non. Par conséquent, Ameimar nous enseigne que d’autres types de documents sont valables s’ils sont également rédigés dans d’autres langues.
§ Shmouel dit : Si un homme donne à sa femme une feuille de papier vierge et lui dit : Ceci est par la présente ton acte de divorce, alors elle est divorcée. Pourquoi? Nous craignons qu'il l'ait peut-être écrit avec de l'eau de fiel, ce qui en faisait un acte de divorce valide, et que l'écriture ait ensuite été absorbée dans le papier de sorte qu'elle ne soit plus visible.
La Guemara soulève une objection basée sur ce qui a été enseigné dans une baraita (Tosefta 8 : 2) : Si un mari dit à sa femme : Ceci est par la présente votre acte de divorce, et au lieu de l'ouvrir et de le regarder, elle le prit et le jeta. dans la mer, ou dans un feu, ou dans tout ce qui le détruit ; et il a dit plus tard : Il ne s'agissait pas réellement d'un acte de divorce, mais plutôt d'un document d'apaisement [shetar passim], un billet à ordre symbolique destiné uniquement à être affiché afin que la personne qui le détient soit considérée comme riche ; ou il a dit : C'est un document de confiance, qui est un faux billet à ordre donné par une personne à une autre, en espérant qu'elle n'en fera pas usage jusqu'à ce qu'il y ait eu un prêt effectif ; puis elle est divorcée. Et il n’a pas le pouvoir de la rendre interdite à tout le monde en tant que femme mariée en disant que ce n’était pas un acte de divorce et qu’ils sont toujours mariés.
La Guemara fait une déduction à partir de la baraita : La raison pour laquelle elle est divorcée est que cet acte de divorce est écrit, et il n'y a aucun moyen de savoir ce qui a été écrit, mais s'il n'y avait pas d'écrit, alors non, il n'y a aucune inquiétude que peut-être s'agissait-il d'un acte de divorce valide, rédigé avec de l'eau de fiel. Cela va à l’encontre de la déclaration de Shmuel. La Guemara répond : Quand Shmouel a dit que la femme avait divorcé avec un morceau de papier vierge, c'était dans le cas où on vérifiait le papier avec un liquide coloré [maya denara]. Si le papier expulse l’écrit, alors il l’expulse et c’est un acte de divorce valide. Et si elle ne l'expulse pas, alors le document n'est rien et elle n'est pas divorcée.
La Guemara demande : Et si le papier expulse l'écriture, qu'en est-il ? Il est possible que ce n'est que maintenant qu'il expulse l'écriture et que les lettres deviennent visibles, mais dès le début il n'y avait aucune écriture lisible et donc le document devrait être considéré comme invalide. La Guemara répond que même Shmouel a dit seulement : Nous sommes inquiets, et il ne considère pas que ce soit un acte de divorce valable. Le tribunal prend plutôt en compte la possibilité que ce qu'il lui a donné au début était un acte de divorce valide, et la halakha veut qu'il ne soit pas certain qu'elle soit divorcée.
Ravina dit : Ameimar m'a dit que Mareimar a dit cela au nom de Rav Dimi : Ces deux témoins qui témoignent que l'acte de divorce a été prononcé en leur présence sont tenus de le lire. La Guemara soulève une objection à cela sur la base de ce qui a été enseigné dans une baraita : Si un homme dit à une femme : Ceci est par la présente votre acte de divorce, et au lieu de l'ouvrir et de le regarder, elle l'a pris et l'a jeté à la mer. , ou dans un incendie, ou dans tout ce qui le détruit, et il a dit plus tard : Ce n'était pas réellement un acte de divorce, mais plutôt un document d'apaisement, ou un document de confiance ; alors elle est divorcée, et il n'a pas le pouvoir de la rendre interdite à tout le monde en tant que femme mariée en disant que ce n'était pas un acte de divorce et qu'ils sont toujours mariés. Et si vous dites que les témoins doivent lire l'acte de divorce, alors le mari peut-il lui dire cela après l'avoir lu ?
La Guemara répond : Non, il est nécessaire que Rav Dimi enseigne sa halakha dans le cas où après l'avoir lue, le mari la mettait sous son bras, puis la retirait et la donnait à la femme sans qu'elle soit relue. . De peur que vous ne disiez qu'il l'a échangé avec un autre document, et que ce qu'il lui a donné n'était pas un acte de divorce mais un document d'apaisement ou de confiance comme il le prétend, Rav Dimi nous enseigne que le tribunal n'a pas à s'inquiéter qu'il l'ait échangé.
La Guemara raconte : Il y avait un certain homme qui jeta ce qu'il prétendait être un acte de divorce à sa femme, dans sa cour, parmi les tonneaux, et à la fin une mezuza y fut trouvée. La question est la suivante : y a-t-il un risque qu'il lui ait lancé un acte de divorce, que l'acte de divorce ait été détruit et que la mezouza se trouve au même endroit ? Ou peut-être qu'il lui a jeté la mezuza et a seulement prétendu qu'il s'agissait d'un acte de divorce. Rav Naḥman a dit : Une mezouza est rarement placée parmi les tonneaux, et on peut supposer qu'il a jeté la mezouza et non un acte de divorce.
La Guemara commente : Et cette déclaration s'applique uniquement lorsqu'une mezuza a été trouvée. Cependant, si deux ou trois mezouza ont été trouvées, alors l'hypothèse est que, comme celle-ci, l'autre mezouza, était là, cette mezouza était également là avant l'arrivée du mari, et quant à l'acte de divorce, disons que les souris l'ont pris plus tard. , et la femme était déjà divorcée dès qu'elle arrivait dans sa cour.
On raconte : Il y avait un certain homme qui entra dans la synagogue, prit un rouleau de la Torah et le donna à sa femme. Et il lui dit : Ceci est votre acte de divorce. Rav Yosef a dit : De quoi faut-il s'inquiéter ? Si vous dites qu'il devrait y avoir un souci dû à l'eau de fiel, que peut-être il a écrit un acte de divorce sur l'extérieur du parchemin du rouleau de la Torah avec de l'eau de fiel, et que cette écriture est maintenant invisible, l'eau de fiel n'est pas permanente lorsqu'elle est appliquée dessus. d'eau de biliaire. Puisque le parchemin du rouleau de la Torah est traité avec de l’eau de fiel, il n’est pas possible d’écrire quelque chose avec de l’eau de fiel qui restera en permanence sur le parchemin lui-même. Il n’y a donc aucune inquiétude quant au fait qu’il ait écrit un acte de divorce sur le parchemin.

Daf20a

S’il y a une crainte que le rouleau de la Torah puisse provoquer un divorce en raison des versets concernant la rupture du mariage qu’il contient, comme il est écrit : « Et il lui écrit un rouleau de séparation » (Deutéronome 24 : 1), cela n’est pas non plus problématique, puisqu’il est obligatoire, comme il est dit : « Et il lui écrit ». Cela indique que l'acte de divorce doit être rédigé pour elle, c'est-à-dire qu'il doit être rédigé dans l'intention expresse d'être utilisé pour effectuer le divorce entre cet homme spécifique et cette femme spécifique, et ce n'est pas le cas dans le cas d'une Torah. faire défiler.
Et si vous dites qu'il y a lieu de s'inquiéter du fait qu'il a peut-être d'abord donné un dinar au scribe au début, lorsqu'il a écrit le rouleau de la Torah, et lui a dit d'écrire les versets traitant du divorce pour le bien de sa femme, n'est-ce pas ? il est également nécessaire que d'autres choses soient écrites dans un acte de divorce, comme l'enseigne la mishna (80a) : Si le scribe a changé son nom ou son nom, le nom de sa ville ou le nom de sa ville, alors l'acte de divorce du divorce est invalide. La validité d’un acte de divorce dépend de la rédaction de ces détails, et ils ne figurent pas dans le rouleau de la Torah.
La Guemara demande : Mais si oui, que nous enseigne Rav Yossef avec sa déclaration ? Il semble évident qu’il n’y a aucune raison pour qu’un rouleau de la Torah puisse être utilisé comme acte de divorce. La Guemara dit : Il nous enseigne que l’eau de biliaire n’est pas permanente lorsqu’elle est appliquée sur l’eau de biliaire. L’idée nouvelle est qu’il n’y a pas lieu de s’inquiéter du fait que le scribe a écrit un acte de divorce dans de l’eau de fiel à l’extérieur du rouleau de la Torah.
§ Rav Hisda dit : Si un acte de divorce n'a pas été rédigé pour elle, et que le scribe l'a passé dessus avec un stylo en roseau, ce qui signifie qu'il a écrit par-dessus ce qui a déjà été écrit, pour elle, alors nous sommes arrivés à le différend entre le rabbin Yehuda et les rabbins.
Comme il est enseigné dans une baraita : Si un scribe écrivant un rouleau de la Torah se trouvait à un moment du texte où il devait écrire le nom de Dieu, il épelait yod, heh, vav, heh ; et il s'est trompé et avait l'intention d'écrire Yehuda, épelé yod, heh, vav, dalet, heh, mais il a commis une erreur en écrivant Yehuda et n'a pas placé de dalet dans le mot, écrivant ainsi involontairement le nom de Dieu au bon endroit, puis il doit le passer dessus avec un stylo à roseau. Il écrit sur ce qui a été écrit et le sanctifie avec l'intention d'écrire le nom de Dieu. C'est la déclaration du rabbin Yehuda. Et les rabbins disent : Même s'il ajoute une deuxième couche d'encre, le nom n'a pas été écrit de la manière optimale. Selon le rabbin Yehuda, on peut fournir l'intention d'écrire le nom de Dieu pour lui-même même en ajoutant une deuxième couche d'écriture sur la première, alors que selon les rabbins, cela n'est pas possible. Le même différend s’appliquerait vraisemblablement dans le cas d’un acte de divorce.
Rav Aḥa bar Ya'akov a dit : Peut-être que ce n'est pas le cas, et les rabbins disent seulement là, dans le cas d'un rouleau de la Torah, qu'il ne faut pas écrire le nom de Dieu de cette manière, car il est exigé que l'on fasse quoi que ce soit. sacré, y compris l’écriture d’un rouleau de la Torah, conformément au verset : « Celui-ci est mon Dieu, et je le glorifierai » (Exode 15 : 2). Ce verset exige que les mitsvot soient accomplies d’une manière glorieuse et esthétique, et la réécriture de cette manière n’est pas considérée comme belle. Mais ici, en ce qui concerne un acte de divorce, il n'est pas nécessaire que l'acte de divorce soit joliment rédigé, et donc écrire par-dessus l'acte de divorce est également acceptable selon les rabbins.
§ Rav Ḥisda a dit : Je suis capable d'invalider tous les actes de divorce dans le monde. La plupart des actes de divorce sont rédigés de manière à pouvoir être déclarés invalides. Si l’on était pointilleux sur certains détails, il n’y aurait pas d’acte de divorce valable. Rava lui dit : Quelle est la raison pour laquelle tu pourrais les invalider ? Si nous disons : La plupart des actes de divorce sont invalides car il est écrit dans la Torah : « Et il lui écrit un rouleau de séparation » (Deutéronome 24 : 1), et ici, dans le cas de la plupart des actes de divorce, elle l'écrit pour lui, comme il est d'usage qu'une femme paie un scribe pour rédiger l'acte de divorce, mais alors peut-être pourrait-on soutenir que les Sages lui ont transféré la propriété de l'acte de divorce, et on considère comme s'il avait écrit il.
Mais on pourrait plutôt dire que c'est parce qu'il est écrit : « Et donne » (Deutéronome 24 : 1), ce qui signifie généralement que l'objet donné doit avoir une certaine valeur monétaire, et ici, dans le cas de la plupart des billets de banque. divorce, il ne lui donne rien de valeur. Peut-être que le simple fait de donner l’acte de divorce est le don mentionné dans la Torah, même s’il n’a aucune valeur monétaire. Sachez qu'il n'est pas obligatoire que l'acte de divorce ait une valeur monétaire, car les Sages ont envoyé ce message d'Eretz Yisrael : S'il a rédigé un acte de divorce sur des éléments dont le bénéfice est interdit, alors bien que l'acte de divorce n'a absolument aucune valeur monétaire, l'acte de divorce est valable.
§ La Guemara discute elle-même de la question : Les Sages ont envoyé ce message de là, d'Eretz Yisrael : S'il a rédigé un acte de divorce sur des objets dont le bénéfice est interdit, l'acte de divorce est valide. Rav Ashi a dit : Nous aussi, nous apprenons dans la mishna qu'un acte de divorce peut être écrit sur une feuille d'olivier, qui n'a pratiquement aucune valeur monétaire. Cela enseigne que l'acte de divorce n'a pas besoin d'avoir aucune valeur en soi, et même les objets interdits, qui n'ont aucune valeur, peuvent être utilisés comme base sur laquelle l'acte de divorce est rédigé. La Guemara rejette cela : Peut-être qu’une feuille d’olivier est différente, car elle peut se combiner avec plus de feuilles, et elles s’additionneront pour avoir une valeur monétaire. Cependant, un bien dont il est interdit de bénéficier est totalement dépourvu de valeur, même en grande quantité.
Concernant la même halakha, la Guemara cite une source supplémentaire. Il est enseigné dans une baraita que Rabbi Yehuda HaNasi dit : Si le scribe a rédigé un acte de divorce sur des éléments dont le bénéfice est interdit, il est valide. Lévi sortit et expliqua cette halakha au nom de Rabbi Yehuda Hanasi, et ils ne le louèrent pas. Il a ensuite exposé cette halakha au nom de la majorité, comme une halakha non attribuée, et ils l'ont loué. Apparemment, la halakha est conforme à l’opinion du rabbin Yehuda HaNasi. Par conséquent, lorsqu’il a prononcé la halakha au nom du rabbin Yehuda Hanasi, un individu, ce qui a pu laisser penser aux auditeurs qu’il s’agissait d’une opinion minoritaire et non de la halakha acceptée, ils ne l’ont pas félicité.
§ Les Sages ont enseigné qu'il est dit dans la Torah à propos d'un acte de divorce : « Et il lui écrit un rouleau de séparation », afin de souligner qu'il faut écrire l'acte et non le ciseler. La Guemara demande : Est-ce à dire que ciseler n’est pas écrire ? Et la Guemara soulève une contradiction basée sur ce qui a été enseigné dans une baraita : si un esclave est émancipé par un acte d'affranchissement rédigé en étant ciselé sur une ardoise [tavla] ou sur une tablette [pinekas], alors il est libre. Cependant, il ne se libère pas en écrivant sur une casquette ou sur une parure brodée. Si le maître a brodé l'acte d'affranchissement sur un tissu et l'a donné à l'esclave, cela n'est pas considéré comme la rédaction d'un document. Dans tous les cas, la baraita enseigne qu'un projet de loi d'affranchissement gravé sur une ardoise est valable.
Ulla a dit que Rabbi Elazar a dit : Ce n'est pas difficile. Ce cas, où le document n'est pas valide car la gravure n'est pas considérée comme une écriture, se produit lorsque le scribe a ciselé la zone entourant les lettres, c'est-à-dire qu'il a ciselé la surface autour de la forme des lettres, laissant les lettres en relief sur la tablette. . Ce cas, où le document est valide parce que ciseler est considéré comme une écriture, se produit lorsqu'il a ciselé les parties des lettres, c'est-à-dire qu'il a ciselé la forme des lettres elles-mêmes sur l'ardoise. Puisqu’il a formé les lettres directement, cela est considéré comme une écriture.
La Guemara demande : Et s’il a ciselé la zone entourant les lettres, n’est-ce pas considéré du tout comme de l’écriture ? Et la Guemara soulève une contradiction basée sur ce qui a été enseigné : l'écriture sur la plaque frontale du Souverain Sacrificateur n'était pas incrustée, c'est-à-dire qu'elle n'était pas gravée dans la plaque frontale ; il dépassait plutôt comme la forme des dinars en or. Et la forme des dinars en or n'est-elle pas formée en ciselant la zone entourant les lettres, en appliquant une pression autour de la forme, de sorte que l'image et l'écriture dépassent, et pourtant cela est considéré comme de l'écriture ?
La Guemara répond : Cela signifie que la plaque avant a été façonnée comme la forme des dinars en or mais pas entièrement comme la forme des dinars en or. Il a été façonné comme la forme des dinars d'or dans la mesure où l'écriture dépasse, mais il n'a pas été façonné entièrement comme la forme des dinars d'or, car là, dans le cas des dinars d'or, ils ont ciselé la zone entourant les lettres. Ici, lors de la fabrication de la plaque avant, l'inscription était réalisée en ciselant les parties de la lettre, c'est-à-dire qu'ils sculptaient les lettres à l'arrière de la plaque avant de manière à ce qu'elles dépassent de l'avant. Puisque les lettres étaient sculptées directement, cela était considéré comme de l’écriture.
En ce qui concerne cette question, Ravina a dit à Rav Ashi : Est-ce que la presse qui forme une pièce de métal découpe le fond dans le métal et l'image de la pièce se forme d'elle-même, ou est-ce qu'elle comprime le métal vers l'intérieur vers l'espace vide ? dans la presse et les lettres se forment grâce à cela ? Il lui dit : Ça découpe le fond.
Il souleva une objection à son opinion sur la base de ce qui avait été enseigné plus tôt : l'écriture sur la plaque frontale du Grand Prêtre n'était pas incrustée, c'est-à-dire qu'elle n'était pas gravée dans la plaque frontale ; il dépassait plutôt comme la forme des dinars en or. Et s'il vous vient à l'esprit de dire qu'une presse ne fait que sculpter le fond,

Daf20b

n'est-il pas nécessaire de l'écrire, comme le dit le verset à propos de la plaque avant : « J'y ai écrit une écriture, comme les gravures d'un cachet » (Exode 39 :30), et il n'y a pas d'écriture ici ? La Guemara répond : Cela signifie que la plaque avant a été façonnée comme la forme des dinars en or mais pas entièrement comme la forme des dinars en or. Il a été façonné comme des dinars d’or dans la mesure où l’écriture dépasse. Mais il n'a pas été façonné entièrement comme la forme des dinars d'or, puisque là, dans le cas des dinars d'or, le pressage du timbre se fait de l'intérieur, en repoussant la zone environnante pour laisser apparaître la forme, et ici , lors de la fabrication de la plaque frontale, celle-ci a été réalisée depuis l'extérieur, en appliquant une pression sur le côté opposé pour que les lettres soient poussées vers l'extérieur. Puisque les lettres étaient sculptées directement, cela était considéré comme de l’écriture.
§ Rava a soulevé un dilemme devant Rav Naḥman : Dans le cas d'un mari qui a écrit pour elle un acte de divorce sur une plaque [tas] d'or et lui a dit : Recevez votre acte de divorce et recevez également le paiement de votre contrat de mariage par cet acte, puisque la pièce d'or vaut suffisamment pour payer la valeur de son contrat de mariage, quelle est la halakha ? Rav Naḥman lui dit : Son acte de divorce a été reçu et le paiement de son contrat de mariage a été reçu.
Rava a soulevé une objection à sa déclaration d'une baraita : Si un mari donnait à sa femme un acte de divorce sur un papier surdimensionné et lui disait : Recevez votre acte de divorce, et le reste du papier, sur lequel rien n'est écrit, est désigné pour le paiement de votre contrat de mariage, alors son acte de divorce a été reçu et le reste devrait être destiné au paiement de son contrat de mariage.
La Guemara explique l'objection : Cela indique que la raison pour laquelle le document sur lequel l'acte de divorce est rédigé peut également servir de paiement pour son contrat de mariage est qu'il y a le reste du papier sur lequel l'acte de divorce n'a pas été rédigé. écrit. S'il n'y a pas le reste du papier, alors non, l'acte de divorce ne peut pas servir de paiement au contrat de mariage. En effet, le mari doit remettre l'acte de divorce à sa femme pour qu'il devienne le sien. Si tel est le cas, même si l'acte de divorce était écrit sur une plaque d'or, s'il n'y avait aucune partie de la plaque d'or autre que l'espace où l'acte de divorce était écrit, cela ne devrait pas servir de paiement au contrat de mariage.
Rav Naḥman répondit : La même chose est vraie, bien qu'il n'y ait aucun reste du papier, et il a rédigé l'acte de divorce sur l'intégralité du papier. Et en énonçant la halakha dans le cas où il y avait une partie supplémentaire du papier, la baraita nous enseigne ceci : Bien qu'il y ait le reste du papier sur lequel rien n'est écrit, s'il lui disait explicitement que ce devrait être pour le paiement de son contrat de mariage, oui, cela est considéré comme un paiement de son contrat de mariage. S'il ne l'a pas dit explicitement, alors non, ce n'est pas pour le paiement de son contrat de mariage, et il doit lui reverser la valeur de son contrat de mariage dans son intégralité par un paiement séparé.
La Guemara explique : Quelle en est la raison ? S'il n'a pas dit explicitement que le reste du papier est destiné au paiement de son contrat de mariage, alors le reste est considéré comme étant la marge autour de la bordure du rouleau, et l'ensemble du papier constitue l'acte de divorce. Il est donc nécessaire de l'informer que le reste du papier est destiné au paiement de son contrat de mariage.
Les Sages ont enseigné : Si le mari dit à sa femme : Voici votre acte de divorce, mais que le papier sur lequel il est écrit est toujours le mien, alors elle n'est pas divorcée, car il doit lui remettre l'acte de divorce lui-même pour pouvoir pour que le divorce prenne effet. Puisque le papier lui appartient toujours, c'est comme s'il ne lui avait donné que l'écriture. Mais s'il lui dit : Voici ton acte de divorce à condition que tu me rendes le papier, alors elle est divorcée. L'acte de divorce lui appartient entièrement, et la restitution du papier n'est qu'une stipulation qui doit être remplie ultérieurement.
Rav Pappa soulève un dilemme : s'il dit que le papier entre chaque ligne ou entre chaque mot dans l'acte de divorce lui appartiendra toujours mais que le papier sur lequel les mots sont écrits sera le sien, quelle est la halakha ? Aucune solution n’a été trouvée à cette question et le dilemme restera entier.
La Guemara demande : Pourquoi aucune solution n'est-elle proposée à la question de Rav Pappa ? Qu'il trouve ailleurs une réponse à cette question, car le Miséricordieux parle d'un seul rouleau concernant l'acte de divorce dans la Torah : « Et il lui écrit un rouleau de séparation » (Deutéronome 24 : 1), et non deux ou trois rouleaux. Si la femme reçoit uniquement le papier sur lequel les mots sont écrits mais que le reste du papier appartient à l'homme, alors celui-ci n'est pas considéré comme un seul parchemin. Il s’agit plutôt de plusieurs parchemins, ce qui l’invalide. La Guemara répond : Non, il est nécessaire de discuter de la question dans le cas où les lettres sont entrelacées, c'est-à-dire qu'elles ont été écrites de telle manière que même si le papier entre elles était retiré, l'écriture dans l'acte de divorce resterait. attachés comme une seule entité.
Rami bar Ḥama soulève un dilemme : si les juges avaient la présomption qu'un esclave lui appartenait, c'est-à-dire qu'il appartenait au mari ; et l'acte de divorce que cet homme avait donné à sa femme était écrit sur la main de cet esclave ; et maintenant que l'esclave sort de sa possession, c'est-à-dire qu'il est avec la femme, quelle est la halakha concernant cet acte de divorce ?
La Guemara explique les éléments de la question : dit-on que le mari a transféré l'esclave à sa femme ? Par conséquent, c'est comme s'il lui avait remis l'acte de divorce de la manière appropriée, comme l'explique la mishna, et qu'elle était divorcée. Ou peut-être disons-nous que lui, l'esclave, est entré seul dans la possession de la femme, parce qu'il préfère être sous sa propriété plutôt que sous la propriété de son mari, auquel cas le mari ne l'a pas du tout donné à la femme, et elle n'est pas divorcée, puisque le mari doit remettre l'acte de divorce à la femme ?
Rava a dit : Et laissez Rami bar Ḥama tirer une réponse à sa question d'une raison différente, à savoir qu'écrire sur le corps d'une personne est une écriture qui peut être falsifiée, car elle est facilement effacée et remplacée par une autre écriture, et un acte de divorce qui est écrit d'une manière susceptible de contrefaçon n'est pas valide. La Guemara précise : Mais selon Rava, qui a soulevé ce défi, la mishna est difficile, car elle enseigne qu'un acte de divorce peut être écrit de la main d'un esclave.
La Guemara répond : Certes, la mishna n'est pas difficile pour Rava, car on peut dire que la mishna fait référence à un cas où le mari lui a donné l'esclave en présence de témoins qui observent la transmission d'un document légal. En d’autres termes, ils étaient présents lorsque l’esclave, qui porte sur lui le document légal, a été remis à la femme. Et c'est en accord avec Rabbi Elazar, qui soutient que les témoins essentiels sont ceux qui assistent à l'accouchement, et comme ils ont été témoins de l'accouchement, elle est divorcée. Cependant, pour Rami bar Ḥama, c’est difficile. Dans son cas, il n’y avait aucun témoin du transfert de l’esclave, donc la possibilité que l’écriture ait été falsifiée devrait l’invalider.
La Guemara répond : Selon Rami bar Ḥama, cela n'est pas non plus difficile, car il n'a pas posé sa question dans le cas où l'acte de divorce était écrit sur l'esclave avec de l'encre mais dans le cas où il était écrit comme un tatouage. , donc l’écriture ne peut certainement pas être effacée et falsifiée. La Guemara note : Maintenant que vous en êtes arrivé là, la mishna, qui rend valide un acte de divorce écrit de la main de l'esclave, ne sera pas non plus difficile pour Rava, car elle énonce également la halakha concernant un cas où il était écrit comme un tatouage.
Quoi qu’il en soit, la question de Rami bar Ḥama reste en suspens. Si oui, quelle conclusion halakhique a été tirée à ce sujet ? La Guemara suggère : Venez entendre une preuve basée sur ce que dit Reish Lakish : En ce qui concerne le bétail, il n'y a aucune présomption de propriété, puisqu'ils errent d'un endroit à l'autre. Par conséquent, une personne ne peut pas prétendre que la simple possession de bétail constitue une preuve de propriété, car elle peut avoir erré dans sa propriété par elle-même. La même halakha devrait s’appliquer à un esclave. S'il n'y a aucun témoin qui ait vu le transfert à la femme, alors la simple possession de l'esclave ne devrait pas servir de preuve que l'esclave, et par extension l'acte de divorce, lui a été remis et que, par conséquent, la femme n'est pas divorcée.
Rami bar Ḥama soulève un autre dilemme : si les juges avaient la présomption qu'une ardoise lui appartenait et qu'un acte de divorce était écrit dessus, et que maintenant cette ardoise sort de sa possession, et qu'il veut divorcer de sa femme en lui donnant l'ardoise , quelle est la halakha ? Devons-nous dire qu'elle lui a transféré la propriété de l'ardoise, et qu'il peut la lui donner comme acte de divorce, et le divorce prendra effet ? Ou peut-être qu’une femme ne comprend pas comment céder un objet qui lui sera restitué et qu’elle considère qu’il s’agit d’une formalité et non d’un véritable transfert légal. Si tel était le cas, ils ne divorceraient pas, car l’ardoise n’appartenait pas au mari.
Abaye a dit : Venez entendre une preuve basée sur ce qui est dit dans une mishna (Eduyyot 2 :3) : Même lui, Rabbi Yehuda ben Bava, qui a été cité plus tôt dans cette mishna, a témoigné au sujet d'un petit village adjacent à Jérusalem, et il y avait là un vieil homme qui prêtait de l'argent à tous les habitants du village. Et il écrivait les documents de sa main et d'autres signaient. Et l'incident s'est produit devant les Sages et ils l'ont jugé valide. Et pourquoi l’ont-ils jugé valable ? N'est-il pas nécessaire d'accomplir ce verset : « J'ai pris l'acte d'achat » (Jérémie 32 : 11), exigeant que le document lui-même soit transféré du vendeur à l'acheteur, et ce n'est pas le cas ici, car le Le document attestant le prêt était-il en possession du créancier pendant tout ce temps ?
N'est-ce pas plutôt parce que nous disons qu'il leur a certainement transféré la propriété des documents de manière juridiquement contraignante, même s'il savait qu'ils lui seraient restitués immédiatement après. La même chose devrait s'appliquer dans ce cas, et l'hypothèse devrait être que la femme a transféré la propriété de l'ardoise à son mari, qui la lui a ensuite restituée.
Rava a dit : Et quelle est la difficulté ? Comment peut-on prouver quoi que ce soit à partir de la mishna ? Peut-être

Daf21a

un vieil homme bien informé est différent, car il comprend la nécessité de transférer les documents, et cela peut ne pas être vrai dans le cas d'une femme et de l'acte de divorce.
Au contraire, Rava a dit : Une preuve peut être apportée d'ici : s'il y avait un garant dont l'engagement est apparu après la signature du billet à ordre, alors le créancier ne peut recouvrer que les biens invendus du garant. Cependant, il ne dispose pas d'un privilège sur les biens du garant avec lequel il pourrait percevoir les biens vendus après s'être engagé en tant que garant. La preuve de Rava est qu'il faut que la propriété du billet à ordre ait été transférée au garant avant qu'il ne le signe, pour que son engagement prenne effet. Il ressort donc de cette baraita que les participants comprennent la nécessité de transférer la propriété du document.
Rav Ashi a dit : Quelle est la difficulté soulevée par cette baraita ? Peut-être qu'un homme est différent, dans le sens où il comprend la nécessité de transférer le document, et la question de la Guemara concerne une femme, qui n'est peut-être pas aussi bien familiarisée avec les détails du droit monétaire. Rav Ashi a plutôt dit : Il y a une preuve de ce qui a été enseigné ici (22b) : Une femme peut rédiger elle-même son acte de divorce ou permettre à un scribe de l'écrire en son nom, puis de le remettre à son mari. qu'il le lui donnera. De même, un homme peut écrire le reçu qu'il recevra de la femme après avoir payé son contrat de mariage, car la ratification d'un acte de divorce se fait uniquement par ses signataires, c'est-à-dire les témoins qui le signent, et la simple rédaction de l'acte ou sa réception n'a aucune ramification juridique et peut être effectuée par n'importe qui. Dans tous les cas, il ressort clairement de là qu'une femme comprend la nécessité de transférer l'acte de divorce qui lui sera remis par son mari à l'avenir.
§ Rava dit : S'il lui a écrit un acte de divorce et l'a placé entre les mains de son esclave, et qu'il lui a écrit un acte de donation concernant l'esclave, alors elle a acquis l'esclave grâce au document, et elle est divorcée. immédiatement par l'acte de divorce qu'il a en main. L'esclave est considérée comme sa propriété, et c'est comme si le mari avait déposé l'acte de divorce dans son domaine au moment où il lui a transféré l'esclave, et elle acquiert l'acte de divorce comme s'il était en elle. Cour.
La Guemara demande : Et pourquoi obtient-elle l'acte de divorce ? L'esclave est considéré comme une cour mobile, et une cour mobile n'acquiert pas de propriété. Sa cour ne peut acquérir des objets pour lui que lorsque la cour est fixée à son emplacement. Puisqu’un esclave est considéré comme une terre par rapport aux autres domaines de la halakha, il doit également être défini comme une cour mobile, car il peut se déplacer d’un endroit à l’autre. Et si vous disiez que Rava faisait référence à un esclave qui se trouve debout, qui n'est pas mobile, mais Rava n'a-t-il pas dit : Tout ce qui n'acquiert pas en bougeant n'acquiert pas non plus lorsqu'il est debout ou assis. Le fait que l'esclave puisse se déplacer lui confère le statut de cour mobile, qu'il soit actuellement en mouvement ou non. La Guemara répond : Et la halakha enseignée par Rava pourrait s'appliquer dans le cas où l'esclave était lié et incapable de bouger, car dans ce cas il n'est même pas capable de bouger et n'est pas considéré comme une cour mobile.
Et Rava dit aussi : S'il lui a écrit un acte de divorce et l'a déposé dans sa cour, et qu'il a écrit un acte de donation concernant la cour, alors elle a acquis la cour et est immédiatement divorcée par l'acte de divorce dans le Cour.
La Guemara commente : Et il est nécessaire que Rava enseigne sa halakha à la fois à l'égard d'un esclave et à l'égard d'une cour. L'un n'aurait pas pu être appris de l'autre, comme s'il nous avait enseigné uniquement l'esclave, je dirais que le mari peut transmettre l'acte de divorce à sa femme spécifiquement par l'intermédiaire d'un esclave, mais dans le cas d'une cour, les Sages peuvent décide de promulguer un décret selon lequel cela ne devrait pas être un acte de divorce valide, en raison du cas de sa cour qui survient par la suite. Les gens ne peuvent pas faire de différence entre ce cas et un cas similaire, dans lequel le mari dépose l'acte de divorce dans la cour d'un tiers, et cette cour lui est ensuite acquise. Dans ce cas, le couple n’est pas divorcé, car l’acte de divorce n’a pas été remis par le mari à la femme. Par conséquent, Rava doit enseigner que les Sages n'ont pas pris ce décret, et que dans le cas présent, où le mari a donné la cour avec l'acte de divorce, il est valide.
Et si Rava nous avait seulement parlé d'une cour, alors je dirais qu'une femme est divorcée spécifiquement si son mari a déposé l'acte de divorce dans une cour, mais dans le cas d'un esclave, les Sages peuvent décider de décréter une limite. esclave que le divorce ne prendra pas effet, en raison de la similitude avec un esclave non lié, où le divorce ne prendra pas effet, comme expliqué ci-dessus. Par conséquent, Rava nous enseigne que c’est un acte de divorce valable dans les deux cas.
Abaye dit comme un défi à Rava : Maintenant, d'où venait une cour ? Quelle est la source de la halakha selon laquelle un homme peut divorcer d'une femme en déposant un acte de divorce dans sa cour ? Cela peut être dérivé de la phrase : « Et la donne dans sa main » (Deutéronome 24 : 1), et les Sages ont déduit que cela ne se limite pas à sa main réelle mais inclut également tout ce qui est une extension de sa main, comme sa cour.
Par conséquent, le raisonnement suivant devrait s'appliquer : de même qu'en ce qui concerne sa main, qu'elle acquière des biens pour elle, que ce soit avec son consentement ou contre sa volonté, de même, en ce qui concerne sa cour, il devrait être qu'elle acquière des biens pour elle, que ce soit avec son consentement ou contre sa volonté. avec son consentement ou contre sa volonté. Et s'agissant d'un don, c'est pour qu'elle l'acquière avec son consentement, mais ce n'est pas pour qu'elle l'acquière contre sa volonté. Par conséquent, la cour qu'un mari donne à sa femme en cadeau avec un acte de divorce n'est pas la même chose qu'un acte de divorce qu'il remet entre ses mains. Comme une cour est différente de sa main en ce sens, elle ne devrait pas pouvoir être utilisée comme moyen de transfert d'un acte de divorce.
Rav Shimi bar Ashi s'oppose au raisonnement d'Abaye : Mais qu'en est-il de l'agence pour la réception de l'acte de divorce, où la femme désigne un agent pour recevoir un acte de divorce en son nom, pour lequel l'agent peut agir avec son consentement, mais pas contre sa volonté. Personne d'autre que l'épouse ne peut désigner un mandataire pour recevoir l'acte de divorce, et malgré cela il est mandataire pour la réception. Pourtant, une femme peut désigner un mandataire pour réception. Évidemment, la comparaison d’autres méthodes d’acquisition avec l’acquisition par la remise de l’acte de divorce entre ses mains n’est pas absolue.
Et Abaye répondrait : Est-ce à dire que la halakha du libre arbitre est incluse dans les mots « sa main » ? Cela ne s’apprend pas de là ; il est plutôt inclus sur la base de la formulation supplémentaire du verset, car le verset ne dit pas : Et il envoya [veshillaḥ]. Il déclare plutôt : « Et il la renvoie [veshilleḥa] » (Deutéronome 24 :1). Le terme élargi enseigne qu'une femme peut également nommer un agent pour recevoir un acte de divorce en son nom. Puisque le libre arbitre a une source différente dans la Torah, il n’est pas affecté par les limites de sa main. La halakha selon laquelle un acte de divorce peut lui être remis en le plaçant dans sa cour est une extension de la halakha selon laquelle il peut être placé dans sa main et comporte les limites de sa main. Il doit donc pouvoir fonctionner, que ce soit avec son consentement ou contre sa volonté.
Et si vous le souhaitez, dites une réponse différente : nous avons également constaté que l'agence de réception peut être efficace contre sa volonté. Comment ça? Selon la halakha, un père peut recevoir un acte de divorce pour sa fille mineure contre sa volonté. Les halakhot du libre arbitre sont donc cohérentes avec les halakhot concernant sa main, et l'objection d'Abaye est valable.
§ La Mishna enseigne qu'un acte de divorce peut être écrit sur une feuille d'olivier, sur la corne d'une vache ou sur la main d'un esclave, à condition que le mari lui donne ensuite l'esclave ou la vache. La Guemara demande : Certes, en ce qui concerne la main d'un esclave,

Daf21b

il n'est pas possible de la couper, car il est certainement interdit de couper la main d'un esclave, et il doit donc lui donner l'esclave. Mais s'il a écrit l'acte de divorce sur la corne d'une vache, qu'il la coupe et la lui donne. Pourquoi la mishna déclare-t-elle qu'il doit lui donner la vache ?
La Guemara répond : Le verset déclare : « Et il lui écrivit un rouleau de séparation et le lui remit dans la main » (Deutéronome 24 : 1), ce qui signifie que quelque chose est valable comme acte de divorce lorsqu'il ne lui manque que l'écriture et le don. , à l'exclusion de cela, une corne de vache, qui manque d'écriture, de coupe et de don. Puisque l’étape supplémentaire de coupe serait nécessaire pour qu’il lui donne la corne seule, la corne ne constituerait pas un acte de divorce valide, il doit donc lui donner la vache.
§ La Mishna enseigne que Rabbi Yosei HaGelili dit qu'un acte de divorce ne peut être écrit sur quelque chose de vivant, ni sur de la nourriture. La Guemara demande : Quelle est la raison de l’opinion du rabbin Yosei HaGelili ? Comme il est enseigné dans une baraita : Il est dit dans la Torah à propos d'un acte de divorce : « Et il lui écrivit un rouleau de séparation » (Deutéronome 24 : 1). Du mot « parchemin », j'ai seulement déduit qu'un parchemin est valide ; d'où puis-je déduire qu'il est correct d'inclure tous les objets comme matériaux valables sur lesquels un acte de divorce peut être rédigé ? Le verset dit : « Et il lui écrit », en tout cas, c'est-à-dire qu'un acte de divorce peut être écrit sur n'importe quel type de support. Si oui, quelle est la signification lorsque le verset dit « faire défiler » ? Ceci enseigne : Tout comme un rouleau n'est ni vivant ni nourriture, de même, un acte de divorce peut être écrit sur tout objet qui n'est ni vivant ni nourriture. C’est pourquoi Rabbi Yosei HaGelili considère comme invalide un acte de divorce écrit sur un être vivant.
La Guemara demande : Et comment les rabbins, qui ne sont pas d'accord et disent qu'un acte de divorce peut être écrit même sur un être vivant ou sur de la nourriture, interprètent-ils ce verset ? Ils soutiennent : Si le verset était écrit : Et il écrira pour elle dans le rouleau [besefer], alors ce serait comme vous l'avez dit, et cela indiquerait le type de surface sur laquelle l'acte de divorce peut être écrit. Maintenant qu'il est écrit : « Faites défiler [sefer] », cela en vient à enseigner qu'un simple récit des choses [sefirat devarim] est requis. En d’autres termes, sefer ne fait pas référence à la surface sur laquelle un acte de divorce doit être rédigé, mais plutôt à l’essence de l’acte de divorce. Le verset enseigne que l’acte de divorce doit contenir un contenu particulier.
La Guemara continue : Et les rabbins, que font-ils de cette phrase du verset : « Et il lui écrit » ? La Guemara répond : Pour eux, cette phrase est nécessaire pour enseigner le principe selon lequel une femme ne divorce que par écrit, c'est-à-dire par un acte de divorce, et elle ne divorce pas en donnant de l'argent. Il vous viendrait peut-être à l'esprit de dire : je devrais juxtaposer quitter le mariage, c'est-à-dire le divorce, et se marier, c'est-à-dire les fiançailles, et je dirai que tout comme se marier s'obtient en donnant de l'argent, de même, quitter le mariage peut également s'effectuer. en donnant de l'argent. C'est pourquoi la Torah nous enseigne : « Et il lui écrit » ; le divorce ne peut être prononcé que par un acte de divorce écrit.
La Guemara demande : Et l'autre tanna, Rabbi Yosei HaGelili, d'où tire-t-il ce raisonnement ? Il le dérive de l'expression « parchemin de séparation », qui enseigne qu'un parchemin, c'est-à-dire un document écrit, la sépare de son mari et que rien d'autre ne la sépare de lui.
La Guemara demande : Et ceux qui sont d’un autre avis, les rabbins, comment expliquent-ils cette phrase ? Pour eux, l'expression « parchemin de séparation » est nécessaire pour enseigner qu'un acte de divorce doit être une affaire qui coupe tout lien entre lui et elle, comme cela est enseigné dans une baraita : Si un homme dit à sa femme : Ceci est ton acte de divorce, à condition que tu ne boives jamais de vin, ou à condition que tu n'ailles jamais dans la maison de ton père, cela n'est pas une indemnité de départ, et l'acte de divorce n'est pas valable. Si un acte de divorce impose à la femme une condition qui la lie définitivement à son mari, sa relation avec son mari n'est pas complètement rompue, ce qui est une condition préalable au divorce. Toutefois, s'il impose une condition jusqu'à ce que trente jours se soient écoulés, ou pour toute autre période limitée, il s'agit d'une indemnité de départ. L'acte de divorce est valable, car la relation prendra totalement fin à l'issue du délai de trente jours.
La Guemara demande : Et l'autre tanna, Rabbi Yosei HaGelili, d'où tire-t-il qu'une stipulation sans point de terminaison invalide le divorce ? Du fait qu'au lieu d'utiliser le terme karet, le verset utilise le terme plus étendu keritut. Dans la mesure où les deux termes désignent la séparation, l’utilisation du terme plus long nous enseigne deux choses : le divorce ne peut être effectué que par écrit et non par l’argent, et le divorce nécessite une séparation totale.
Et les autres, les Rabbins, qu’en retirent-ils ? La Guemara répond : Ils ne tirent rien de l'expansion du karet en keritut.
MISHNA : On ne peut pas écrire un acte de divorce sur quoi que ce soit qui soit attaché au sol. Si quelqu'un l'a écrit sur quelque chose qui était attaché au sol, et qu'ensuite il l'a détaché, l'a signé et le lui a donné, alors c'est valide. Rabbi Yehuda considère qu'un acte de divorce est invalide à moins que sa rédaction et sa signature n'aient été effectuées alors qu'il était déjà détaché.
Rabbi Yehuda ben Beteira dit : On ne peut pas écrire un acte de divorce sur du papier effacé ou sur du cuir brut [diftera], car l'écriture sur ces surfaces peut être falsifiée. Et les rabbins considèrent comme valide un acte de divorce rédigé sur l’un ou l’autre de ces éléments.
GEMARA : La mishna a enseigné : Si quelqu'un l'écrit sur quelque chose qui était attaché au sol et le détache avant de le lui donner, alors c'est valable. Les défis de la Guemara : Mais n'avez-vous pas dit dans la première clause de la mishna qu'il est interdit d'écrire un acte de divorce sur quelque chose qui est attaché au sol ? Rav Yehuda dit que Shmuel dit : La déclaration de la mishna selon laquelle si quelque chose a été détaché et signé alors c'est un acte de divorce valide n'est applicable que si l'on a laissé une place pour la partie essentielle du document. Il n’a pas rédigé l’intégralité de l’acte de divorce alors qu’il était attaché au sol. Au contraire, il n’a rédigé que la partie standard de l’acte de divorce. Il a cependant laissé une place à la partie essentielle de l'acte de divorce, qui comporte les noms de l'homme et de la femme, et n'a rédigé cette partie qu'après l'avoir détachée.
Et donc Rabbi Elazar dit que Rabbi Oshaya dit : Et c'est un cas où il a laissé une place pour la partie essentielle du document. Et ainsi Rabba bar bar Ḥana dit que Rabbi Yoḥanan dit : Et c'est à ce moment-là qu'il a laissé une place pour la partie essentielle du document. Et tous ces Sages soutiennent que la mishna est conforme à l'avis de Rabbi Elazar, qui dit : Les témoins de la transmission de l'acte de divorce effectuent le divorce. Ce ne sont pas les signatures des témoins sur un acte de divorce qui le valident. Le divorce s'effectue plutôt par la transmission de l'acte en présence de témoins. Par conséquent, la phrase : « Et il écrit » (Deutéronome 24 :1) doit faire référence à la rédaction de l'acte de divorce et non à la signature des témoins, et les restrictions dérivées de ce verset s'appliqueront à la rédaction de l'acte de divorce. l'acte de divorce, donc l'essentiel ne peut pas être écrit sur quelque chose qui est attaché au sol.
Et c'est ce que dit la Mishna : On ne peut même pas écrire la partie standard sur quelque chose qui est attaché au fond ab initio, de peur d'écrire également la partie essentielle du document de cette manière. Cependant, s'il a écrit la partie standard alors qu'elle était attachée au sol, puis l'a détachée, a écrit la partie essentielle et la lui a donnée, elle est valide.
Et Reish Lakish dit : La Mishna ne doit pas être comprise de cette façon, où la phrase : Et l'a signé, fait référence à l'écriture de la partie essentielle, puisque nous avons appris qu'ils l'ont signé, ce qui fait référence aux signatures des témoins. . Et cela est enseigné conformément à l'opinion du rabbin Meir, qui dit que les témoins signataires de l'acte de divorce procèdent au divorce.
Et c'est ce que dit la Mishna : On ne peut pas écrire l'essentiel sur quelque chose qui est attaché au sol en raison d'un décret rabbinique, de peur de faire signer également les témoins pendant que cela est attaché. Cependant, même s'il a écrit l'essentiel alors qu'il était attaché, puis l'a détaché, l'a fait signer et le lui a remis, il est valide. Selon le rabbin Meir, lorsque le verset dit : « Et il lui écrit », il fait référence au moment où il fait signer l'acte de divorce. Par conséquent, selon la loi de la Torah, la limitation selon laquelle il ne peut pas être attaché pendant qu'il écrit s'applique uniquement à la signature mais pas à l'écriture. Les Sages ont décrété que l'essentiel de l'acte de divorce ne soit pas non plus rédigé tant qu'il est attaché au sol, mais s'il a violé ce décret, il reste valable après coup.
§ En lien avec cette discussion, la Guemara mentionne plusieurs halakhot qui sont affectés par des objets attachés au sol ou détachés. S'il a écrit l'acte de divorce sur l'argile d'un pot perforé [atzitz], qui est considéré comme attaché au sol, alors il est valable, car il peut prendre ce pot et le lui donner. Cependant, s’il l’a écrit sur une feuille d’une plante poussant dans un pot perforé, alors quelle est la halakha ? Abaye dit : C'est valable. Et Rava dit : C'est invalide. La Guemara clarifie leur différend en détail : Abaye dit qu'il est valable

Daf22a

car il peut prendre le pot avec la feuille à l'intérieur et le lui donner. Rava dit que c'est invalide. Même si cela devrait être valable s'il lui donnait la feuille avec la plante en pot, les Sages ont institué un décret selon lequel cela n'est pas valide, de peur que l'on ne détache la feuille et ne la lui donne. Dans ce cas, tous conviennent qu’un acte de divorce entièrement rédigé alors qu’il est joint est invalide.
§ La Guemara a une autre discussion concernant un pot perforé : Dans le cas d'un pot qui appartient à une personne et les plantes qu'il contient appartiennent à une autre personne, si le propriétaire du pot l'a vendu au propriétaire des plantes, alors Une fois que le propriétaire des plantes a tiré le pot, il a acquis le pot, car il s'agit d'un objet mobile, qui peut être acquis par traction. Cependant, si le propriétaire des plantes a vendu les plantes au propriétaire du pot, alors le propriétaire du pot n'acquiert les plantes que lorsqu'il en prend lui-même possession, par exemple en ratissant ou en désherbant la terre qui les entoure. Les plantes étant considérées comme attachées au sol, puisqu'elles sont dans un pot perforé, elles sont considérées comme faisant partie du sol, qui ne peut être acquise par traction.
Si le pot et les plantes appartiennent à une personne et qu'il les a vendus à une autre personne, alors une fois que l'acheteur a pris possession des plantes et les a acquises, il a également acquis le pot. Et ceci est un exemple du principe que nous avons appris dans une mishna (Kidouchine 26a) : Les biens qui ne servent pas de garantie, c'est-à-dire les biens meubles, peuvent être acquis avec les biens qui servent de garantie, c'est-à-dire les terres, à travers le donner de l'argent, soit avec un document, soit en en prenant possession. Ainsi, une fois qu’on prend possession des plantes, qui sont considérées comme un terrain, on acquiert également le pot, qui est un objet meuble.
Cependant, si l'acheteur a pris possession uniquement du pot, il n'acquiert même pas le pot, car les biens meubles ne peuvent être acquis par prise de possession qu'après avoir pris possession des plantes. Pour acquérir le pot, il faut soit accomplir un acte d'acquisition propre aux biens mobiliers, comme le tirer, soit acquérir les plantes en en prenant possession, entraînant l'acquisition du pot, comme indiqué précédemment.
La Guemara aborde une autre question concernant les pots perforés : si un pot perforé se trouvait à la frontière d'Eretz Israël, et que sa perforation était en Eretz Israël mais que ses branches étaient à l'extérieur d'Eretz Israël, alors quelle est la halakha concernant les mitsvot qui s'appliquent ? produire des produits cultivés en Eretz Israël, comme le terumot et la dîme ? Abaye a déclaré : Nous suivons sa perforation, et on considère qu'elle pousse en Eretz Israël. Rava a dit : Nous suivons ses branches, et on considère qu'elle pousse en dehors d'Eretz Israël.
La Guemara note : Dans le cas où la plante dans le pot a pris racine dans le sol, tout le monde s'accorde à dire qu'elle a le statut d'une plante qui pousse à l'endroit où se trouvent ses racines. Lorsqu’ils ne sont pas d’accord, c’est sur un cas où cela n’a pas pris racine. Puisque ses racines sont contenues dans le pot, il y a un désaccord entre la perforation ou les branches pour déterminer son statut.
Les défis de la Guemara : Et ne sont-ils pas en désaccord sur un cas où elle a pris racine ? Est-ce que tout le monde est d’accord pour dire que son statut est déterminé par l’endroit où se trouvent les racines ? Mais n'avons-nous pas appris dans une mishna (Bava Metzia 118b) : Dans le cas de deux jardins appartenant à deux personnes différentes qui se trouvent sur des terrasses adjacentes l'une au-dessus de l'autre, et des légumes à feuilles poussent entre eux sur le mur de la marche entre les deux jardins, Rabbi Meir dit : Ces légumes-feuilles appartiennent au propriétaire du jardin supérieur, et Rabbi Yehuda dit : Ces légumes-feuilles appartiennent au propriétaire du jardin inférieur. Dans ce cas, les racines émergent du jardin supérieur, mais les légumes poussent dans l’espace aérien du jardin inférieur. Cela semble être analogue au cas où les racines sont en Eretz Israël et les branches sont en dehors d’Eretz Israël, ou vice versa, et il y a un différend quant à savoir qui est le propriétaire des légumes.
La Guemara fait une distinction entre les deux cas : Là, dans le cas cité dans la mishna de Bava Metzia, la raison de cette halakha est comme cela est enseigné dans la mishna, que Rabbi Meir a dit : Et si le propriétaire du jardin supérieur voulait souhaite-t-il prendre sa terre ? Cela aboutirait à une situation dans laquelle il n’y aurait plus de légumes, car les légumes n’auraient pas de terre pour puiser leurs nutriments. Le fait que le propriétaire du jardin supérieur ait la capacité de détruire les légumes est une indication qu’il en est le propriétaire.
Rabbi Yehuda a dit : Et si le propriétaire du jardin inférieur souhaitait remplir de terre l'espace aérien au-dessus de son jardin ? Cela aboutirait à une situation où il n'y aurait plus de légumes, car ils seraient recouverts de terre ajoutée par le propriétaire du jardin inférieur. Le fait que le propriétaire du jardin inférieur ait la capacité de détruire les légumes est une indication qu’il en est le propriétaire. Leur différend ne porte pas sur la manière de définir où poussent les légumes ; ils ne sont plutôt pas d’accord sur la question de savoir qui contrôle l’existence continue de ces usines. Ce différend n’est donc pas lié à la question de la plante qui pousse à la frontière.
La Guémara demande : Mais ne sont-ils pas en désaccord sur le cas où la plante a pris racine ? Mais n'est-il pas enseigné dans une baraita (Tosefta, Ma'asrot 2:22) : S'il y a un arbre, et qu'une partie se trouve en Eretz Israël et une partie en dehors d'Eretz Israël, alors les produits sans dîme et non- les produits sacrés sont mélangés dans chacun des fruits de cet arbre ; c'est la déclaration du rabbin Yehuda HaNasi. Rabban Shimon ben Gamliel dit : Les fruits de la partie de l'arbre qui pousse dans un endroit qui a l'obligation de séparer les dîmes, en Eretz Yisrael, sont obligatoires. Et les fruits qui poussent dans un endroit exempté de la séparation des dîmes, en dehors d’Eretz Israël, sont exemptés.
Quoi, ne discute-t-il pas d'un cas où certaines de ses branches se trouvent en Eretz Israël et certaines de ses branches sont en dehors d'Eretz Israël, bien que ses racines se trouvent dans l'un des deux endroits, et le rabbin Yehuda HaNasi et Rabban Shimon ben Gamliel sont d'accord. que la place des racines ne définit pas le statut de l'arbre ?
La Guemara rejette cela : Non, elle discute d'un cas où certaines des racines sont en Eretz Israël et certaines racines sont en dehors d'Eretz Israël. La Guemara demande : Et quel est le raisonnement de Rabban Shimon ben Gamliel ? Il n’est pas possible de déterminer quels fruits tirent leurs nutriments de quelles racines, alors comment peut-il décider que certains fruits sont soumis à la dîme et d’autres non ? La Guemara répond : La déclaration de Rabban Shimon ben Gamliel fait référence à un cas où un rocher divise les racines jusqu'au tronc, et il est donc possible de distinguer entre les parties de l'arbre qui tirent des nutriments d'Eretz Yisrael et les parties qui tirent des nutriments. de l'extérieur d'Eretz Israël.
La Guemara demande : Si les racines sont clairement distinguables, quel est le raisonnement du rabbin Yehuda HaNasi ? Pourquoi considère-t-il les fruits comme étant un mélange ? La Guemara répond : Il soutient que bien qu'il y ait une division entre les racines, elles ne peuvent pas être distinguées les unes des autres, car elles se mélangent alors dans le corps de l'arbre.
La Guemara demande : Sur quel principe sont-ils en désaccord ? La Guemara répond : Un sage, Rabbi Yehuda HaNasi, soutient : L'air au-dessus du sol mélange les nutriments, et un sage, Rabban Shimon ben Gamliel, soutient : Cette partie de l'arbre est seule et cette partie de l'arbre est seule. Des racines jusqu’aux branches, c’est comme si l’arbre était coupé le long de la bordure.
§ La Mishna enseigne que Rabbi Yehuda ben Beteira dit qu'il ne faut pas rédiger un acte de divorce sur un matériau permettant la contrefaçon. Par conséquent, on ne peut pas rédiger un acte de divorce sur du papier effacé ou sur du cuir brut. La Guemara précise désormais ce qui est défini comme cuir non fini. Le rabbin Hiyya bar Ami a dit au nom d'Ulla : Il y a trois peaux, c'est-à-dire trois étapes dans le processus de tannage des peaux. A chaque étape, la peau porte un nom différent : Matza, ḥifa et diftera.
Matza, selon son sens ordinaire, sans additifs. Il n'est ni salé, ni traité avec de la farine, ni traité avec des noix de galle. La Guemara précise : Pour quelle halakha ce type de cuir est-il mentionné ? Il existe une halakha qui mentionne la quantité minimale de ce type de cuir dont on est responsable s'il le transporte d'un domaine à un autre pendant Chabbat. Et quel est le montant de la mesure qui détermine la responsabilité pour avoir effectué cette dissimulation le jour du Chabbat ? Comme l'enseigne Rav Shmuel bar Rav Yehuda : C'est l'équivalent de celui qui est utilisé pour enrouler autour d'un petit poids. Et quelle est la taille de ce petit poids ? Abaye a déclaré : Un quart de quart de litre dans le système de poids en usage à Pumbedita.
Le Ḥifa est une peau salée, non traitée avec de la farine, ni traitée avec des noix de galle. Pour quelle halakha ce type de cuir était-il mentionné ? Il existe une halakha qui mentionne la quantité minimale de ce type de cuir dont on est responsable s'il le transporte d'un domaine à un autre pendant Chabbat. Et quel est le montant de la mesure qui détermine la responsabilité pour avoir effectué cette dissimulation le jour du Chabbat ? Comme nous l'avons appris dans une mishna (Chabbat 78b) : La mesure qui détermine la responsabilité pour la réalisation de cette peau est équivalente à celle qui est utilisée pour fabriquer une amulette.
Le Diftera est une peau salée et traitée avec de la farine et non avec des noix de galle. Pour quelle halakha ce type de cuir était-il mentionné ? Il existe une halakha qui mentionne la quantité minimale de ce type de cuir dont on est responsable s'il le transporte d'un domaine à un autre pendant Chabbat. Et quel est le montant de la mesure qui détermine la responsabilité pour avoir effectué cette dissimulation le jour du Chabbat ? La mesure qui détermine la responsabilité pour son exécution est équivalente au montant sur lequel est rédigé un acte de divorce.
La Mishna enseigne que les rabbins considèrent comme valides les actes de divorce rédigés sur du papier effacé ou sur du cuir non fini. La Guemara demande : Qui sont ces rabbins ? L'amora Rabbi Elazar a dit :

Daf22b

C'est l'avis du tanna Rabbi Elazar, qui dit : Les témoins de la transmission de l'acte de divorce effectuent le divorce. Étant donné que les témoins lisent l'acte de divorce avant qu'il ne soit transmis en leur présence, on peut compter sur eux pour confirmer le contenu de l'acte de divorce devant le tribunal. Par conséquent, même s’il était écrit sur du papier effacé, il n’y a aucune possibilité qu’il soit falsifié, car les témoins ont lu ce qui a été écrit avant de le donner.
Et l'amora Rabbi Elazar dit : Le tanna Rabbi Elazar considérait qu'un tel acte de divorce n'était valable que lorsqu'il était porté au tribunal afin d'en confirmer le contenu immédiatement après qu'il ait été transféré à la femme. Cependant, si les témoins témoignent d'ici dix jours, c'est-à-dire quelque temps plus tard, il ne l'a pas jugé valable. Pourquoi? Nous craignons que l'acte de divorce comportait peut-être une stipulation écrite et qu'elle l'ait falsifiée en effaçant la stipulation, car cet acte de divorce a été rédigé sur un matériau permettant à une personne de modifier facilement ce qui est écrit. Ce n'est que si les témoins déposent immédiatement que le tribunal peut être sûr qu'ils n'ont pas oublié ce qui est écrit.
Et Rabbi Yohanan dit : Même s'ils témoignent d'ici dix jours, cela est valable, car s'il y avait une stipulation, alors les témoins s'en souviendront, car ils n'oublieront pas quelque chose d'aussi évident. Ainsi, si la femme effaçait la stipulation, les témoins ne vérifieraient pas l'acte de divorce.
Et Rabbi Elazar l'amora dit aussi : La tanna Rabbi Elazar considérait valable un document qui est écrit sur ces surfaces uniquement en ce qui concerne les actes de divorce mais pas pour les autres documents, comme il est écrit à propos d'un acte d'achat : « Et mettez eux dans un vase en terre; afin qu’ils restent plusieurs jours » (Jérémie 32 : 14). Cela indique qu'un acte d'achat et d'autres documents similaires doivent être réalisés à partir d'un matériau qui durera longtemps sans être modifié. Un document falsifiable ne peut être fiable à long terme.
Et Rabbi Yoḥanan dit : Rabbi Elazar considérait ces surfaces valables même dans le cas d'autres documents. La Guemara demande à propos de l'opinion de Rabbi Yoḥanan : Mais n'est-il pas écrit : « Pour qu'ils restent plusieurs jours » ? La Guemara répond : Là, le verset nous enseigne de bons conseils, mais ce n'est pas une exigence halakhique. Il a conseillé que le document soit rédigé de manière à pouvoir être conservé pendant une période prolongée, car il pourrait être nécessaire pour prouver la propriété du terrain.
MISHNA : N'importe qui est qualifié pour rédiger un acte de divorce, même un sourd-muet, un imbécile ou un mineur. De plus, une femme peut rédiger son propre acte de divorce et le remettre à son mari afin qu'il puisse le lui présenter. Et un homme peut rédiger son propre reçu, qui doit lui être remis par la femme pour confirmer qu'il lui a payé la valeur de son contrat de mariage. En effet, la ratification d'un acte de divorce se fait uniquement par ses signataires, et peu importe qui l'a rédigé.
GEMARA : La Guemara demande : Mais comment un sourd-muet, un imbécile ou un mineur peut-il rédiger un acte de divorce ? Ils ne sont pas compétents sur le plan halakhique et ne sont pas capables de rédiger un acte de divorce dans l’intention que ce soit pour une femme en particulier. Rav Huna dit :

Daf23a

Et ce n'est le cas que lorsqu'il y avait un adulte debout au-dessus de lui. Lorsque l'adulte supervise l'écriture et lui demande de l'écrire pour elle, elle sera valide.
Rav Naḥman lui dit : S'il est vrai que quiconque n'est pas habilité à rédiger un acte de divorce peut le faire sous la supervision d'un adulte, alors si celui qui écrit est un gentil et qu'un juif se tient au-dessus de lui et lui ordonne de le faire. écrivez-le pour elle, diriez-vous aussi qu'il est valable ? Et si vous dites que cela est également valable, mais n'est-il pas enseigné dans une baraita : un gentil n'est de toute façon pas habilité à rédiger un acte de divorce ? Rav Huna répondit : Un gentil agit selon sa propre volonté. Puisqu'il est compétent sur le plan halakhique, il aura ses propres intentions lorsqu'il rédigera et on ne pourra pas compter sur lui pour mettre en œuvre les intentions du superviseur. Dans le cas de la mishna, puisque ceux qui écrivent ne sont pas compétents sur le plan halakhique, ils écriront selon les instructions du superviseur.
Rav Naḥman a ensuite dit : Ce que j'ai dit lorsque j'ai soulevé une contestation dans un cas impliquant un gentil n'est pas correct, car la mishna disqualifie plus tard un gentil en ce qui concerne son action en tant qu'agent dans l'introduction de l'acte de divorce, on peut apprendre par déduction qu'il est qualifié en matière d'écriture, alors qu'il ne figure pas parmi ceux qui sont disqualifiés.
La Guemara demande : Mais n'est-il pas enseigné dans une baraita qu'un gentil n'est pas habilité à rédiger un acte de divorce ? La Guemara répond : Cette baraita est conforme à l'opinion de Rabbi Elazar, qui dit : Les témoins de la transmission de l'acte de divorce effectuent le divorce, et lorsque le verset dit : « Et il lui écrit » (Deutéronome 24 : 1) , qui est la source de la halakha selon laquelle l'écriture doit être faite pour elle, elle fait référence à la rédaction de l'acte de divorce et non à sa signature. Par conséquent, nous avons besoin que l'écriture soit pour elle, et certainement un gentil agit selon sa propre volonté et ne peut pas être invoqué pour rédiger l'acte de divorce selon les instructions d'un superviseur.
Concernant l'exigence selon laquelle l'acte de divorce doit être rédigé pour elle, Rav Naḥman dit que Rabbi Meir aurait dit : Même si le mari trouvait l'acte de divorce dans la décharge et que les noms écrits dessus étaient ceux des comme son nom et celui de sa femme, s'il l'a fait signer par des témoins et qu'il le lui a donné, alors il est valide, car la condition essentielle est qu'il soit signé pour elle.
Rava a soulevé une objection à la déclaration de Rav Naḥman : Le verset déclare : « Et il lui écrit », ce qui est interprété comme signifiant qu'il doit être écrit pour elle. Quoi, cela ne fait-il pas référence à la rédaction même de l'acte de divorce, qu'il doit être rédigé dans l'intention d'être utilisé pour rompre ce mariage particulier ? La Guemara rejette cela : Non, elle fait référence à la signature des témoins.
Rava lui a soulevé une autre objection basée sur ce qui a été enseigné dans une mishna (24a) : tout acte de divorce qui n'a pas été rédigé pour le bien d'une femme spécifique est invalide. Il répondit : Dites que, selon Rabbi Meir, la Mishna enseigne : Tout acte de divorce qui n'a pas été signé pour le bien d'une femme spécifique est invalide.
Rava lui a soulevé une autre objection basée sur une autre baraita : quand il l'écrit, c'est comme s'il l'écrivait pour elle, ce qui signifie qu'écrire une partie pour elle, c'est comme si le document entier avait été écrit pour elle. Quoi, il ne précise pas cela lorsqu'il rédige la partie essentielle du document, qui comprend les noms des époux ; la date à laquelle il a été rédigé ; et l'expression : Voici, vous êtes permis à n'importe quel homme, pour elle, alors est-ce comme s'il rédigeait la partie standard de l'acte de divorce, contenant le reste des informations, pour elle ? Cette baraita indique qu'il est nécessaire que l'acte de divorce, et pas seulement les signatures, soit rédigé pour elle.
Rav Naḥman rejette cela : Non, Rabbi Meir expliquerait que cette baraita fait référence à un cas où il fait signer des témoins pour elle ; c'est comme s'il l'avait écrit pour elle. Et si tu le souhaites, dis : Qui est le tanna de ces baraitot à qui tu as lancé des défis ? Ils sont conformes à l'opinion de Rabbi Elazar, qui a dit : Les témoins de la transmission de l'acte de divorce effectuent le divorce. Selon lui, le verset fait référence à l'écriture et non à la signature de l'acte de divorce, et l'écriture doit être faite pour elle.
Et Rav Yehuda dit que Shmuel dit : Et la déclaration de la mishna selon laquelle celui qui n'est pas halakhiquement compétent est qualifié pour rédiger un acte de divorce n'est la halakha que lorsqu'il a laissé non écrite la partie essentielle du document, qui sera rédigée plus tard par une personne halakhiquement compétente, car seule la partie essentielle doit être écrite pour elle. Et ainsi Rabbi Hagga dit au nom d'Ulla : Et ceci n'est la halakha que lorsqu'il a laissé la partie essentielle du document non écrite, et la mishna est conforme à l'opinion de Rabbi Elazar, que l'écriture de la partie essentielle doit être fait pour elle.
Et Rabbi Zerika dit que Rabbi Yohanan dit : Ce n’est pas la Torah. La Guemara précise : Que signifie l'expression : Ce n'est pas la Torah ? Rabbi Abba dit : Ici, Rabbi Yohanan vous informe qu'il n'y a aucune force à exiger qu'un acte de divorce soit rédigé pour elle, car seule la signature doit être faite pour elle. Et cela est conforme à l'opinion du rabbin Meir, qui dit : Les témoins signataires de l'acte de divorce effectuent le divorce.
La Guemara demande : Mais Rabba bar bar Ḥana n'a-t-il pas dit plus tôt que Rabbi Yoḥanan avait dit que la mishna était conforme à l'opinion de Rabbi Elazar ? Comment, alors, Rabbi Abba peut-il dire que selon Rabbi Yohanan, la mishna est conforme à l’opinion de Rabbi Meir ? La Guemara répond : Ils sont amora'im et ne sont pas d'accord quant à l'opinion de Rabbi Yoḥanan, qu'il explique la mishna conformément à l'opinion de Rabbi Meir ou à celle de Rabbi Elazar.
MISHNA : N'importe qui est apte à servir d'agent pour présenter un acte de divorce à une femme, à l'exception d'un sourd-muet, d'un imbécile, ou d'un mineur, ou d'une personne aveugle, ou d'un gentil.
Si un mineur a reçu l'acte de divorce et a ensuite atteint l'âge de la majorité, ou s'il l'a reçu alors qu'il était sourd-muet et est devenu ensuite capable d'entendre, ou s'il l'a reçu alors qu'il était aveugle et est devenu ensuite capable de voir, ou soit on l'a reçu alors qu'il était imbécile puis est devenu compétent en matière halakhique, soit on l'a reçu alors qu'il était gentil puis s'est converti, dans tous ces cas il est inapte à présenter l'acte de divorce.
Cependant, si quelqu'un l'a reçu alors qu'il était capable d'entendre, et qu'ensuite il devenait sourd-muet, puis redevenait capable d'entendre ; ou si quelqu'un l'a reçu alors qu'il était capable de voir, puis est devenu aveugle, puis est redevenu capable de voir ; ou bien quelqu'un l'a reçu alors qu'il était halakhiquement compétent, puis est devenu imbécile, puis est redevenu halakhiquement compétent, dans tous ces cas, il est apte à présenter l'acte de divorce. Voici le principe : quiconque est halakhiquement compétent au début et à la fin est apte, même s'il y a eu un moment où il n'était pas apte entre-temps.
GEMARA : La Guemara demande à propos de ceux que la Mishna répertorie comme n'étant pas qualifiés pour déposer une demande de divorce : Certes, un sourd-muet, un imbécile et un mineur ne sont pas qualifiés parce qu'ils ne sont pas compétents sur le plan halakhique, et seulement celui qui est compétent peut être désigné comme mandataire. De plus, un gentil n'est pas non plus qualifié, car il n'est pas soumis aux halakhot qui permettent à une femme de se remarier via un acte de divorce. Une personne ne peut agir comme mandataire pour une affaire qui ne la concerne pas. Mais pourquoi une personne aveugle n’est-elle pas qualifiée pour intenter une action en divorce ? Rav Sheshet dit : Parce qu'il ne sait pas à qui il le prend et à qui il le donne, et comme il l'ignore, il ne pourra pas en témoigner.
Rav Yossef s'y oppose : si l'on craint qu'un aveugle ne puisse pas distinguer différentes personnes, alors comment un aveugle peut-il avoir des relations sexuelles avec sa femme ? Comment sait-il qu'elle est en fait sa femme ? De même, comment tout le monde est-il autorisé à avoir des relations sexuelles avec sa femme la nuit ? S’il fait sombre, ils ne peuvent pas les voir. Il faut plutôt dire qu'ils sont autorisés grâce à la reconnaissance vocale [teviut eina dekala]. Ils peuvent se reconnaître grâce à leur voix. Ici aussi, s'agissant d'une personne aveugle, elle peut reconnaître le donneur et le destinataire de l'acte de divorce grâce à la reconnaissance vocale.
Rav Yosef dit plutôt : Nous avons ici affaire à un mari qui envoie une lettre de divorce à sa femme en dehors d'Eretz Yisrael, où l'agent doit dire : Cela a été écrit en ma présence et il a été signé en ma présence, et un l'aveugle ne peut pas dire cela parce qu'il est incapable de voir que cela est écrit ou signé.
Abaye lui dit : Mais s'il en est ainsi, alors une personne qui voit quand elle reçoit l'acte de divorce et devient alors aveugle, qui peut dire : Cela a été écrit et signé en ma présence, comme il a pu le faire. voyez quand il a été écrit et signé, diriez-vous qu'il est également apte à présenter l'acte de divorce ? Mais il est enseigné dans la Mishna : Si quelqu'un l'a reçu alors qu'il était capable de voir, puis est devenu aveugle, puis est redevenu voyant, alors il est apte à présenter l'acte de divorce. On peut en déduire que ce n'est que lorsqu'il redeviendra capable de voir qu'il pourra effectivement l'apporter. Mais s’il ne redevient pas capable de voir, alors non, il ne peut pas l’apporter.
La Guemara répond à cette question : En fait, en ce qui concerne une personne aveugle, la même chose est vraie : même si elle n'a pas retrouvé la vue, elle peut servir d'agent pour apporter l'acte de divorce et témoigner qu'elle a été écrite et signé en sa présence. Et pourquoi enseigne-t-on que l’aveugle a recouvré la vue ? Puisque la Mishna enseigne que celui qui a reçu l'acte de divorce alors qu'il était halakhiquement compétent, puis est devenu imbécile, puis est redevenu halakhiquement compétent, est qualifié pour présenter l'acte de divorce. Et dans ce cas, la raison pour laquelle il est qualifié est précisément qu’il est redevenu halakhiquement compétent, mais s’il n’est pas redevenu halakhiquement compétent, alors il n’est pas qualifié. Par conséquent, la Mishna enseigne également à propos de celui qui était capable de voir qu'il est ensuite devenu aveugle et qu'il est ensuite redevenu voyant.
Rav Ashi a dit : Le langage de la mishna est également précis, car il enseigne que tel est le principe : Quiconque est halakhiquement compétent au début et à la fin est apte, et il n'enseigne pas : Quiconque est apte au début et la fin est en forme. Apprenez de la Mishna qu'il n'est pas nécessaire qu'il soit en forme au début et à la fin, car il y a des moments où être en forme au début est suffisant, comme dans le cas de quelqu'un qui est devenu aveugle après avoir été témoin de l'écriture et de la signature de l'acte de divorce. Cependant, il est clair qu’il doit être halakhiquement compétent au début comme à la fin, ce qui est le cas d’une personne aveugle.
§ Ils posèrent un dilemme devant Rabbi Ami : En ce qui concerne un esclave, qu'est-ce que la halakha ? Peut-il devenir un agent chargé de recevoir l'acte de divorce d'une femme de la main de son mari ? Est-il qualifié ou non pour agir en tant qu'agent ? Il leur dit : Du fait que la mishna a disqualifié un gentil,

Daf23b

on peut apprendre par déduction qu'un esclave est apte. Rav Asi dit que Rabbi Yohanan dit : Un esclave ne peut pas devenir un agent pour recevoir une facture de divorce pour une femme de la main de son mari, car il n'est pas inclus dans la halakhot du divorce et des fiançailles, et on peut agir en tant qu'agent. seulement dans une affaire qui le concerne.
Rabbi Elazar s'oppose à cette explication quant à la raison pour laquelle un esclave ne peut pas agir en tant qu'agent : La raison pour laquelle un esclave est inapte est que ce libre arbitre concerne une affaire dans laquelle il n'est pas inclus dans la halakhot, mais pour une affaire dans laquelle il est inclus dans la halakhot. , c'est-à-dire une mitsva qui s'applique à un esclave, est-il apte à servir d'agent ?
Mais qu'en est-il d'un Gentil et d'un Samaritain, qui sont inclus dans la halakhot de teruma en ce qui concerne leurs propres produits, c'est-à-dire qu'ils doivent en désigner une partie pour le prêtre, comme nous l'avons appris dans une mishna (Terumot 3 :9) : En ce qui concerne un gentil et un Samaritain qui ont séparé la teruma de leurs propres produits, leur teruma est considérée comme teruma. Et pourtant, nous avons appris dans une autre mishna (Terumot 1 : 1) : Dans le cas d'un gentil qui a séparé la teruma des produits d'un Juif, c'est-à-dire, a agi comme son agent, même s'il l'a fait avec la permission du Juif, sa teruma est pas Teruma.
Quelle est la raison pour ça? N'est-ce pas parce qu'il est écrit « vous » dans le verset qui est à l'origine de la halakhot du libre arbitre : « Ainsi, vous aussi, vous réserverez en don à l'Éternel toutes vos dîmes » (Nombres 18 :28), et les Sages Expliquez l'expression « ainsi vous aussi » comme signifiant ce qui suit : tout comme vous, ceux qui nomment les agents, êtes juifs, de même vos agents doivent être juifs. Puisque les esclaves ne sont pas des Juifs à part entière, ils devraient être disqualifiés pour agir en tant qu'agents, même dans une affaire dans laquelle ils sont inclus dans sa halakhot.
Les Sages de l'école du Rabbin Yannai disent : Non, le verset doit être exposé de la manière suivante : Tout comme vous, ceux qui nomment les agents, êtes membres de l'alliance, de même vos agents doivent être membres de l'alliance. Les Gentils ne peuvent pas servir d’agents parce qu’ils ne sont pas membres de l’alliance. Les esclaves, dont les maîtres ont reçu l'ordre de les circoncire et qui sont tenus de respecter certaines mitsvot, sont membres de l'alliance et peuvent servir d'agents dans une affaire dans laquelle ils sont inclus dans sa halakhot.
La Guemara cite une déclaration connexe : Rabbi Hiyya bar Abba dit que Rabbi Yohanan dit : Un esclave ne peut pas devenir un agent pour recevoir une lettre de divorce pour une femme de la main de son mari, car il n'est pas inclus dans la halakhot du divorce et fiançailles. Et bien que nous ayons appris : Si un homme disait à sa servante : Voici, tu es toujours une servante et ton enfant à naître est un homme libre, si elle était enceinte à ce moment-là, alors elle a acquis la liberté pour l'enfant à naître.
La Guemara précise d'abord : quel est le lien entre la déclaration initiale de Rabbi Yoḥanan et la clause : Si elle était enceinte à ce moment-là, elle a acquis la liberté pour l'enfant à naître ? Lorsque Rav Shmuel bar Yehuda est venu, il a dit : Rabbi Yohanan a dit deux déclarations distinctes : La première déclaration était qu'un esclave ne peut pas être désigné comme agent pour recevoir une lettre de divorce pour une femme de son mari, et l'autre était : Il semble qu'un esclave peut recevoir une lettre d'affranchissement pour son compagnon esclave de la main du maître de son compagnon, mais pas de la main de son propre maître si tous deux sont esclaves de la même personne.
Et si une personne vous murmure une question disant : Cette décision, selon laquelle un esclave ne peut pas recevoir de son maître commun une lettre d'affranchissement pour son compagnon esclave, est difficile, car on a enseigné une halakha qui dit le contraire : Si une servante était enceinte à ce moment-là, puis elle a acquis la liberté pour l'enfant à naître, et l'enfant et la mère appartiennent tous deux au même maître, puis dites-lui que deux grands de la génération ont déjà expliqué la question, et ce sont Rabbi Zeira et Rabbi Shmuel bar Rav Yitzhak.
L’un d’eux dit : D’après quelle opinion est-ce ? Cela est conforme à l'opinion du rabbin Yehuda HaNasi, qui dit : Quant à celui qui émancipe la moitié de son esclave, l'esclave acquiert la liberté pour la moitié de lui-même, et l'un d'eux a ajouté une explication et a dit : Quel est le raisonnement de Le rabbin Yehuda HaNasi pour cette décision ? Il soutient : Le fœtus est considéré comme la cuisse de sa mère, c'est-à-dire une partie du corps de sa mère, et c'est comme si le maître lui transférait la propriété d'un de ses membres. Puisque la servante est enceinte, l'enfant est considéré comme faisant partie d'elle, et c'est comme s'il émancipait une partie de son corps. Par conséquent, la mère n’agit pas en tant qu’agent pour l’enfant, et cette halakha ne présente pas de difficulté aux yeux du rabbin Yoḥanan.
MISHNA : Il existe des cas dans lesquels le témoignage d'une femme selon lequel le mari d'une autre femme est décédé n'est pas jugé crédible (Yevamot 117a). S'il existe une présomption selon laquelle les deux femmes se détestent en raison de leurs relations familiales, il est à craindre que la femme témoigne faussement afin de nuire à l'autre femme. Ce faisant, elle peut amener l’autre femme à se remarier. Si son premier mari s’avère alors vivant, elle devra quitter son deuxième mari. Cette Mishna enseigne : Même les femmes qui ne sont pas jugées crédibles pour témoigner au nom d'une femme et dire : Son mari est décédé et elle est autorisée à se remarier, sont considérées comme crédibles pour présenter sa déclaration de divorce. Les proches de la femme qui ne sont pas jugés crédibles pour témoigner du décès de son mari sont : Sa belle-mère ; et la fille de sa belle-mère ; et sa femme rivale, c'est-à-dire une autre épouse de son mari ; et sa yevama, c'est-à-dire la femme du frère de son mari ; et la fille de son mari.
La Mishna explique : Quelle est la différence entre un acte de divorce et un décès, où certaines femmes sont jugées crédibles pour témoigner de l'un mais pas de l'autre ? En ce qui concerne l'acte de divorce, il faut que l'écrit prouve que le mari divorce de sa femme, et le témoignage n'est nécessaire que pour compléter l'acte de divorce. De même, la femme peut apporter elle-même son acte de divorce, à condition que le tribunal lui demande de déclarer en sa présence : Il a été rédigé en ma présence et il a été signé en ma présence, comme l'expliquera la Guemara.
GEMARA : La Guemara demande : Mais n'est-il pas enseigné dans une baraita ? Tout comme ces femmes ne sont pas considérées comme crédibles pour dire : Son mari est décédé, elles ne sont pas non plus considérées comme crédibles pour lui présenter un acte de divorce. Rav Yosef a dit : Ce n'est pas difficile. Ici, cette mishna fait référence à un cas qui a eu lieu en Eretz Israël. Ici, la baraïta fait référence à une affaire qui s’est déroulée en dehors d’Eretz Israël.
La Guemara explique la différence : Dans une affaire qui se déroule en Eretz Israël, où, pour valider l'acte de divorce, nous ne nous appuyons pas sur sa déclaration : Il a été écrit en ma présence et il a été signé en ma présence, elle sert uniquement en tant qu'agent. Par conséquent, elle est jugée crédible pour déposer l’acte de divorce. Cependant, dans une affaire qui se déroule en dehors d'Eretz Yisrael, où nous nous appuyons sur sa déclaration : cela a été écrit en ma présence et il a été signé en ma présence, et personne ne peut contester la validité de l'acte de divorce après sa déclaration. a été acceptée, elle n'est pas jugée crédible, car on craint que cette femme mente intentionnellement afin de causer du tort.
Abaye lui dit : Au contraire, l'inverse est plus raisonnable, et la distinction devrait être : En Eretz Yisrael, où si le mari venait contester la validité de l'acte de divorce, nous ferions attention à lui et statuerions. qu'ils ne sont pas divorcés, alors qu'on pourrait dire que la femme qui la hait entend lui faire du mal en la faisant se remarier sur la base d'un acte de divorce contesté par la suite, elle n'est pas considérée comme crédible. Cependant, en dehors d'Eretz Israël, où si le mari venait contester la validité de l'acte de divorce, on ne lui prêterait pas attention, elle est jugée crédible, car elle n'a pas le pouvoir de semer le trouble chez l'autre. femme et l'obliger à quitter son deuxième mari.
La Guemara note qu'elle est enseignée dans une baraita conformément à l'avis d'Abaye (Tosefta 2 :6) : Rabbi Shimon ben Elazar dit au nom de Rabbi Akiva : Une femme est considérée comme crédible pour présenter sa propre demande de divorce par le biais d'un inférence a fortiori : De même que les femmes dont les Sages ont dit : Elles ne sont pas réputées crédibles pour dire : Son mari est décédé, sont néanmoins réputées crédibles pour présenter son acte de divorce, à l'égard de la femme elle-même, qui est réputée crédible pour dire que son mari est décédé, n'est-il pas juste qu'elle soit jugée crédible pour présenter elle-même son acte de divorce ?

Daf24a

Et du lieu où vous êtes venus, c'est-à-dire de cette déduction elle-même, on établit : De même que là, ceux qui apportent l'acte de divorce doivent dire : Il a été écrit en notre présence et il a été signé en notre présence, de même aussi, elle elle-même doit dire : Cela a été écrit en ma présence et cela a été signé en ma présence. Cette baraita doit faire référence à un cas dans lequel l'épouse a présenté l'acte de divorce de l'extérieur d'Eretz Israël, car c'est seulement à ce moment-là qu'elle doit déclarer que l'acte de divorce a été écrit et signé en sa présence. La baraita soutient donc l’opinion d’Abaye.
Rav Ashi a dit : La Mishna est également formulée avec précision d'une manière qui soutient l'opinion d'Abaye, car elle enseigne : La femme elle-même peut apporter sa propre déclaration de divorce, à condition que le tribunal lui demande de dire : Il a été écrit en ma présence. et il a été signé en ma présence. Apprenez de la mishna qu’elle fait référence à un cas en dehors d’Eretz Israël, comme l’a expliqué Abaye.
La Guemara demande : Mais selon Rav Yossef, est-il possible de dire que la première clause de la mishna (23a) : N'importe qui est apte à servir d'agent pour présenter un acte de divorce, et la dernière clause de la mishna (23b) ) : La femme elle-même peut présenter sa propre déclaration de divorce, discuter d'une affaire qui se déroule en dehors d'Eretz Yisrael, et la clause du milieu : Même les femmes qui ne sont pas jugées crédibles discutent d'une affaire qui se déroule en Eretz Yisrael. ? La Guemara répond : Oui, la première clause et la dernière clause traitent d'un cas qui se déroule en dehors d'Eretz Yisrael, mais la clause du milieu traite d'un cas qui se déroule en Eretz Yisrael.
La Guemara explique : D’où Rav Yossef déduit-il cela ? Du fait qu'il enseigne dans la mishna : Quelle est la différence entre un acte de divorce et un décès, que certaines femmes sont jugées crédibles pour témoigner de l'un mais pas de l'autre ? S'agissant d'un acte de divorce, il faut que l'écrit prouve que le mari divorce de sa femme. La Mishna n’enseigne pas que l’écrit et la déclaration le prouvent. Par conséquent, la déclaration suivante : Cela a été écrit en ma présence n’est pas nécessaire. Cela indique que la mishna discute d’un cas qui se déroule en Eretz Israël.
§ La Mishna enseigne que la femme elle-même peut apporter son propre acte de divorce et déclarer qu'il a été écrit et signé en sa présence. La Guemara demande : Pourquoi doit-elle l'apporter et témoigner qu'il a été écrit et signé en sa présence ? En ce qui concerne cette femme, une fois que son acte de divorce lui parvient, elle est divorcée. Rav Huna dit : Cette Mishna fait référence à celui qui dit à sa femme : Vous ne divorcerez qu'en présence de tel ou tel tribunal, et le divorce ne prend pas effet lorsqu'elle reçoit l'acte de divorce. La Guemara demande : En fin de compte, une fois qu'elle arrive là-bas, devant ce tribunal, elle est immédiatement divorcée, car elle a rempli la condition posée par son mari. Pourquoi, alors, lui est-il nécessaire de présenter l’acte de divorce et de témoigner ?
Au contraire, Rav Huna bar Manoaḥ a dit au nom de Rav Aḥa, fils de Rav Ika : Cette mishna fait référence à un cas où il lui a dit : Quand tu arriveras là-bas, pose l'acte de divorce par terre et prends-le. Par conséquent, le divorce ne prend pas effet immédiatement à son arrivée.
Les défis de la Guemara : Si tel est le cas, n'est-ce pas comme le cas où il dit à sa femme : Prenez votre acte de divorce de haut, et Rava dit : Si un mari dit à sa femme : Prenez votre acte de divorce du sol, c'est comme s'il ne disait rien. Il n'est pas considéré comme lui ayant remis un acte de divorce ; elle l'a plutôt pris seule.
La Mishna doit plutôt être expliquée comme suit : Il s'agit d'un cas où il a dit à sa femme : Soyez mon agent pour la délivrance de l'acte de divorce jusqu'à votre arrivée. Et quand vous y arriverez, soyez votre propre mandataire pour réception, et recevez votre acte de divorce en tant que mandataire.
La Guemara conteste : Mais l'agence n'est pas revenue au mari. En d'autres termes, la première agence, où elle agissait comme agent de livraison, n'a pas pris fin, car un agent doit avoir la capacité de compléter son implication dans l'acte, de revenir vers la personne qui l'a nommé et de l'informer que l'agence a été effectuée. Dans ce cas, une fois arrivée au tribunal, son agence prend fin lorsqu'elle assume le rôle de destinataire de l'acte de divorce, et son implication ne s'arrête pas. Par conséquent, la nomination de l’agent lui-même est déficiente et le divorce ne devrait pas prendre effet. Il faut plutôt expliquer à la Mishna qu'il lui a dit : Soyez un agent de livraison jusqu'à votre arrivée là-bas, et lorsque vous y arrivez, nommez un agent de réception en votre nom et remettez-lui l'acte de divorce.
La Guemara demande : Cela fonctionne bien selon celui qui a dit : Une femme peut nommer un agent pour recevoir son acte de divorce de la main de l'agent de son mari, et il n'est pas nécessaire qu'elle reçoive elle-même l'acte de divorce. . Cependant, selon celui qui dit : Une femme ne peut pas nommer un agent pour recevoir son acte de divorce de la main de l'agent de son mari, que dire ?
La Guemara répond : Quelle est la raison de celui qui a dit que la femme ne peut pas désigner un agent pour recevoir son acte de divorce auprès de l'agent de son mari ? Parce qu'il y a une dégradation du mari en faisant cela, car il souhaite remettre l'acte de divorce directement à la femme et non à un agent. Et ici, le mari n'est pas très particulier à ce sujet, puisqu'il lui a demandé de le faire.
La Guemara précise : Cela fonctionne bien selon celui qui a dit : La raison de cette halakha est due au souci de la dégradation du mari. Mais selon celle qui dit que cette halakha est un décret dû au cas de sa cour qui vient après, que peut-on dire ? Certains disent que la raison de la halakha selon laquelle la femme ne peut pas désigner un agent pour recevoir l'acte de divorce de l'agent de son mari est qu'on craignait que si elle était en mesure de le faire, les tribunaux pourraient éventuellement lui permettre de divorcer en achetant une cour dans laquelle son mari avait déposé l'acte de divorce. Dans ce dernier cas, le divorce ne prend pas effet. La cour doit être une extension de la main de la femme, dans laquelle le mari dépose l'acte de divorce, mais elle n'agit pas comme son agent. Quoi qu’il en soit, selon cet avis, le fait que le mari ne soit pas particulier n’empêche pas que cette halakha s’applique, car elle ne dépend pas de lui.
La Guemara répond : Selon cet avis, la Mishna doit être expliquée comme discutant d'un cas lorsqu'il lui a dit : Soyez un agent pour la remise de cet acte de divorce jusqu'à votre arrivée, et lorsque vous y arrivez, nommez un autre agent pour la livraison. , et recevez de lui votre acte de divorce.
Et si tu veux, dis qu'il lui a dit : Sois commissionnaire jusqu'à ton arrivée là-bas, et quand tu y arriveras, dis devant le tribunal : Cela a été écrit en ma présence et cela a été signé en ma présence, et tu devras puis désignez le tribunal comme mandataire, et il vous remettra l'acte de divorce.

MISHNA : Tout acte de divorce qui n'a pas été rédigé pour le bien d'une femme en particulier est invalide. Comment ça? Dans le cas d'un homme qui traversait la place du marché et entendit le bruit des scribes qui rédigeaient des actes de divorce et dictaient le texte à leurs étudiants : L'homme un tel divorce d'un tel du lieu de tel ou tel. ; et l'homme dit : Ceci est mon nom et tel est le nom de ma femme, et il souhaite utiliser cette loi pour son divorce, cette loi ne lui convient pas pour divorcer de sa femme avec, car elle n'a pas été écrite pour le plaisir. de n'importe quelle femme.
De plus, si quelqu'un rédigeait un acte de divorce avec lequel il voulait divorcer de sa femme, mais qu'il y reconsidérait plus tard, et qu'un habitant de sa ville le rencontrait et lui disait : Mon nom est le même que ton nom, et le nom de ma femme est le même que ton nom. le nom de ma femme et nous résidons dans la même ville ; donnez-moi l'acte de divorce et je m'en servirai ; l'acte de divorce ne convient pas au deuxième homme qui divorce de sa femme avec cet acte.

Daf24b

De plus, si quelqu'un a deux épouses et que leurs noms sont identiques, et qu'il rédige un acte de divorce pour divorcer de l'aînée et qu'il reconsidère ensuite, il ne peut pas divorcer de la plus jeune avec cet acte.
De plus, s'il dit au scribe : Écrivez un acte de divorce pour celle d'entre elles que je veux et je la répudierai avec cet acte de divorce, cet acte de divorce ne lui permet pas de divorcer d'une ou de l'autre de ses femmes.
GEMARA : La deuxième clause de la mishna considère un cas où quelqu'un a rédigé un acte de divorce avec lequel divorcer de sa femme, mais a ensuite reconsidéré, et un habitant de sa ville avec des données personnelles identiques l'a trouvé et a souhaité utiliser l'acte de divorce. La Guemara demande : Mais alors, de quel cas traite la première clause de la mishna, où un homme découvre qu'un scribe avait rédigé un acte de divorce avec des détails personnels identiques aux siens ? n'est-ce pas aussi un cas d'acte de divorce rédigé pour quelqu'un d'autre ? Pourquoi le tanna a-t-il cité deux cas apparemment identiques ?
Rav Pappa a dit : Nous avons affaire à des scribes qui pratiquent l'écriture ; l'acte de divorce dans le premier cas a été rédigé comme un exercice et non parce que quelqu'un l'avait demandé. Rav Ashi a dit : Le langage de la mishna est également précis, car il enseigne : Les scribes dictent, c'est-à-dire à leurs étudiants, et il n'enseigne pas : Les scribes lisent les noms par eux-mêmes. La Guemara conclut : En effet, apprenez de cette formulation que c'est la compréhension correcte de la mishna.
En employant le terme introductif : De plus, la mishna indique que chaque cas enseigne une nouveauté supplémentaire au-delà de celle du cas précédent. La Guemara demande : Quel élément nouveau justifie l'utilisation du terme : De plus ? La Guemara répond en citant une baraita : L'école du rabbin Yishmael a enseigné que non seulement cette loi de divorce, qui a été écrite pour la pratique et qui n'a pas été écrite pour le divorce, est inadaptée, mais même cette loi de divorce, qui a été écrit dans l'intérêt du divorce, mais que le mari a ensuite reconsidéré et ne l'a pas utilisé, est impropre à être utilisé par quelqu'un d'autre.
Et non seulement cet acte de divorce, qui n'a pas été rédigé pour son propre divorce, est inadapté, mais même cet acte de divorce, qui a été rédigé pour son propre divorce, même pour une épouse particulière, est inapte à être utilisé pour divorcer de son autre femme. Et non seulement cet acte de divorce, qui n'a pas été écrit pour le divorce de cette femme, mais même cet acte de divorce, qui a été écrit pour le divorce de cette femme, comme il a demandé au scribe d'écrire l'acte de divorce pour l'amour de quelle que soit la femme avec laquelle il décide de divorcer, elle est inapte à divorcer.
La Guemara explique : Quelle est la raison pour laquelle un acte de divorce doit être rédigé dans l'intérêt de la femme qui est en instance de divorce ? Il est dit dans le verset qui traite du divorce : « Et il écrivit pour elle un livre de séparation et le lui remit en main » (Deutéronome 24 : 1). Cela enseigne ce qui suit : Si le Miséricordieux avait écrit seulement : Et il lui donne un rouleau de séparation dans sa main, je dirais que le verset sert à exclure ce cas de la première clause de la mishna, où cela n'a pas été fait pour le par souci de séparation, comme le scribe a écrit l'acte de divorce comme un simple exercice ; cependant, si quelqu'un rédigeait un acte de divorce pour divorcer de sa femme, puis reconsidérait que cela avait été fait dans un souci de séparation, je dirais qu'il est valable pour un autre homme de l'utiliser pour divorcer de sa femme. C’est pourquoi le Miséricordieux écrit dans la Torah : « Et il écrit », signifiant que l’acte de divorce doit être rédigé exclusivement pour son propre divorce.
La Guemara continue l'explication : Si le Miséricordieux avait écrit seulement : Et il écrit, je dirais que le verset sert à exclure ce cas évoqué précédemment, où l'homme qui utilise l'acte de divorce n'est pas celui qui l'a écrit ; mais si un homme a deux femmes portant le même nom, de sorte que c'est l'homme qui rédige l'acte de divorce, dites que c'est un acte de divorce valide. C’est pourquoi le Miséricordieux écrit dans la Torah : « Et il écrit pour elle », enseignant qu’un acte de divorce doit être rédigé pour le bien d’une épouse spécifique.
La Guemara demande : Et pourquoi ai-je besoin de la dernière clause de la mishna, qui traite d'un homme qui rédige un acte de divorce pour la femme qu'il choisira plus tard ? Les clauses précédentes indiquaient clairement qu’il fallait rédiger l’acte de divorce dans l’intérêt de la femme en instance de divorce. La Guemara répond : Ceci nous enseigne qu'il n'y a pas de clarification rétroactive, c'est-à-dire qu'on ne dit pas que puisqu'il a donné l'acte de divorce à cette femme, il est clarifié rétroactivement qu'il a rédigé l'acte de divorce pour elle ; il doit plutôt l'écrire pour elle dès le départ.
§ La Mishna enseigne : S'il a rédigé un acte de divorce pour divorcer de la plus âgée de ses deux épouses et qu'il reconsidère ensuite, il ne peut pas divorcer de la plus jeune avec cet acte, même si les deux épouses portent le même nom. La Guemara en déduit : C'est avec la plus jeune qu'il ne peut pas divorcer, mais il peut divorcer avec l'aînée, comme il a été écrit pour elle dès le début. Ceci est le cas même si la plus jeune épouse pourrait percevoir le paiement de son contrat de mariage et se remarier si elle présentait cet acte de divorce, car le tribunal penserait qu'il a été rédigé pour elle.
Rava a dit : C'est-à-dire que l'une des deux personnes portant des noms identiques, par exemple Yossef ben Shimon, qui vivent dans une ville, peut présenter un billet à ordre pour réclamer une dette envers autrui, et l'emprunteur ne peut pas prétendre que le billet à ordre était écrit pour l'autre Yosef ben Shimon.
Abaye lui dit : Si tel est le cas, alors selon ton raisonnement, d'après la clause précédente de la mishna qui enseigne que si un homme demande un acte de divorce à un autre, en disant : Mon nom est le même que ton nom, l'acte de divorce sera du divorce n'est pas apte à ce que la deuxième personne divorce de sa femme avec elle, on pourrait en déduire que le deuxième homme est celui qui ne peut pas divorcer avec elle, mais le premier homme est capable de divorcer avec elle même s'ils ont le même des noms. Mais n'avons-nous pas dit dans une mishna (Bava Batra 172a) : Concernant deux personnes portant des noms identiques, aucune d'elles ne peut présenter de billet à ordre à l'autre, et une autre personne ne peut pas leur présenter de billet à ordre, car chacun peut-il nier que c'est lui qui doit de l'argent ? Ici aussi, on craint que l'épouse de l'autre n'utilise l'acte de divorce pour percevoir le paiement de son contrat de mariage, même si l'acte de divorce n'a pas été rédigé pour elle.
Au contraire, qu’avez-vous à dire pour expliquer comment le premier homme peut divorcer de sa femme avec cet acte de divorce, et comment il peut être utilisé comme preuve fiable de divorce ? On peut dire que le jugement de la Mishna s'applique dans le cas où des témoins observent la transmission de l'acte de divorce et confirment devant le tribunal quelle femme a reçu l'acte de divorce. Et cette mishna est conforme à l'avis du rabbin Elazar, qui soutient que la présence de témoins lors de la transmission de l'acte de divorce est essentielle à sa prise d'effet, il n'y a donc aucune inquiétude que la femme de l'autre homme réclame le paiement de son contrat de mariage.
Ici aussi, dans le cas de deux épouses du même homme portant le même nom, le jugement de la mishna s'applique dans le cas où il y a des témoins qui observent la transmission de l'acte de divorce. Et cette mishna est conforme à l’opinion de Rabbi Elazar, et il n’y a aucune crainte que l’autre épouse réclame le paiement de son contrat de mariage. Il ne faut donc pas en déduire, comme l'a fait Rava, qu'une des deux personnes portant le même nom peut présenter un billet à ordre pour réclamer une dette à autrui.
§ Rav dit : Toutes les factures de divorce que la mishna qualifie d'inaptes à utiliser pour le divorce disqualifient toujours les femmes qui les reçoivent du mariage avec le sacerdoce, car elles sont considérées comme une femme divorcée en ce qui concerne la halakha d'épouser un prêtre, à l'exception du premier acte de divorce mentionné dans la mishna. Contrairement aux autres cas, celui-ci n'a pas été écrit dans l'optique d'un divorce, mais uniquement dans le cadre d'une formation de scribe. Et Shmouel dit : Même le premier acte de divorce l'empêche de se marier et d'accéder à la prêtrise.
Et Shmuel suit son propre raisonnement, comme le dit Shmuel : N'importe quel endroit où les Sages ont enseigné dans une mishna : Un acte de divorce invalide, cela indique à la fois qu'il est invalide pour être utilisé comme acte de divorce et qu'il disqualifie néanmoins le celui qui le reçoit en épousant un prêtre. De même, là où les Sages ont enseigné : Une ḥalitza invalide, cela indique à la fois que la ḥalitza est invalide et qu'elle disqualifie néanmoins la yevama de contracter un lévirat avec les autres frères.
En Occident, en Eretz Yisrael, on dit au nom de Rabbi Elazar : Si la ḥalitza était accomplie sur le pied gauche du yavam, ou la nuit, ces actes de ḥalitza sont invalides, et ils disqualifient néanmoins la yevama de contracter un lévirat. avec les autres frères.

Daf25a

Cependant, si le yavam était mineur, ou si le yevama accomplissait la ḥalitza alors qu'il portait une chaussure souple en tissu [anpileya] et non la chaussure utilisée pour la ḥalitza, alors ces actes de ḥalitza ne sont pas valides, et dans ces cas, ils le font. ne l'empêche pas de contracter un mariage par lévirat.
La Guemara cite un autre avis concernant la question de savoir lequel des actes de divorce mentionnés dans la mishna empêcherait la femme d'épouser un prêtre. Ze'eiri dit : La réception de l'un des actes de divorce mentionnés dans la mishna n'empêche pas la femme d'épouser un prêtre, sauf dans le cas final, où le mari a demandé au scribe de rédiger un acte de divorce pour l'une de ses épouses et a expliqué qu'il déciderait plus tard quelle épouse recevrait l'acte de divorce.
Et de même, Rav Asi dit : La réception de l'un des actes de divorce mentionnés dans la mishna n'empêche pas la femme d'épouser un prêtre, sauf dans le cas final. Mais Rabbi Yohanan dit : Même dans le cas final, cet acte de divorce ne l'empêche pas non plus d'épouser un prêtre, car même cet acte de divorce n'est pas du tout un acte de divorce. Selon le rabbin Yoḥanan, il n'y a aucune crainte qu'une clarification rétroactive détermine que l'acte de divorce a été rédigé pour le bien de la femme qui l'a reçu, tandis que les amora'im qui soutiennent que la femme n'est pas habilitée à épouser un prêtre au final Dans le cas de la Mishna, l’efficacité de la clarification rétroactive est incertaine.
La Guemara commente : Et Rabbi Yohanan suit son propre raisonnement. Comme le dit Rabbi Asi, Rabbi Yohanan dit : Les frères qui ont partagé les biens qu'ils ont reçus en héritage sont considérés comme des acheteurs les uns des autres, et en tant qu'acheteurs de terres, ils doivent se rendre les parts les uns aux autres au cours de l'année jubilaire. Au cours de l'année jubilaire, toutes les terres qui avaient été achetées depuis l'année jubilaire précédente reviennent à la possession du propriétaire d'origine. Dans ce cas, les terres que les frères ont héritées de leur père reviennent à leur indivision. De toute évidence, le partage des terres n’est pas considéré comme une clarification rétroactive de qui a hérité de quelle part de leur père.
Et il faut que Rabbi Yoḥanan précise qu'il n'y a pas de clarification rétroactive tant en ce qui concerne l'héritage qu'en ce qui concerne un acte de divorce, comme, s'il était dit seulement à propos de ce cas, celui d'un acte de divorce, alors on pourrait dire qu'à ce sujet Rabbi Yoḥanan a dit qu'il n'y a pas de clarification rétroactive car nous exigeons que l'acte de divorce soit rédigé conformément au verset : « Il écrit pour elle » (Deutéronome 24 :3), c'est-à-dire pour elle saké; mais là, dans le cas d'un héritage, on pourrait dire : Ce n'est que dans le cas d'une vente que le Miséricordieux déclare qu'il sera rendu dans l'année jubilaire, mais un héritage et un don ne seront pas restitués.
Et s'il nous avait appris qu'il n'y a pas de clarification rétroactive uniquement en ce qui concerne l'héritage d'un champ, alors on pourrait dire que cela est dû au fait qu'il estime qu'il faut redistribuer la propriété uniquement à titre strict, mais il aurait estimons que dans ce cas il faut aussi être rigoureux et se soucier du fait qu'il s'agit d'un divorce. Alternativement, peut-être que la décision du rabbin Yoḥanan n'était pas due à l'absence de clarification rétroactive mais au fait que la halakha de l'année jubilaire exige que toutes les terres soient restituées dans leur état tel qu'elles étaient initialement, lorsque la terre avait été divisée entre les tribus ; mais ici, à propos d'un acte de divorce, dites que cette considération n'est pas pertinente, et il y a une clarification rétroactive. Il est donc nécessaire que Rabbi Yohanan déclare qu’il n’y a pas de clarification rétroactive dans chaque cas séparément.
§ La Guemara continue sa discussion sur le cas final de la mishna. Rav Hoshaya a demandé à Rav Yehuda : Si un mari dit à un scribe : Écrivez un acte de divorce pour celle de mes femmes qui sort la première de l'entrée, quelle est la halakha ? Rav Yehuda lui dit : Tu l'as déjà appris dans la mishna. De plus, même s'il disait au scribe : Écris un acte de divorce pour celle d'entre eux que je veux et je divorcerai avec elle, cela ne convient pas. lui de divorcer de l'une ou l'autre de ses épouses. Apparemment, il n’y a pas de clarification rétroactive.
Rav Hoshaya a soulevé une objection à la réponse de Rav Yehuda basée sur une mishna (Pesaḥim 89a) : Dans le cas de celui qui dit à ses enfants : J'égorge l'offrande pascale pour celui d'entre vous qui monte le premier à Jérusalem, une fois le premier des enfants est entré avec sa tête et la majorité de son corps à Jérusalem, il a acquis sa part et acquiert avec lui les parts de ses frères pour eux. Cette mishna indique qu'il y a une clarification rétroactive, car il devient clair rétroactivement que le père a immolé l'offrande pascale au nom de ce fils.
Rav Yehuda lui dit : Hoshaya, mon fils, qu'est-ce que les offrandes pascales ont à voir avec les actes de divorce ? N'est-il pas dit à propos de cette mishna que Rabbi Yohanan dit : La mishna n'est pas basée sur une clarification rétroactive ; au contraire, le père incluait dès le début tous ses enfants dans son offrande pascale. Il a créé ce concours uniquement dans le but de les galvaniser, afin qu'ils soient prompts à accomplir leurs mitsvot.
La Guemara commente que selon l'explication de Rabbi Yoḥanan, le langage de la mishna est également précis, puisqu'il enseigne : Une fois que le premier des enfants est entré avec sa tête et la majorité de son corps à Jérusalem, il a acquis sa part. et acquiert les parts de ses frères avec lui en leur nom. Certes, si l’on dit que le père les a enregistrés initialement, avant d’égorger l’offrande pascale, le jugement est bien compris. Mais si vous dites qu’il ne les a pas enregistrés initialement, peuvent-ils ensuite l’être après l’égorgement de l’offrande pascale ? N'avons-nous pas appris dans une mishna (Pesaḥim 89a) : Les gens peuvent être enregistrés et se retirer de l'enregistrement pour une offrande pascale jusqu'à ce qu'elle soit abattue, mais pas après ? Il est donc évident que les enfants devaient déjà avoir été enregistrés avant que le père ne fasse sa déclaration.
Le fait que le concours visait uniquement à inciter ses enfants à accomplir rapidement leurs mitsvot est également enseigné dans une baraita qui relate ce type de concours : Il y a eu un incident comme celui-ci, et les filles ont précédé les fils. Et il s’est avéré que les filles ont démontré qu’elles étaient enthousiastes, tandis que les fils ont démontré qu’ils étaient paresseux. La baraïta critique les fils mais ne dit pas qu'ils n'ont pas participé à l'offrande pascale. De toute évidence, le père a également abattu l'offrande pour eux.
Interrogant la réponse originale de Rav Yehuda à Rav Hoshaya, Abaye a déclaré : Il lui pose des questions sur un cas où l'on fait dépendre la clarification de la décision des autres, mais il le résout sur la base d'un cas où le mari fait dépendre la clarification de sa propre décision. Rav Hoshaya a posé des questions sur un acte de divorce rédigé pour la première femme qui quitte le mari, qui dépend de quelqu'un d'autre que le mari, et Rav Yehuda a résolu la question en se basant sur la mishna où le mari se réservait le droit de décider de quelle femme il divorcerait avec le projet de loi. du divorce, qui dépend de sa propre décision. Et puis Rav Hoshaya lui a fait une objection basée sur la mishna concernant l'offrande pascale, où l'on fait dépendre la clarification de la décision des autres.
Rava a dit : Quelle est la difficulté ici ? Peut-être est-ce ainsi que pour celui qui accepte le principe de clarification rétroactive, ce n'est pas différent si on le fait dépendre de sa propre décision, et ce n'est pas différent si on le fait dépendre de la décision d'autrui. Dans les deux cas, il accepte le principe d’une clarification rétroactive. Et selon celui qui n'accepte pas le principe de clarification rétroactive, il n'en va pas autrement si l'on le fait dépendre de sa propre décision, et il n'en est pas différent si l'on le fait dépendre de la décision d'autrui. Dans les deux cas, il n’accepte pas le principe d’une clarification rétroactive.
Rav Mecharshiyya a dit à Rava : La question de la clarification rétroactive dépend de la question de savoir de qui dépend le résultat. Mais n'y a-t-il pas l'avis de Rabbi Yehuda, qui dans le cas où on le fait dépendre de sa propre décision, il n'accepte pas le principe de clarification rétroactive, mais quand on le fait dépendre de la décision d'autrui, il accepte le principe de clarification rétroactive ?
La Guemara précise : Lorsqu'on fait dépendre cela de sa propre décision, Rabbi Yehuda n'accepte pas le principe de clarification rétroactive, comme il est enseigné dans la Tosefta (Demai 8 :7) : Dans le cas de celui qui achète du vin parmi les Les Samaritains, dont on suppose qu'ils n'ont pas séparé la teruma et la dîme, et il n'est pas en mesure de séparer la teruma maintenant, il agit comme suit : S'il y a, par exemple, cent bûches de vin dans les tonneaux, il dit : Deux journaux que je séparerai à l'avenir sont le teruma, car la mesure moyenne obligatoire de teruma est d'un cinquantième ; dix bûches sont la première dîme ; et un dixième du reste, soit environ neuf log, constitue la deuxième dîme.

Daf25b

Et il désacralise la deuxième dîme qu'il séparera dans le futur, transférant son caractère sacré à l'argent, et il pourra boire le vin immédiatement, en s'appuyant sur la séparation qu'il effectuera plus tard, qui clarifiera rétroactivement quel journal il a désigné pour les dîmes et pour Teruma. C'est la déclaration du rabbin Meir. Cependant, Rabbi Yehuda, Rabbi Yosei et Rabbi Shimon interdisent cette pratique, estimant que dans ce cas il n’y a pas de clarification rétroactive. Il est donc évident que selon Rabbi Yehuda, il n’y a pas de clarification rétroactive lorsque l’on fait dépendre la clarification de sa propre décision.
En revanche, dans le cas où l'on fait dépendre le résultat de la décision des autres, Rabbi Yehuda accepte le principe de clarification rétroactive, comme nous l'avons appris dans une mishna (73a) : Dans le cas où un mari malade dit à sa femme : Ceci est votre acte de divorce à partir de maintenant si je décède des suites de cette maladie, s'il décède, l'acte de divorce prend effet à compter de sa déclaration. La Mishna demande : Quel est le statut halakhique de la femme entre le moment où l'acte de divorce a été prononcé et celui avant le décès du mari ?
Rabbi Yehuda dit : Elle est comme une femme mariée dans toutes ses affaires, et elle reste interdite aux autres hommes ; et quand il mourra, c'est un acte de divorce. La mort équivaut à une question qui dépend de la décision des autres. Puisque le rabbin Yehuda convient que la loi de divorce prend effet rétroactivement, puisqu'elle ne peut pas prendre effet après le décès du mari, il soutient évidemment qu'il existe une clarification rétroactive lorsque l'on fait dépendre la clarification de la décision d'autrui.
De plus, Rav Mecharshiyya dit à Rava : Mais n'y a-t-il pas Rabbi Shimon, qui, dans le cas où l'on fait dépendre le résultat de sa propre décision, n'accepte pas le principe de clarification rétroactive, mais quand on le fait dépendre de la décision des autres, il accepte le principe de clarification rétroactive ?
La Guemara précise : Quand on fait dépendre le résultat de sa propre décision, Rabbi Shimon n'accepte pas le principe de clarification rétroactive. Cela se comprend de ce que nous avons dit à propos du vin acheté aux Samaritains. Lorsqu'on fait dépendre le résultat de la décision des autres, Rabbi Shimon accepte le principe de clarification rétroactive, tel qu'il est enseigné dans une baraïta de la Tosefta (Kidouchine 3 :7) : Si un homme dit à une femme : Je m'engage dans un rapport sexuel avec vous dans le but de nos fiançailles à condition que mon père désire nos fiançailles, puis il l'épouse sans précision, alors même si le père ne l'a pas désiré, elle est néanmoins fiancée par cet acte sexuel. Rabbi Shimon ben Yehuda dit au nom de Rabbi Shimon : Si le père le désire, elle est fiancée,

Daf26a

et si le père ne le désire pas, elle n'est pas fiancée. Il est donc évident que selon Rabbi Shimon, il y a clarification rétroactive lorsque l'on fait dépendre l'issue de la décision des autres, car dans ce cas, la prise d'effet ou non de ces fiançailles dépend du désir du père.
Rava dit à Rav Mecharshiyya : Que ce soit selon l'opinion de Rabbi Yehuda ou selon l'opinion de Rabbi Shimon, ce n'est pas différent si l'on fait dépendre le résultat de sa propre décision, et ce n'est pas différent si on le fait dépendre de la décision des autres ; ils acceptent tous deux le principe d’une clarification rétroactive.
Rava explique : Et là, dans la mishna sur celui qui achète du vin aux Samaritains, ils ne lui interdisent pas de s'appuyer sur la séparation qu'il effectuera plus tard car ils n'acceptent pas le principe de clarification rétroactive. Au contraire, la raison pour laquelle ils ne lui interdisent pas de s'appuyer sur la séparation qu'il effectuera plus tard est comme l'enseigne la Tosefta (Demaï 8 : 7) : Les Sages ont dit à Rabbi Meir : N'admets pas que peut-être l'outre éclatera avant il parvient à séparer le teruma, et cette personne aura été reconnue rétroactivement comme buvant des produits sans dîme ? Rabbi Meir leur dit : Quand il éclatera réellement, il y aura une inquiétude. Quoi qu’il en soit, il ressort clairement de la question qu’ils ont adressée au rabbin Meir qu’ils accepteraient le principe d’une clarification rétroactive dans ce cas.
MISHNA : En ce qui concerne un scribe qui rédige à l'avance la partie standard [tofes] des actes de divorce, de sorte que lorsque l'on demande un acte de divorce, il n'aura besoin d'ajouter que les détails propres à ce cas, il doit laisser vide le champ inscrivez dans l'acte de divorce le nom de l'homme, et le lieu pour le nom de la femme, et le lieu pour la date.
Si un scribe rédige la partie standard des documents de prêt, il doit laisser vides le lieu du nom du prêteur, le lieu du nom de l'emprunteur, le lieu du montant de l'argent prêté et le lieu de la date. .
Si le scribe rédige la partie standard des actes de vente de terrain, il doit laisser vides l'endroit pour le nom de l'acheteur, et l'endroit pour le nom du vendeur, l'endroit pour le montant de l'argent pour lequel le terrain est être acheté, le lieu de la description du champ qui est acheté et le lieu de la date à laquelle la vente a lieu. Cela est nécessaire en raison de l'ordonnance, comme l'expliquera la Guemara.
Le rabbin Yehuda invalide tous ces documents si leurs parties standards ont été rédigées à l'avance. Rabbi Elazar les considère tous valables, à l'exception des actes de divorce, comme il est dit dans la Torah : « Et il écrit pour elle » (Deutéronome 24 : 1), indiquant qu'il doit rédiger l'acte de divorce pour elle. Par conséquent, on ne peut même pas rédiger à l’avance la partie standard de l’acte de divorce, car cela ne serait pas considéré comme une rédaction d’acte de divorce pour son propre bien.
GEMARA : Rav Yehuda dit que Shmuel dit : Celui qui rédige un acte de divorce à l'avance doit également laisser de la place sur la partie standard de l'acte de divorce pour écrire la phrase essentielle : Vous êtes par la présente autorisé à épouser n'importe quel homme. Et l'opinion non attribuée de la Mishna est l'opinion de Rabbi Elazar, qui dit : Les témoins de la transmission de l'acte de divorce effectuent le divorce, et nous exigeons que la rédaction de la partie essentielle de l'acte de divorce soit pour elle. Si l’on partage l’opinion selon laquelle les témoins signataires de l’acte de divorce effectuent le divorce, alors les mots « Et il écrit pour elle » font référence à la signature de l’acte de divorce, et l’écriture elle-même n’a pas besoin d’être faite pour elle. saké.
La Guemara note : Et il est nécessaire que Shmuel mentionne que la mishna est conforme à l'opinion de Rabbi Elazar dans cette mishna, ainsi qu'à l'opinion de Rabbi Elazar dans le chapitre précédent concernant les mishnayot qui traitent de la rédaction d'un acte de divorce. sur une surface fixée au sol (21b) et la rédaction d'un acte de divorce par un sourd-muet, un imbécile ou un mineur (22b).
Car, s'il nous avait appris que la mishna n'est conforme à l'avis de Rabbi Elazar qu'en ce qui concerne cette première mishna (21b), qui parle de la rédaction d'un acte de divorce sur une surface fixée au sol, on aurait pu a dit que c'est seulement cette mishna qui peut être interprétée conformément à l'opinion de Rabbi Elazar, comme cette mishna l'enseigne : On ne peut pas écrire un acte de divorce sur quoi que ce soit qui est attaché au sol, et il enseigne dans la clause suivante : Si on l'a écrit sur quelque chose qui est attaché au sol ; et là, la Guemara prouve par la comparaison entre ces deux clauses que la mishna doit être conforme à l'opinion de Rabbi Elazar.
Cependant, dans la dernière clause de la Mishna suivante (22b), qui enseigne que la raison pour laquelle un acte de divorce peut être rédigé par un sourd-muet, un imbécile ou un mineur est que la ratification d'un acte de divorce se fait uniquement par ses signataires, on pourrait dire que c'est l'opinion du rabbin Meir, qui a dit : Les témoins signataires de l'acte de divorce effectuent le divorce, et la mishna discute d'un cas où l'intégralité de l'acte de divorce a été rédigée par un sourd-muet, imbécile ou mineur. Par conséquent, il était nécessaire que Shmouel déclare que cette mishna est conforme à l'opinion du rabbin Elazar et discute d'un cas où la partie essentielle de l'acte de divorce était laissée vide.
Et s'il nous avait enseigné cette mishna (22b), alors il serait possible de dire : Cette mishna peut également être interprétée conformément à l'opinion de Rabbi Elazar, car il est expliqué que la mishna fait référence à l'écriture. de la partie standard, mais en ce qui concerne cette mishna ici, dites : Puisque la dernière clause est explicitement attribuée à Rabbi Elazar, la première clause ne doit pas être conforme à l'opinion de Rabbi Elazar. Par conséquent, Shmuel devait noter que chacune des trois mishnayot est conforme à l’opinion de Rabbi Elazar.
La Mishna enseigne que le scribe peut rédiger à l'avance la partie standard du document, en laissant vide la partie essentielle, en raison de l'ordonnance. La Guemara demande : À quelle ordonnance la mishna fait-elle référence ? Rabbi Yonatan dit : En raison de l'ordonnance au profit d'un scribe, c'est-à-dire pour permettre à un scribe d'écrire la partie standard d'un document à l'avance afin que lorsqu'un client arrive, il n'ait pas besoin d'écrire le document à la hâte. Et cela est conforme à l'avis de Rabbi Elazar, qui dit : Les témoins de la transmission de l'acte de divorce effectuent le divorce. Et selon l'opinion du rabbin Elazar, il aurait dû être légitime que le scribe n'écrive même pas la partie standard du document à l'avance, car cette partie doit également être écrite pour elle, mais en raison de l'ordonnance au profit des scribes. , les Sages l'ont permis.
La Mishna enseigne : Rabbi Yehuda invalide tous ces documents, pas seulement les actes de divorce, même si seules leurs parties standard ont été rédigées à l'avance. La Guemara explique : Rabbi Yehuda a décrété qu'il ne faut pas écrire la partie standard d'un document à l'avance par crainte que les scribes finissent par écrire également la partie essentielle d'un document [toref] à l'avance. De même, il a décrété que cette halakha s'applique à tous les documents qui n'ont pas besoin d'être rédigés pour le bien de qui que ce soit, en raison des actes de divorce.
La Mishna continue : Et Rabbi Elazar les considère tous valables, à l'exception des actes de divorce. La Guemara explique son raisonnement : Rabbi Elazar a décrété qu'on ne pouvait pas rédiger à l'avance la partie standard d'un document par crainte que les scribes finissent par écrire la partie essentielle du document à l'avance. Cependant, il n'a pas décrété que cette halakha s'applique à tous les documents qui n'ont pas besoin d'être rédigés pour le bien de qui que ce soit, en raison des actes de divorce.
La Mishna enseigne que Rabbi Elazar invalide les actes de divorce lorsque la partie standard du document a été rédigée à l'avance, comme il est dit dans la Torah : « Et il écrit pour elle » (Deutéronome 24 : 1), qui enseigne que cela doit être écrit pour elle. La Guemara demande : Mais lorsqu'il est écrit : « Et il écrit pour elle », c'est sur la partie essentielle d'un document qu'il est écrit, et non sur la partie standard.
La Guemara répond : Disons plutôt que Rabbi Elazar invalide les actes de divorce lorsque la partie standard de l'acte de divorce est rédigée à l'avance car il est dit concernant la partie essentielle de l'acte de divorce : « Et il écrit pour elle : » qui enseigne qu'il doit être écrit pour elle. En d’autres termes, Rabbi Elazar décrète que même la partie standard du document doit être rédigée pour elle, car la Torah définit cette exigence en ce qui concerne la partie essentielle de l’acte de divorce.

Daf26b

La Guemara demande : Si la première clause de la mishna est conforme à l'opinion de Rabbi Elazar, cela est difficile, car il y a une contradiction entre la déclaration explicite de Rabbi Elazar dans la dernière clause de la mishna, où il déclare qu'un Le scribe ne peut pas rédiger à l'avance la partie standard d'un acte de divorce, et la déclaration du rabbin Elazar dans la première clause de la mishna selon laquelle un scribe peut rédiger à l'avance la partie standard d'un acte de divorce. La Guemara répond : Il y a deux tanna'im, et ils ne sont pas d'accord sur l'opinion de Rabbi Elazar.
La Guemara revient à la discussion de l'ordonnance mentionnée dans la mishna. Le rabbin Shabbetai dit que la Ḥizkiyya dit : L'ordonnance mentionnée dans la mishna n'a pas été instituée au profit des scribes, leur permettant de préparer à l'avance la partie standard des actes de divorce. L'ordonnance a été instituée dans le but d'éviter une querelle, et elle est conforme à l'opinion du rabbin Meir, qui dit : Les témoins signataires de l'acte de divorce effectuent le divorce, et il n'est pas nécessaire que l'acte de divorce soit prononcé. être écrit pour le bien de la femme.
Il continue d'expliquer l'ordonnance : Et il aurait dû être de droit que le scribe soit également autorisé à rédiger même la partie essentielle de l'acte de divorce. Mais parfois, il peut y avoir une femme qui entend le scribe qui, par hasard, écrit à l'avance un acte de divorce à son nom, et elle pense que son mari lui a dit d'écrire l'acte de divorce en son nom, et elle aura une querelle. avec lui. C'est pourquoi les Sages ont institué une ordonnance interdisant au scribe de rédiger à l'avance la partie essentielle de l'acte de divorce, car celle-ci comprend les noms du mari et de la femme.
La Guemara suggère une autre compréhension de l'ordonnance mentionnée dans la mishna. Rav Hisda a dit qu'Avimi a dit : La raison de l'ordonnance est due au désir de fournir un remède aux épouses abandonnées. Comment ça? Certains disent qu’il a expliqué la mishna conformément à l’opinion de Rabbi Meir, et d’autres disent qu’il l’a expliquée conformément à l’opinion de Rabbi Elazar.
La Guemara précise : Certains disent que cela est conforme à l'opinion du rabbin Meir, qui a dit : Les témoins signataires de l'acte de divorce effectuent le divorce ; et il aurait dû être permis au scribe de rédiger à l'avance même la partie essentielle de l'acte de divorce. Mais parfois, il peut y avoir une situation où le mari a une querelle avec sa femme et se met en colère contre elle, et il peut lui lancer l'acte de divorce, l'abandonner et la laisser divorcée parce qu'il possédait un acte de divorce qui avait été préparé. à l'avance. Les Sages ont donc institué qu'un acte de divorce complet ne puisse pas être préparé à l'avance pour garantir que le mari mettrait du temps à l'obtenir, dans l'espoir qu'il se calmerait entre-temps et reconsidérerait sa décision.
Certains disent qu'il explique la mishna conformément à l'opinion de Rabbi Elazar, qui a dit : Les témoins de la transmission de l'acte de divorce effectuent le divorce ; et il aurait dû être de droit que les scribes ne soient pas autorisés à rédiger à l'avance même la partie standard de l'acte de divorce, en raison d'un décret, de peur qu'ils n'en viennent à rédiger à l'avance la partie essentielle. Mais parfois, le mari a besoin de voyager dans un pays d'outre-mer, et il ne trouve pas de scribe qui puisse rédiger l'acte de divorce à sa place, et il l'abandonnera et ira l'abandonner et la laisser dans cette position. Les Sages ont institué que les scribes puissent rédiger à l'avance la partie standard de l'acte de divorce, afin de pouvoir la terminer rapidement en ajoutant simplement la partie essentielle.
§ La mishna enseigne que le scribe doit laisser une place pour les noms et une place pour la date. La Guemara commente : Le tanna enseigne catégoriquement cette halakha ; il n'en va pas autrement si le divorce a lieu à partir de l'état de mariage, et il n'en est pas différent si le divorce a lieu à partir de l'état de fiançailles.
La Guemara précise : Certes, en cas de divorce d'avec l'état de mariage, il est entendu pourquoi l'acte de divorce doit être daté. Que ce soit selon celui qui dit que le motif d'inscrire la date sur un acte de divorce est dû à une situation où l'on épouse la fille de sa sœur, pour empêcher le mari de la protéger si elle commet un adultère en lui remettant un acte non daté du divorce et prétendant qu'ils avaient divorcé avant qu'elle ne commette l'adultère avec l'autre homme, il y a une raison d'enregistrer la date, ou si selon celle qui a dit que c'est dû au souci de ses produits, pour lui permettre de percevoir les produits de ses biens en usufruit dès le moment du divorce, il y a lieu d'en inscrire la date.
Mais dans le cas d'un divorce d'avec l'état de fiançailles, accordé, selon celui qui dit que la date est inscrite sur un acte de divorce en raison d'une situation où l'on épouse la fille de sa sœur, il y a le même souci où elle est divorcée après avoir été fiancée, car les halakhot de l'adultère prennent effet à partir du moment des fiançailles. Mais selon celui qui dit que c'est dû au souci de ses produits, une femme fiancée a-t-elle des produits ? Dans tous les cas, le mari n'a le droit d'utiliser les biens de sa femme qu'après leur mariage. Par conséquent, il n'est pas nécessaire de protéger ses droits en datant l'acte de divorce pour indiquer la date à laquelle les droits du mari sur ses biens prennent fin.
Rav Amram a dit : J'ai entendu cette affaire d'Ulla, qui a dit que la date est inscrite sur l'acte de divorce au profit de l'enfant, et je ne savais pas ce qu'était cet avantage. Un jour, j'ai entendu ce qui est enseigné dans une baraita : À propos de celui qui dit : Écrivez un acte de divorce pour ma fiancée, car lorsque je l'amènerai chez moi en mariage, je divorcerai avec elle, ce n'est pas un acte de divorce valide. Et Ulla dit : Quelle est la raison pour laquelle ce n'est pas un acte de divorce valable ? Puisqu'une fois qu'il l'épouse, elle peut tomber enceinte, il existe un décret rabbinique dû au souci de ne pas dire que la réception de son acte de divorce précède la conception de son fils, comme cela a été écrit alors qu'ils étaient fiancés. Ici aussi, la raison pour laquelle le scribe doit laisser la place de la date dans un acte de divorce pour une femme fiancée est que le mari peut l'épouser avant de divorcer, et il existe un décret rabbinique dû au souci de ne pas dire que la réception de son acte de divorce précède la conception de son fils.
§ Rabbi Zeira dit que Rabbi Abba bar Sheila dit que Rav Hamnuna Sava dit que Rav Adda bar Ahava dit que Rav dit : La halakha concernant la rédaction à l'avance de la partie standard de l'acte de divorce est conforme à l'opinion de Rabbi Elazar. qu'un tel acte de divorce est invalide. En entendant ce jugement, Rav proclama à propos de Rabbi Elazar : Il est le plus satisfait des Sages, car la halakha est conforme à son opinion.
La Guemara demande : Et la halakha est-elle conforme à l'opinion du rabbin Elazar, même en ce qui concerne d'autres documents, selon laquelle il est permis aux scribes d'écrire à l'avance la partie standard d'autres documents ? Mais Rav Pappi n'a-t-il pas dit au nom de Rava : Quant à cette ratification des juges, qui sert à confirmer l'authenticité d'un billet à ordre qui a été rédigé avant que les témoins n'aient témoigné de leur signature sur le billet à ordre, elle est invalide. , même si les témoins ont attesté plus tard qu'il s'agissait de leurs signatures. Apparemment, cela ressemble à un mensonge, car le tribunal a ratifié le document avant d’entendre les témoignages. Là aussi, si l'on rédige les documents à l'avance, ils ont l'apparence d'un mensonge.
La Guemara note : Et la déclaration du Rav Pappi selon laquelle tous les documents écrits à l'avance sont invalides car ils ont l'apparence d'un mensonge n'est pas acceptée, à cause de la déclaration du Rav Naḥman. Comme l'a dit Rav Naḥman : Rabbi Meir, qui soutient que les témoins signataires de l'acte de divorce effectuent le divorce, dirait : Même si un mari trouvait dans les poubelles un acte de divorce non signé, qu'il le faisait signer et le donnait à sa femme. , il est valable, car il estime que la manière de rédiger l'acte de divorce n'a aucune incidence sur la validité ou non de l'acte de divorce. Et même les rabbins ne sont pas d'accord avec l'opinion de Rabbi Meir uniquement en ce qui concerne les actes de divorce, car ils soutiennent que nous exigeons que l'écrit soit pour elle ; mais en ce qui concerne les autres documents, ils ne sont pas en désaccord.
La Guemara commente : La preuve en est que Rabbi Asi dit que Rabbi Yohanan dit : Dans le cas d'un billet à ordre avec lequel on a emprunté de l'argent et que l'emprunteur a ensuite remboursé la dette, il ne peut pas emprunter à nouveau de l'argent avec. La raison en est que son privilège a déjà été annulé. Une fois la dette remboursée, le privilège résultant du prêt n'est plus en vigueur. Les témoins n'ont pas signé à nouveau le document lors du deuxième prêt, le privilège ne sera donc pas en vigueur et le prêt aura le statut de prêt par accord oral. La Guemara en déduit : La raison pour laquelle il ne peut pas réutiliser le document est que son privilège a été annulé, de sorte que le document n'est plus exact. Mais quant au fait qu’il ait l’apparence d’un mensonge, tel qu’il était écrit avant le deuxième emprunt, cela ne nous inquiète pas.

Daf27a

MISHNA : En ce qui concerne un agent qui apporte un acte de divorce et qu'il a perdu, s'il le retrouve immédiatement, alors l'acte de divorce est valide. Mais sinon, alors il n'est pas valide, car il est possible que l'acte de divorce qu'il a trouvé ne soit pas le même que celui qu'il a perdu, et ce deuxième acte de divorce appartient à quelqu'un d'autre dont le nom et le nom de sa femme sont identiques aux noms. du mari et de la femme dans l'acte de divorce perdu. Cependant, s’il l’a trouvé dans un ḥafisa ou dans un deluskema dont il sait qu’il est le sien, ou s’il reconnaît l’acte de divorce lui-même, alors il est valide.
GEMARA : La Mishna enseigne que si un acte de divorce a été perdu avant d'être reçu par la femme, il n'est pas valide à moins qu'il ne soit retrouvé immédiatement. Et la Guemara soulève une contradiction d'une mishna (Bava Metzia 18a) : Si l'on trouve des actes de divorce, ou des actes d'affranchissement, des testaments [dayetikei], des actes de donation ou des reçus, celui qui les trouve ne doit pas restituer ces objets à celui qui est présumé les avoir perdus, car je dis qu'il est possible qu'ils aient été écrits et que l'écrivain les ait ensuite reconsidérés et ait décidé de ne pas les donner. On pourrait déduire de cette mishna ce qui suit : Mais si l'auteur disait : Donnez ces documents trouvés au destinataire prévu, on les donne, et cela est vrai même si beaucoup de temps s'est écoulé depuis qu'ils ont été perdus, et il n'y a aucune inquiétude que peut-être ce document appartient à quelqu'un d'autre du même nom.
Rabba a dit : Ce n'est pas difficile. Ici, dans la Mishna qui stipule que l'acte de divorce ne peut être utilisé que s'il a été trouvé immédiatement, il est indiqué à propos d'un endroit où se trouvent fréquemment les caravanes, et on craint que l'acte de divorce trouvé n'appartienne à quelqu'un d'autre. avec le même nom. Là, dans la mishna du traité Bava Metzia, il est indiqué à propos d'un endroit où les caravanes ne sont pas fréquemment trouvées, donc on peut rendre le document s'il sait que l'auteur n'a pas reconsidéré.
La Guemara commente : Et même dans un endroit où l'on trouve fréquemment des caravanes, on ne s'inquiète pas toujours que l'acte de divorce puisse appartenir à un autre homme portant le même nom, mais cette inquiétude n'existe que lorsqu'il a été établi qu'il y a deux hommes. des hommes nommés, par exemple, Yosef ben Shimon, dans cette seule ville.
La Guemara poursuit : Comme, si vous ne le dites pas, que cette préoccupation n'est prise en compte que dans un endroit où l'on sait qu'il y a deux personnes portant le même nom, alors il y a une difficulté qui se présente sous la forme d'une contradiction. entre cette déclaration de Rabba et une autre déclaration de Rabba. Car il y avait un certain acte de divorce qui a été trouvé, c'est-à-dire déposé, au tribunal de Rav Huna, et le nom du lieu qui y était écrit était : A Sheviri, la ville qui se trouve sur la rivière Rakhis. Et Rav Huna a dit : On s'inquiète de la possibilité de l'existence de deux villes appelées Sheviri, et il est possible que cet acte de divorce appartienne à un autre homme portant un nom identique.
La Guemara continue : Et Rav Hisda dit à Rabba, qui était alors étudiant : Sortez et examinez cette halakha, car Rav Huna vous l'interrogera la nuit. Rabba sortit, l'examina et découvrit une source pertinente. Comme nous l'avons appris dans une mishna (Bava Metzia 20a) : Il faut restituer tous les actes judiciaires, c'est-à-dire les billets à ordre qui ont été authentifiés par le tribunal, à leur propriétaire, et il n'y a aucune inquiétude quant au fait qu'il y ait peut-être deux villes portant le même nom. et que le billet à ordre appartient à quelqu'un d'autre.
La Guemara explique : Mais la cour du Rav Huna n'est-elle pas comparable à un endroit où se trouvent fréquemment des caravanes, car il y avait toujours beaucoup de monde présent ? Et pourtant, Rabba a résolu la question et a statué qu'il fallait restituer le document au propriétaire, ce qui semble contredire sa décision antérieure selon laquelle il ne fallait pas restituer un document trouvé dans un endroit où se trouvent fréquemment des caravanes. Apparemment, il soutient que s'il est établi qu'il y a deux personnes nommées Yosef ben Shimon dans une ville, alors oui, il y a un souci et le document ne devrait pas être restitué, mais sinon, il n'y a pas de souci.
La Guemara raconte : Rabba a accompli une action, c'est-à-dire a rendu une décision pratique, concernant un certain acte de divorce qui a été trouvé dans la maison du lin de la ville de Pumbedita, conformément à sa décision de halakha. En ce qui concerne les détails de cet incident, certains disent que c'était dans l'endroit où les gens trempaient le lin, et bien qu'il ait été établi qu'il y avait deux personnes du même nom vivant dans la ville mentionnée dans l'acte de divorce, il régnait ainsi car c'était un endroit où l'on ne trouvait pas fréquemment de caravanes. Et il y a ceux qui disent que cela s'est produit dans un endroit où l'on vendait du lin, et qu'il n'était pas établi que deux personnes portant le même nom vivaient dans la ville où l'acte de divorce a été rédigé, et cela s'est produit dans un endroit où se trouvent les caravanes. on retrouve fréquemment.
A ce sujet, la Guemara rapporte que Rabbi Zeira soulève une contradiction entre la mishna et la baraita et y répond ensuite : Nous avons appris dans la mishna : Concernant un agent qui apporte un acte de divorce et qui lui a été perdu, s'il le trouve immédiatement, alors l'acte de divorce est valable. Et sinon, c'est invalide. Et il soulève une contradiction dans une baraita qui dit : Si l'on trouve l'acte de divorce d'une femme sur le marché, alors lorsque le mari admet qu'il l'a écrit et l'a donné, celui qui l'a trouvé doit le restituer à la femme. Si le mari ne l’admet pas, il ne doit pas le restituer, ni à cet homme ni à cette femme. On peut en déduire : mais

Daf27b

lorsque le mari admet qu'il l'a écrit, il doit en tout cas le restituer à la femme, et par omission cela semble être la halakha même si beaucoup de temps s'est écoulé depuis la perte de l'acte de divorce. Et Rabbi Zeira répond : Ici, dans la mishna où il est dit qu'il ne doit pas le rendre, il est dit à propos d'un endroit où se trouvent fréquemment des caravanes ; là, dans la baraita où il est indiqué qu'il doit le restituer, il est indiqué à propos d'un endroit où l'on ne trouve pas fréquemment de caravanes.
La Guemara compare les décisions de Rabba et de Rabbi Zeira. Certains disent à propos de la déclaration du rabbin Zeira selon laquelle il ne devrait pas le rendre dans un endroit où se trouvent fréquemment des caravanes : Et c'est le cas lorsqu'il est établi qu'il y a deux personnes dans la ville portant le même nom. Dans ce cas, Rabbi Zeira estime qu’il ne faut pas le restituer, et c’est la même décision que celle de Rabba. Et il y a ceux qui disent : Dans un endroit où se trouvent fréquemment des caravanes, même s'il n'est pas établi qu'il y a deux personnes portant des noms identiques, il ne faut pas les rendre, et il n'est pas d'accord avec le jugement de Rabba.
La Guemara précise : Certes, Rabba n'a pas prononcé un discours comme celui de Rabbi Zeira et n'a pas soulevé de contradiction de la part de la baraita, car il soutient que c'est un défi plus important de soulever une difficulté à partir de la mishna du traité Bava Metzia parce que la Mishna, expurgée du rabbin Yehuda HaNasi, emploie un langage plus précis que le baraitot. Mais quelle est la raison pour laquelle Rabbi Zeira n’a pas prononcé un discours comme celui de Rabba et n’a pas soulevé une contradiction avec la mishna du traité Bava Metzia ?
La Guemara répond : Rabbi Zeira aurait pu vous dire : La Mishna enseigne-t-elle que s'il dit : Donnez le document trouvé au destinataire prévu, on le donnera, et cela même si un certain temps s'est écoulé ? Ce n'était qu'une déduction de la mishna. Peut-être que la Mishna devrait être interprétée différemment, de manière à enseigner : S'il dit : Donnez-le, alors on le donne, mais c'est seulement comme nous le soutenons dans la Mishna, lorsqu'il est trouvé immédiatement, pas si un long temps s'est écoulé.
La Guemara propose une résolution alternative à la contradiction entre la mishna ici, d'une part, et la mishna du traité Bava Metzia et la baraita, d'autre part. Rabbi Yirmeya a dit : Il est possible de résoudre la contradiction d'une autre manière : cette dernière permet de restituer un acte de divorce perdu uniquement dans le cas où les témoins qui ont signé l'acte de divorce disent : Nous n'avons jamais signé d'acte de divorce. de Yosef ben Shimon autre que celui-ci, auquel cas il n'y a aucune inquiétude que l'acte de divorce appartienne à quelqu'un d'autre.
La Guemara demande : Si tel est le cas, quel est le but de déclarer que l'on rend l'acte de divorce ? Puisqu’il lui appartient clairement, il ne fait aucun doute qu’il doit lui être restitué. La Guemara répond : Il faut éviter de dire qu'il faut craindre qu'il arrive peut-être qu'un autre acte de divorce ait été rédigé dans lequel les noms du mari et de la femme sont identiques aux noms du mari et de la femme du deuxième acte. de divorce, et les noms des témoins sur cet acte de divorce sont identiques aux noms des témoins sur cet acte de divorce, alors qu'en fait ce sont des témoins différents. Par conséquent, la Mishna nous enseigne que cela n’est pas un problème.
La Guemara suggère une solution alternative à la contradiction. Rav Ashi a dit : Quand la mishna du traité Bava Metzia et la baraita décident-elles qu'il faut rendre l'acte de divorce ? C'est dans un cas où celui qui l'a perdu dit : Il y a un trou dans l'acte de divorce, à côté de telle ou telle lettre, car c'est pour lui un signe distinctif bien marqué. La Guemara commente : Et Rav Ashi autorise le retour d'un tel acte de divorce spécifiquement lorsqu'on dit que le trou est à côté de telle ou telle lettre, car cela est pour lui une marque distinctive claire. Mais s’il dit seulement qu’il y a un trou sans mentionner son emplacement précis, alors il ne faut pas rendre l’acte de divorce, car cela n’est pas considéré comme un signe distinctif évident.
La Guemara explique : Rav Ashi ne sait pas si l'obligation de restituer un objet perdu à son propriétaire sur la base de signes distinctifs relève de la loi de la Torah ou si elle relève de la loi rabbinique. Ainsi, dans le cas d'un acte de divorce, il considère qu'on ne peut se prévaloir que d'un signe distinctif bien précis, car tout le monde s'accorde à dire que l'obligation de restituer un objet perdu à son propriétaire sur la base d'un signe distinctif bien précis est par la loi de la Torah.
A propos de cette discussion, la Guemara relate un incident : Rabba bar bar Ḥana a perdu l'acte de divorce qu'il transmettait, alors qu'il se trouvait dans la salle d'étude. Il a déclaré : S'ils demandent une marque distinctive, j'en ai une. Si cela dépend de la reconnaissance visuelle, j'ai des méthodes de reconnaissance pour cela. Ils lui rendirent l'acte de divorce. Il dit ensuite : Je ne sais pas s'ils l'ont rendu à cause de la marque distinctive que j'ai fournie, et ils soutiennent que les marques distinctives sont utilisées pour restituer les objets perdus par la loi de la Torah, ou si c'était dû à ma reconnaissance visuelle, et c'est en particulier les érudits de la Torah [tzurva miderabbanan] comme moi sur lesquels on compte lorsqu'ils disent qu'ils reconnaissent un objet, mais on ne compte pas sur un homme ordinaire pour reconnaître l'objet et le lui rendre.
§ La Mishna enseigne que si l'on trouve immédiatement l'acte de divorce, il est valide, mais sinon, il est invalide. Les Sages ont enseigné : Qu'est-ce qui n'est pas considéré immédiatement ? Rabbi Natan dit : C'est lorsqu'il y avait un délai équivalent au temps qu'il faudrait à une caravane pour passer et y camper. Rabbi Shimon ben Elazar dit : Il n’y a pas de durée fixe ; au contraire, il entre dans la catégorie de l'immédiat tant qu'il y aura une personne qui se tiendra debout et verra qu'aucune autre personne n'y est passée. Et certains disent qu'il a dit : C'est pourvu que personne ne s'y arrête. Rabbi Yehuda HaNasi dit : C'est dans la catégorie de l'immédiat s'il n'y a pas un délai équivalent au temps qu'il faudrait pour rédiger l'acte de divorce. Rabbi Yitzḥak dit : Cela n’équivaut pas au temps nécessaire pour rédiger l’acte de divorce, mais au temps qu’il faudrait pour le lire. D'autres disent : Cela équivaut au temps qu'il faudrait pour l'écrire et le lire.
La Guemara ajoute : Et même s'il y a eu un retard et que l'acte de divorce porte des marques distinctives, les marques l'attestent et il est considéré comme un acte de divorce valide. C'est la halakha où les signes distinctifs sont nets, par exemple lorsqu'ils disent : Il y a un trou à côté de telle ou telle lettre. Et on ne peut pas témoigner sur les signes distinctifs de la description physique de l'acte de divorce lui-même, par exemple lorsqu'il est dit : Cet acte de divorce est long ou court, car ceux-ci ne sont pas considérés comme des signes distinctifs.
Dans le cas où l'on trouve un acte de divorce noué dans une pochette ou dans un sac à main [arnaki], ou entouré d'un anneau, et qu'il reconnaît le document,

Daf28a

ou dans le cas où il l'a trouvé parmi ses ustensiles dans sa maison, alors même si un certain temps s'est écoulé, l'acte de divorce est valable.
Il a été déclaré que les amora'im étaient en désaccord concernant la halakha dans cette dispute : Rav Yehuda dit que Shmuel dit : La halakha est que l'acte de divorce est valable tant que personne ne s'y arrête. Rabba bar bar Ḥana dit que Rav Yitzḥak bar Shmuel dit : La halakha est que l'acte de divorce est valable tant qu'aucune autre personne n'y a passé.
La Guemara demande : Pourquoi est-il nécessaire d’exprimer la véritable opinion ? Que ce Sage, Rav Yehuda citant Shmuel, dise que la halakha est conforme à l'opinion de ce Sage, l'opinion citée comme suit : Certains disent ; et que ce Sage, Rabba bar bar Ḥana citant Rav Yitzḥak bar Shmuel, dise que la halakha est conforme à l'opinion de ce Sage, Rabbi Shimon ben Elazar. La Guemara répond : Parce qu'il y a ceux qui renversent les opinions des tanna'im, ils devaient exprimer explicitement leurs opinions afin qu'il n'y ait pas d'erreur concernant la halakha.
§ La Mishna enseigne que si l'on trouve l'acte de divorce dans un ḥafisa ou dans un deluskema, alors il est valide. La Guemara demande : Quelle est la signification du mot ḥafisa ? Rabba bar bar Ḥana dit : C'est une petite fiole. Quelle est la signification du deluskema ? C'est une bourse [telika] des personnes âgées.
MISHNA : Dans le cas d'un agent qui présente un acte de divorce à une femme, et qu'au moment de son départ, le mari était âgé ou malade, l'agent lui remet l'acte de divorce en se basant sur la présomption que le mari est toujours en vie, et il n'y a aucune inquiétude quant à sa mort entre-temps, annulant ainsi l'acte de divorce.
De même, s’agissant d’une femme israélite mariée à un prêtre et pouvant donc participer à la teruma, et dont le mari est parti dans un pays d’outre-mer, elle peut continuer à participer à la teruma en présumant que son mari est toujours en vie. De même, dans le cas de celui qui envoie son sacrifice pour le péché depuis un pays étranger, les prêtres peuvent l'offrir sur l'autel en présumant que celui qui l'a envoyé est encore en vie.
GEMARA : Rava dit : Ils ont enseigné que ce statut présomptif n'existe que pour un homme âgé qui n'a pas atteint ses années de force, c'est-à-dire l'âge de quatre-vingts ans, et pour un malade ordinaire, car la majorité des malades continuent de vivre et de se rétablir. de leurs maladies. Mais si le mari était un homme âgé qui avait atteint ses années de force, ou s'il était moribond, alors, comme la majorité des moribonds continuent de mourir, il n'a pas ce statut présumé.
Abaye a soulevé une objection à la déclaration de Rava d'une baraita : Concernant un agent qui apporte un acte de divorce et qui a quitté son mari alors qu'il était vieux, voire centenaire, il donne l'acte de divorce à la femme, sur la base du présomption que son mari est toujours en vie. La Guemara conclut : Il s'agit d'une réfutation concluante, et la déclaration de Rava est rejetée.
La Guemara commente : Et si vous le souhaitez, dites que ce n'est pas une réfutation concluante. Dans le cas de la baraita, puisque c'est ainsi que l'homme a atteint un âge exceptionnellement vieux, on ne peut pas lui appliquer les présomptions générales et il faut plutôt appliquer les présomptions qui s'appliquent à celui qui a atteint un âge exceptionnellement vieux. Cependant, dans le cas où quelqu'un n'a pas démontré qu'il constitue une exception à la règle, une fois qu'il atteint l'âge de quatre-vingts ans, on peut craindre qu'il ne soit peut-être décédé entre-temps.
§ Abaye soulève une contradiction devant Rabba : Nous avons appris dans la Mishna que dans le cas d'un agent qui apporte un acte de divorce à une femme et qui a quitté son mari alors qu'il était âgé ou malade, l'agent lui remet l'acte de divorce basé sur la présomption que le mari est toujours en vie. Et on peut soulever une contradiction dans une baraita (Tosefta 6:11) qui dit : Si l'on quitte son lieu de résidence, et afin d'éviter une situation où sa femme aurait le statut d'épouse abandonnée, il lui donne une pension conditionnelle. acte de divorce et stipule : Ceci est votre acte de divorce qui prendra effet une heure avant mon décès, il lui est immédiatement interdit de prendre du teruma, par crainte qu'il ne meure immédiatement après une heure. Apparemment, on craint qu'une personne puisse mourir à tout moment.
Rabba lui dit : Soulevez-vous une contradiction entre la halakhot de teruma et la halakhot des actes de divorce ? Concernant le teruma, il est possible pour la femme de manger uniquement des produits non sacrés afin d'être stricte face au risque de décès de son mari. Cependant, concernant un acte de divorce, il n'est pas possible de prendre en compte la possibilité que son mari décède, car il n'y aurait alors aucun moyen pour un mari de lui envoyer un acte de divorce par l'intermédiaire d'un agent.
Et la Guemara soulève une contradiction entre la halakhot de teruma dans la mishna et la halakhot de teruma dans une baraita. Nous avons appris dans la Mishna : En ce qui concerne une femme israélite mariée à un prêtre et qui peut donc prendre la teruma, et dont le mari est parti dans un pays d'outre-mer, elle peut continuer à prendre la teruma en partant du principe que son mari est toujours vivant.
Et la Guemara soulève une contradiction d'une baraita : Si l'on dit à sa femme : Ceci est votre acte de divorce qui prendra effet une heure avant ma mort, il lui est immédiatement interdit de prendre la teruma en raison du souci qu'il peut mourir immédiatement après une heure. Ces deux halakhot semblent se contredire.
Rav Adda, fils du Rav Yitzḥak, a déclaré : C'est différent là-bas, car il s'est interdit de se la faire une heure avant sa mort, ce qui signifie qu'il lui sera définitivement interdit de participer à la teruma à un moment donné. Par conséquent, cela est immédiatement considéré comme une incertitude. Rav Pappa s'oppose à cette réponse : D'où sait-on qu'il mourra le premier et qu'il lui sera interdit de prendre du teruma ? Peut-être qu'elle mourra la première et que l'acte de divorce n'entrera jamais en vigueur.
Au contraire, Abaye a déclaré que ce n'est pas difficile : cette mishna, qui permet à la femme de prendre la teruma, est conforme à l'opinion du rabbin Meir, qui ne s'inquiète pas d'une mort potentielle. Cette baraita, qui interdit à la femme de prendre la teruma, est conforme à l’opinion du rabbin Yehuda, préoccupé par une mort potentielle.
Comme nous l'avons appris dans une baraita de la Tosefta (Demai 8 :7) : Dans le cas de quelqu'un qui achète du vin parmi les Samaritains, dont on suppose qu'ils n'ont pas séparé la teruma et la dîme, et il n'est pas en mesure pour séparer le teruma, il agit comme suit : S'il y a, par exemple, cent bûches de vin dans les fûts, il dit : Deux bûches que je séparerai à l'avenir sont des teruma, car la mesure moyenne obligatoire de teruma est de une- cinquantième; dix bûches sont la première dîme ; et un dixième du reste, soit environ neuf log, constitue la deuxième dîme. Et il désacralise la deuxième dîme qu'il séparera dans le futur, transférant son caractère sacré à l'argent, et il pourra boire le vin immédiatement, en s'appuyant sur la séparation qu'il effectuera plus tard, qui clarifiera rétroactivement ce qu'il a désigné pour les dîmes et pour téruma. C'est la déclaration du rabbin Meir.
La baraïta continue : Cependant, Rabbi Yehuda, Rabbi Yosei et Rabbi Shimon interdisent cette pratique. Ces Sages, parmi lesquels Rabbi Yehuda, craignaient que l'outre n'éclate avant qu'il ne parvienne à séparer la teruma, alors que Rabbi Meir ne s'inquiète pas de cela. De même, il est dit que le rabbin Meir ne s’inquiète pas d’une mort potentielle, et que le rabbin Yehuda est inquiet.
Rava a dit :

Daf28b

Il y a une distinction différente : nous ne nous inquiétons pas du fait qu'il soit peut-être déjà mort, c'est pourquoi la mishna décide qu'elle peut continuer à prendre le teruma. Cependant, dans le cas de celle qui stipule que l'acte de divorce prendra effet une heure avant son décès, nous craignons qu'il ne meure peut-être à un moment inconnu dans le futur et qu'elle ne soit plus autorisée à participer au teruma.
Rav Adda bar Mattana dit à Rava : Mais le souci dans le cas de l'outre est qu'elle pourrait éclater avant que l'on puisse séparer la teruma et la dîme, ce qui est similaire à la crainte qu'il meure peut-être, car les deux sont des préoccupations avec concernant l’avenir, et Rabbi Yehuda et Rabbi Meir ne sont pas d’accord. Rav Yehuda de Diskarta a dit : Une outre à vin est différente, car il est possible de la donner à un gardien qui la protégera de l'éclatement, c'est pourquoi Rabbi Meir ne s'inquiète pas qu'elle puisse éclater. Ce raisonnement ne s’applique pas à la crainte que le mari ne meure.
Rav Mesharshiyya s'oppose à cette réponse : Votre garant lui-même a besoin d'un garant, car il n'y a aucun moyen de savoir que le tuteur ne sera pas négligent, donc l'outre peut éclater. Au contraire, Rava a dit : Tout le monde est d'accord pour dire que nous ne nous inquiétons pas du fait qu'il soit peut-être déjà mort, conformément à la mishna ici. Quant à savoir s'il y a une crainte qu'il meure, comme dans le cas du baraita, il s'agit d'un différend entre tanna'im.
§ La Mishna enseigne que dans le cas de celui qui envoie son sacrifice pour le péché depuis un pays d'outre-mer, les prêtres peuvent le sacrifier sur l'autel, en se basant sur la présomption que celui qui l'a envoyé est encore en vie. La Guemara demande : Mais une offrande ne nécessite-t-elle pas que celui qui apporte l'offrande pose les mains sur la tête de l'offrande ? Dans ce cas, le propriétaire de l'offrande est ailleurs et ne peut pas mettre la main sur l'offrande. Rav Yossef dit : La Mishna énonce ce règlement concernant l'offrande des femmes, car les femmes ne sont pas tenues de poser leurs mains sur la tête de leurs offrandes. Rav Pappa dit : La Mishna énonce cette règle concernant un oiseau sacrifié en sacrifice pour le péché, où il n'est pas requis que le propriétaire mette ses mains sur la tête de l'offrande.
Notant que la Mishna énonce la même halakha, que la présomption est que l'on reste en vie, dans trois contextes différents, la Guemara commente : Et il est nécessaire que la Mishna déclare cela dans les trois cas, comme si elle nous avait seulement appris Dans le cas d'un acte de divorce, on aurait pu dire que cela est dû au fait qu'il n'est pas possible de prendre en compte le décès éventuel du mari, car il n'y aurait alors aucun moyen pour le mari d'envoyer un acte de divorce. divorcer de sa femme avec un agent. C'est pourquoi on s'appuie sur la présomption selon laquelle le mari est vivant. Mais en ce qui concerne le teruma, où il est possible pour l'épouse de manger des produits non sacrés, la présomption n'est pas invoquée et on craint qu'il ne soit décédé.
Et si cela nous avait aussi enseigné le cas du teruma, on aurait pu dire qu'il y a des moments où il n'est pas possible pour la femme d'éviter de prendre du teruma, par exemple si elle n'a pas suffisamment de produits non sacrés. Mais en ce qui concerne un oiseau sacrifié en sacrifice pour le péché, on pourrait dire que, dans une situation d'incertitude quant à savoir si le sacrifice pour le péché peut être sacrifié, puisque ses propriétaires pourraient ne pas être vivants, il ne faut pas amener d'animaux non sacrés, c'est-à-dire un animal qui ne peut pas être sacrifié, dans la cour du Temple. Il est donc nécessaire que la Mishna mentionne tous ces cas.
MISHNA : Rabbi Elazar ben Perata a fait trois déclarations devant les Sages comme témoignage des générations précédentes, et ils ont confirmé ses déclarations : Il a parlé des habitants d'une ville qui était entourée d'un camp d'assiégeants [karkom] ; et concernant les voyageurs dans un navire qui navigue dans la mer ; et concernant celui qui va être jugé dans une affaire capitale ; qu'ils sont tous présumés vivants.
Cependant, concernant les habitants d'une ville conquise par un camp d'assiégeants ; et les voyageurs sur un navire perdu en mer ; et celui qui va être exécuté après avoir reçu son verdict ; dans ces cas-là, on leur applique les rigueurs des vivants et les rigueurs des morts. Comment ça? Une femme israélite mariée à un prêtre dans l’une de ces situations ou une fille d’un prêtre mariée à un israélite dans l’une de ces situations ne peut pas participer au teruma. La première femme ne peut pas le faire parce qu'elle ne peut prendre du teruma que tant que son mari est en vie, et la seconde ne peut pas le faire parce qu'elle ne peut prendre du teruma que s'il est décédé.
GEMARA : Rav Yossef dit : Ils ont enseigné qu'on applique les rigueurs du vivant uniquement à celui qui est emmené pour être exécuté par un tribunal juif, où même une fois qu'il est emmené pour être exécuté, il sera libéré si le tribunal conclut. des preuves de son innocence ; mais devant un tribunal des nations du monde, une fois qu'il est condamné à mort, il est de toute façon tué. Il doit donc être considéré comme un homme mort à tous égards.
Abaye lui dit : Dans un tribunal des nations du monde aussi, peut-être qu'ils ne l'exécuteront pas, car ils acceptent des pots-de-vin. Rav Yosef lui dit : Lorsqu'ils acceptent un pot-de-vin, c'est seulement avant que le verdict [puresei shenmag] ne soit scellé ; mais une fois le verdict scellé, ils n'acceptent pas de pots-de-vin.
Selon Rav Yossef, dans un tribunal juif, même une fois le verdict prononcé, la présomption est qu'il est en vie. La Guemara soulève une objection à cela à partir d'une mishna (Makkot 7a) concernant quelqu'un qui s'est enfui du tribunal après que son verdict ait été rendu : Tout endroit où deux témoins se lèvent et disent : Nous témoignons d'un tel que son jugement a été finalisé. au tribunal d'un tel, et un tel et un tel étaient ses témoins, la halakha est que cette personne doit être tuée. Il ressort clairement de la mishna du traité Makkot qu'il n'y a aucune inquiétude quant au fait que le tribunal ait pu trouver par la suite une raison pour le libérer. La Guemara répond : Peut-être que celui qui fuit est différent, car le tribunal ne reconsidérera pas son verdict une fois qu'il aura fui.
La Guemara suggère une autre preuve : Venez et entendez : Si l'on entendait d'un tribunal juif dire : L'homme un tel est mort, ou : L'homme un tel a été tué, alors le tribunal permet à sa femme de marier. S'il entend d'un greffier judiciaire gentil [komentirisin] : L'homme un tel est mort, ou : L'homme un tel a été tué, alors le tribunal n'autorise pas sa femme à se marier.
La Guemara précise : Que signifie quand il est dit : Mort, et que signifie quand il est dit : A été tué ? Si nous disons que : Décédé, cela signifie qu'il est réellement mort, et : A été tué, cela signifie qu'il a été réellement tué, de sorte que le cas concernant les gentils est exposé de la même manière, c'est-à-dire qu'il a entendu du greffier des gentils que le La personne était réellement décédée, pourquoi le tribunal ne permet-il pas à sa femme de se marier ? Ne soutient-on pas qu'à l'égard de tout gentil qui parle avec désinvolture, les Sages l'ont jugé crédible ? Par conséquent, le gentil doit être considéré comme crédible lorsqu'il dit que quelqu'un est mort ou a été tué.
N'est-il pas plutôt nécessaire d'expliquer que lorsqu'il est dit : Mort, cela signifie qu'il va mourir, et quand il est dit : A été tué, cela signifie sortir pour être exécuté. Et il enseigne que si cela s'est produit dans un tribunal juif, alors le tribunal autorise sa femme à se marier, car on suppose qu'il a déjà été exécuté, contrairement à la déclaration du Rav Yossef.
La Guemara répond : En fait, on peut expliquer qu'il est réellement mort et qu'il a effectivement été tué. Et à propos de ce que vous avez dit : De telle sorte que le cas des gentils soit exposé de la même manière, pourquoi le tribunal ne permettrait-il pas à sa femme de se marier ? Ne soutient-on pas qu'à l'égard de tout gentil qui parle avec désinvolture, les Sages l'ont jugé crédible ? La réponse est que cette crédibilité ne s’applique que dans des domaines qui ne concernent pas les gentils ; mais dans une affaire qui concerne les gentils, comme ici, où ils désirent faire connaître qu'ils ont exécuté leur verdict, il est courant qu'ils renforcent leur faux verdict, c'est-à-dire qu'une fois qu'ils ont rendu un verdict, ils diront que le l'accusé a été tué. On ne peut donc pas se fier à leurs déclarations.
Ceci est une version du discours ; il existe aussi une autre version : Il y a ceux qui disent que Rav Yosef a dit : Ils ont enseigné qu'on applique les rigueurs des vivants et des morts uniquement dans un tribunal des nations du monde ;

Daf29a

mais dans un tribunal juif, une fois son verdict d'exécution prononcé, ils l'exécutent.
Abaye lui dit : Dans un tribunal juif également, il est possible que le tribunal juge bon de l'acquitter par la suite et qu'il soit libéré. Rav Yossef a dit : Lorsque le tribunal juge opportun de l'acquitter, c'est avant le verdict ; après le verdict, le tribunal ne jugera plus opportun de l'acquitter, car il est rare que le tribunal trouve une raison de l'acquitter après que son verdict a été rendu.
La Guemara suggère : Disons qu'une mishna (Makkot 7a) soutient l'opinion de Rav Yossef : Concernant celui qui s'est enfui du tribunal après que son verdict a été rendu, la mishna déclare : Tout endroit où deux témoins se lèvent et disent : Nous témoignons de cela. et pour que son verdict soit finalisé devant le tribunal d'un tel, et qu'untel et untel soient ses témoins, la halakha est que cette personne doit être tuée. Il ressort clairement de la mishna du traité Makkot qu'il n'y a aucune crainte que le tribunal ait pu trouver plus tard une raison pour le libérer. La Guemara répond : Peut-être que celui qui fuit est différent, car le tribunal ne reconsidérera pas son verdict une fois qu'il aura fui.
La Guemara suggère une autre preuve : Venez et entendez : Si l'on entendait d'un tribunal juif dire : L'homme un tel est mort, ou : L'homme un tel a été tué, alors le tribunal permet à sa femme de marier. S'il entend d'un greffier judiciaire gentil : L'homme un tel est mort, ou : L'homme un tel a été tué, alors le tribunal n'autorise pas sa femme à se marier.
La Guemara précise : Que signifie quand il est dit : Mort, et que signifie quand il est dit : A été tué ? Si nous disons que cela signifie qu'il est réellement mort et qu'il a réellement été tué, de telle sorte que le cas concernant les gentils est exposé de la même manière, c'est-à-dire qu'il a entendu de l'officier d'état civil que la personne était réellement morte, pourquoi peut-il le tribunal n'a-t-il pas autorisé sa femme à se marier ? Ne soutient-on pas qu'à l'égard de tout gentil qui parle avec désinvolture, les Sages l'ont jugé crédible ? Par conséquent, le gentil doit être considéré comme crédible lorsqu'il dit que quelqu'un est mort ou a été tué.
N'est-il pas plutôt nécessaire d'expliquer que lorsqu'il est dit : Mort, cela signifie qu'il va mourir, et quand il est dit : A été tué, cela signifie qu'il va sortir pour être exécuté. Et il enseigne : Si quelqu'un est entendu dans un tribunal juif, alors le tribunal autorise sa femme à se marier, car on suppose qu'il a déjà été exécuté, à l'appui de la déclaration du Rav Yosef.
La Guemara répond : En fait, on peut expliquer qu'il est réellement mort et qu'il a été réellement tué ; et à propos de ce que vous avez dit : De telle sorte que le cas concernant les gentils soit exposé de la même manière, pourquoi le tribunal ne permettrait-il pas à sa femme de se marier ? Ne soutient-on pas qu'à l'égard de tout gentil qui parle avec désinvolture, les Sages l'ont jugé crédible ? La réponse est que cette crédibilité ne s’applique que dans des domaines qui ne concernent pas les gentils ; mais dans une affaire qui concerne les gentils, comme ici, où ils désirent faire connaître qu'ils ont exécuté leur verdict, il est courant qu'ils renforcent leur faux verdict.
MISHNA : En ce qui concerne un agent qui apporte un acte de divorce en Eretz Israël, où sa seule responsabilité est de transmettre l'acte de divorce à l'épouse, et que l'agent est tombé malade, cet agent peut l'envoyer en possession d'un autre agent. Mais si le mari dit à l'agent : Quand tu transmettras l'acte de divorce à ma femme, prends pour moi tel ou tel objet que je lui ai laissé en dépôt, alors il ne pourra pas le remettre en possession d'un autre. agent. En effet, on suppose que le mari ne souhaite pas que son dépôt soit en possession d'une autre personne qu'il n'a pas désignée comme son agent.
GEMARA : Rav Kahana a dit : Nous avons appris dans la mishna que l'agent est tombé malade ; à défaut, il ne peut nommer un deuxième agent. La Guemara demande : Cela est évident, car la mishna enseigne explicitement que l'agent est tombé malade. La Guemara répond : De peur que vous ne disiez que la même chose est vraie, c'est-à-dire qu'il peut transférer l'acte de divorce à un autre agent, même si l'agent n'est pas tombé malade, et la raison pour laquelle la Mishna enseigne spécifiquement qu'il est tombé malade est que la mishna enseigne la question de la manière dont elle se produit généralement, car un agent remplit généralement son libre arbitre, sauf circonstances inévitables. Par conséquent, Rav Kahana nous enseigne qu'un agent ne peut nommer un autre agent que lorsqu'il tombe malade.
La Guemara précise : Quelles sont les circonstances de sa nomination en tant qu'agent ? S'il s'agit d'un cas où le mari a dit à l'agent : Remettez cet acte de divorce à ma femme, alors même si l'agent n'est pas tombé malade, il peut également nommer un agent à sa place, car le mari n'a pas déclaré qu'il Ce doit être celui qui remettra l'acte de divorce. Et s'il s'agit d'un cas où il dit à l'agent : Toi, remets cet acte de divorce à ma femme, alors même s'il tombe malade, il ne pourra pas non plus nommer un deuxième agent à sa place, car le mari a précisé qu'il doit soyez celui qui remettra l'acte de divorce. Et si la mishna est conforme à l'opinion de Rabban Shimon ben Gamliel, alors même s'il tombe malade, il ne peut pas non plus nommer un deuxième agent, quoi que dise son mari.
La Guemara explique : Comme il est enseigné dans une baraita de la Tosefta (2 :13) : Si le mari dit à un agent : Remettez cet acte de divorce à ma femme, alors cet agent pourra l'envoyer en possession d'un autre agent. Cependant, si le mari dit : Toi, remets cet acte de divorce à ma femme, alors cet agent ne pourra pas l'envoyer en possession d'un autre agent. Rabban Shimon ben Gamliel dit : Que le mari l'ait dit ainsi ou que le mari l'ait dit ainsi, l'agent ne peut pas désigner un autre agent. Par conséquent, la déclaration de Rav Kahana est difficile.
La Guemara répond : Si vous le souhaitez, dites que la mishna fait référence à un cas où le mari a dit à son agent : Remettez l'acte de divorce, sans préciser que c'est lui qui doit le faire, et Rav Kahana a compris la baraita comme suit : Et cette halakha, selon laquelle il peut l'envoyer en possession d'un autre agent, ne s'applique que lorsque l'agent est tombé malade. Et si vous le souhaitez, dites que la mishna fait référence à un cas où le mari a dit : Vous accouchez, mais celle qui est tombée malade est différente, et on suppose que dans ces circonstances, le mari lui permettrait de désigner un autre agent. Et si vous le souhaitez, dites que la mishna est même conforme à l'opinion de Rabban Shimon ben Gamliel, selon laquelle un agent n'est généralement pas autorisé à désigner un autre agent. Mais le cas où l'agent est tombé malade est différent et l'agent peut désigner un autre agent.
Nous avons appris dans la Mishna : Concernant un agent qui apporte un acte de divorce en Eretz Israël et que l'agent est tombé malade, cet agent peut l'envoyer en possession d'un autre agent. Et la Guemara soulève une contradiction d'une mishna (66a) : Si le mari dit à deux personnes : Donnez un acte de divorce à ma femme, ou s'il dit à trois personnes : Écrivez un acte de divorce et donnez-le à ma femme, alors ces gens devraient l'écrire et le donner. La Guemara déduit de la mishna : Eux-mêmes, oui, ils devraient le faire, mais celui qu'ils désignent comme agent ne peut pas le faire.
Abaye a dit : Là, quelle est la raison pour laquelle un agent ne peut pas être désigné ? Cela est dû à l'avilissement du mari, qui ne veut pas que l'affaire soit connue et ne peut donc pas désigner un autre agent. Cependant, ici, après avoir déjà envoyé l'acte de divorce, le mari ne se soucie pas que la nouvelle ne se répande pas, et donc l'agent peut désigner un autre agent à sa place.
Rava a dit : Il y a une raison différente pour laquelle dans le cas de la mishna (66a), l'agent ne peut pas nommer un autre pour rédiger l'acte de divorce ; c'est parce que dans ce cas-ci, les instructions du mari ne sont que des paroles et que les directives verbales ne peuvent pas être déléguées à un agent, c'est-à-dire qu'un agent ne peut pas être chargé de donner des instructions au nom d'un autre. Ils ne peuvent donc pas prendre leurs instructions orales et les transférer à un autre. Dans le cas de la mishna ici, l'agent est en mesure de remettre l'acte de divorce physique à un autre agent et ainsi de transférer son agence.
La Guemara demande : Quelle est la différence entre les explications proposées par Abaye et Rava ? La Guemara répond : Il y a une différence pratique entre eux dans le cas d'un agent désigné pour rédiger un acte de donation, et leur désaccord est parallèle au différend entre Rav et Shmuel. Rav dit : Un acte de donation n'est pas comme un acte de divorce, car celui qui donne le cadeau ne se soucie pas de savoir qui rédige l'acte. Puisqu'il n'est pas dégradant pour lui si un autre agent rédige l'acte de donation à la place de l'agent qu'il a nommé, l'agent peut nommer un autre agent. Et Shmouel dit : Un acte de donation est comme un acte de divorce, car les simples mots ordonnant à l'agent de rédiger l'acte ne peuvent être transférés à un autre agent.
§ La Mishna enseigne : Mais si le mari dit à l'agent : Lorsque vous transmettez l'acte de divorce à ma femme, prenez-lui pour moi tel ou tel objet, alors l'agent ne peut pas nommer un deuxième agent, car ce n'est pas le cas. le désir du mari que son dépôt soit en possession d'un autre. Reish Lakish dit : Ici, le rabbin Yehuda HaNasi a enseigné qu'un emprunteur n'est pas autorisé à prêter l'objet qu'il a emprunté à quelqu'un d'autre, et qu'un locataire n'est pas autorisé à louer l'objet qu'il a loué à quelqu'un d'autre. Dans ces cas-là, le même raisonnement s'applique, c'est-à-dire que le propriétaire ne souhaite pas que son objet soit en possession d'un autre.
Rabbi Yohanan lui dit : Même les écoliers connaissent cette halakha, et ce n'est pas l'idée nouvelle exprimée dans la mishna. L'idée nouvelle exprimée dans la Mishna est la suivante : non seulement il n'est pas permis à un agent de nommer un autre agent dans ce cas, car cela viole le désir du mari, mais il arrive parfois que l'acte de divorce ne soit pas non plus valide. si un deuxième agent est désigné. C'est parce que le premier agent devient comme un seul qu'on lui a dit : Divorce d'elle seulement dans la maison, et il a divorcé d'elle dans le grenier ; ou bien le mari disait : Répudiez-la seulement avec votre main droite, et lui, il répudiait avec sa main gauche. Ici aussi, puisque l'agent a violé les instructions, le divorce ne sera pas valide.
La Guemara précise : Tout le monde est d'accord que lorsqu'il arrive que la femme soit sortie pour le saluer et lui ait donné l'objet que son mari avait demandé, puis qu'elle lui ait pris l'acte de divorce, dans ce cas tout le monde est d'accord pour dire que l'acte de divorce est un acte de divorce en bonne et due forme. Lorsqu'ils ne sont pas d'accord, c'est dans le cas où le mari dit à l'agent :

Daf29b

Prenez-lui un objet et donnez-lui ensuite l'acte de divorce, et il est allé lui donner l'acte de divorce et lui a ensuite pris l'objet. Rabbi Yoḥanan invalide l'acte de divorce même lorsqu'il est donné par le premier agent, car il s'est écarté des instructions du mari, et son agence est annulée, et d'autant plus Rabbi Yoḥanan invalide l'acte de divorce lorsqu'il est délivré par l'agent du premier agent. Et Reish Lakish considère l'acte de divorce valide lorsqu'il est délivré par l'agent du premier agent, et a fortiori lorsqu'il est délivré par le premier agent lui-même.
MISHNA : En ce qui concerne un agent qui apporte un acte de divorce d'un pays étranger, qui doit attester du fait qu'il a été témoin de la rédaction et de la signature de l'acte de divorce, et qu'il est tombé malade et ne peut pas terminer son agence, il nomme un autre agent au tribunal et l'envoie. Et le premier agent dit devant le tribunal : Il a été écrit en ma présence et il a été signé en ma présence, et sur cette base, le tribunal considère que l'acte de divorce est valide. Et l'agent final n'a pas besoin de dire : C'est écrit en ma présence et cela a été signé en ma présence. Il lui suffit plutôt de dire : je suis un agent du tribunal.
GEMARA : Les Sages dirent à Avimei, fils de Rabbi Abbahu : Soulève le dilemme suivant devant ton père, Rabbi Abbahu : Un agent du premier agent peut-il également nommer un autre agent, ou non ? Il leur dit : Vous ne devriez pas soulever ce dilemme. Du fait que la Mishna enseigne : L'agent final n'a pas besoin de dire, contrairement à : Le deuxième agent n'a pas besoin de dire, on peut voir par déduction que le deuxième agent peut nommer un agent, ce qui entraîne l'existence de un agent final, pas seulement un deuxième agent.
Lorsque vous soulevez le dilemme, voici ce que vous devriez vous demander : lorsque le deuxième agent nomme un autre agent, doit-il le nommer spécifiquement au tribunal, ou peut-il le faire même en dehors du tribunal ? Ils lui dirent : Nous ne soulevons pas ce dilemme, car il enseigne : Il dit plutôt : Je suis un agent du tribunal, il est clair que tout agent dans cette fonction doit être nommé au tribunal.
La Guemara cite une autre version de la discussion. Rav Naḥman bar Yitzḥak enseignait ainsi : Les Sages dirent à Avimei, fils de Rabbi Abbahu : Soulevez le dilemme suivant devant votre père, Rabbi Abbahu : Lorsque l'agent du premier agent nomme un autre agent, doit-il le nommer spécifiquement dans au tribunal, ou peut-il le faire même en dehors du tribunal ?
Il leur dit : Et vous devriez soulever le dilemme de savoir si généralement l'agent du premier agent peut nommer un autre agent. Ils lui dirent : Nous ne soulevons pas ce dilemme, comme nous l'avons appris dans la mishna : l'agent final n'a pas besoin de dire, et par déduction on peut voir que le deuxième agent peut nommer un agent. Lorsque le dilemme nous a été posé, il s'agissait plutôt de savoir si cela devait avoir lieu devant le tribunal ou si cela pouvait avoir lieu hors du tribunal. Il leur dit : Vous ne devriez pas non plus soulever ce dilemme, comme l'enseigne la mishna : Il dit plutôt : Je suis un agent du tribunal, ce qui montre que les nominations ultérieures doivent avoir lieu au tribunal.
§ Rabba dit : Un agent en Eretz Israël peut nommer plusieurs agents, c'est-à-dire qu'il peut nommer un agent, et le deuxième agent peut nommer un autre agent à sa place. Tout cela peut avoir lieu en dehors du tribunal, car lorsqu'un acte de divorce est envoyé en Eretz Israël, il n'est pas nécessaire de témoigner qu'il a été rédigé et signé en présence de l'agent. Rav Ashi dit : Si le premier agent meurt, alors ils sont tous annulés, car tous les agents agissent sur la base du premier agent. Avec son décès, l'agence est supprimée.
Mar bar Rav Ashi a dit : Cette déclaration de mon père date de sa jeunesse et elle n'est pas correcte, car si le mari meurt, même si tous les agents sont en vie, y a-t-il une signification pour l'un d'entre eux ? ? Tous, de quelle autorité viennent-ils pour délivrer l’acte de divorce ? Ils viennent de l'autorité du mari. Par conséquent, si le mari est vivant, alors ils sont tous capables d’agir en tant qu’agents ; si le mari n’est pas en vie, alors ils ne sont pas tous des agents. Le statut des agents dépend du mari et non du premier agent.
§ La Guemara raconte : Il y a eu un incident impliquant un certain homme qui a envoyé une lettre de divorce à sa femme par l'intermédiaire d'un agent. L'agent a déclaré : Je ne la connais pas. Le mari lui dit : Va remettre l'acte de divorce à Abba bar Minyumi, comme il la connaît, et il ira le lui remettre. L'agent est venu et n'a pas trouvé Abba bar Minyumi, et il ne savait pas quoi faire. Il trouva Rabbi Abbahu et Rabbi Ḥanina bar Pappa et Rabbi Yitzḥak Nappaḥa, et Rav Safra était assis parmi eux. L'agent leur a demandé ce qu'il devait faire. Les trois premiers Sages lui dirent : Transférez vos paroles, c'est-à-dire votre agence, devant nous, car quand Abba bar Minyumi viendra, nous lui remettrons l'acte de divorce, et il ira le lui remettre.
Rav Safra leur dit : Mais n'est-il pas un agent qui n'a pas le pouvoir de divorcer, puisqu'il n'a reçu que le pouvoir de transférer l'acte de divorce à Abba bar Minyumi ? Il ne peut donc pas céder l’agence à une autre personne. Ces Sages étaient embarrassés d’avoir mal gouverné.
Rava a dit : Rav Safra a porté [kappeḥinhu] un coup à trois sages ordonnés, car même s'il était originaire de Babylone et non ordonné, il avait raison. Rav Ashi a dit : Avec quoi les a-t-il frappés ? Il n'a pas réfuté leur opinion de manière concluante, car le mari a dit à l'agent : Abba bar Minyumi devrait remettre l'acte de divorce et pas vous ? Au lieu de cela, il a nommé cet agent pour remettre l'acte de divorce, et a ajouté que s'il ne parvient pas à trouver la femme, il peut alors transférer l'acte de divorce à Abba bar Minyumi.
La Guemara cite une autre version de la discussion : Certains disent que Rava a dit : Rav Safra a frappé par erreur trois sages ordonnés. Rav Ashi interrogea Rava et dit : Quelle était l'erreur ? Après tout, qu’a dit le mari à l’agent ? Il a dit qu'Abba bar Minyumi devrait donner à sa femme l'acte de divorce, ce qui signifie que c'est lui et non vous qui devriez le donner, et la décision du Rav Safra était correcte.
La Guemara rapporte un incident similaire : il y a eu un incident impliquant un certain homme qui a envoyé une lettre de divorce à sa femme par l'intermédiaire d'un agent. Il dit à l'agent : Ne lui remettez pas l'acte de divorce avant que trente jours ne se soient écoulés. Des circonstances indépendantes de la volonté de l'agent se sont produites au cours des trente jours et il a vu qu'il ne pourrait pas attendre et remettre à la femme l'acte de divorce après trente jours, conformément aux instructions du mari.
L'agent est venu devant Rava et lui a demandé ce qu'il devait faire. Rava a dit : Quelle est la raison pour laquelle la Mishna permet à un agent tombé malade de nommer un autre agent à sa place ? C'est parce qu'il est victime de circonstances indépendantes de sa volonté, et dans le cas de celui-ci également, il est victime de circonstances indépendantes de sa volonté. Rava dit à l'agent : Transférez vos paroles, c'est-à-dire votre agence, devant nous et nous servirons de tribunal, de sorte qu'après trente jours nous nommerons un agent et il lui remettra l'acte de divorce. Les Sages dirent à Rava : Mais n'est-il pas un agent qui n'a pas le pouvoir de divorcer, car dans les trente jours il n'a pas le pouvoir de divorcer ? Il leur dit : Puisqu'au bout de trente jours il peut divorcer, il est considéré comme un agent qui a le pouvoir de divorcer.
Les Sages ont de nouveau défié Rava : Mais dans tous les cas où un agent ne remet pas immédiatement un acte de divorce, il faut craindre que le mari se soit peut-être apaisé et ait décidé de ne pas divorcer de sa femme, annulant ainsi l'acte de divorce. N'avons-nous pas appris dans une Mishna (76b) : Si, avant de voyager, un mari donne à sa femme un acte de divorce et dit que celui-ci prend effet à partir de maintenant si je n'arrive pas d'ici douze mois et qu'il meurt dans les douze mois, alors c'est un acte de divorce valide ?
Et nous avons discuté de cette halakha : Et qu'il y ait une inquiétude sur le fait que peut-être le mari a été apaisé et a décidé de ne pas divorcer de sa femme, et a annulé l'acte de divorce. Et Rabba bar Rav Huna a dit : Voici ce que mon père, mon maître, Rav Huna, a dit au nom de Rav : La mishna fait référence à un cas où le mari dit : Ma femme est jugée crédible pour dire que je ne suis pas arrivé. . Puisque le mari a renoncé à son droit de contester la validité du divorce en accordant une crédibilité absolue à sa femme, il n'y a aucune raison de craindre qu'il ait annulé l'acte de divorce, car même s'il prétendait l'avoir fait, sa demande ne serait pas accepté. En revanche, dans cet incident, où l'épouse n'a jamais obtenu une telle crédibilité, on peut craindre qu'il ait peut-être annulé l'acte de divorce.
Rava était gêné d’avoir mal statué. Finalement, il fut révélé que cette femme était la fiancée de son mari et qu'ils ne s'étaient pas mariés. Rava a dit : S'ils disaient qu'il y a une inquiétude à l'égard d'une femme mariée et qu'il a peut-être été apaisé, diraient-ils la même chose à l'égard d'une femme fiancée, qu'il ne connaît pas bien ? Ma décision était donc correcte.
Rava a déclaré : Nous soulevons certainement ce dilemme :

Daf30a

Lorsque le tribunal nomme un deuxième agent, doit-il le faire en présence du premier agent, ou peut-il le faire hors de sa présence ? Il le décide alors : Le deuxième agent peut être nommé soit en sa présence, soit non en sa présence. De même, ils ont envoyé de là, depuis Eretz Israël, ce jugement : Le tribunal peut nommer un autre agent soit en présence du premier agent, soit sans sa présence.
§ La Guemara rapporte un autre incident, impliquant un certain homme qui dit aux agents à qui il avait confié un acte de divorce : Si je n'arrive pas d'ici trente jours, que ce soit un acte de divorce. Il est arrivé à la fin du trentième jour, mais il a été empêché de traverser la rivière à cause du fait que le ferry était situé de l'autre côté de la rivière, il n'a donc pas traversé la rivière dans le délai imparti. Il dit aux gens de l'autre côté du fleuve : veillez à ce que je sois arrivé, veillez à ce que je sois arrivé. Shmuel a dit : Cela n'est pas considéré comme une arrivée, même s'il est clair qu'il avait l'intention d'arriver, donc l'acte de divorce est valide.
La Guemara raconte : Il y a eu un incident impliquant un certain homme qui a dit aux agents auprès desquels il avait déposé un acte de divorce : Si je n'apaise pas ma femme dans les trente jours, que ceci soit un acte de divorce. Il est allé l'apaiser, mais elle n'a pas été apaisée. Rav Yosef a dit : Lui a-t-il donné un grand récipient [tarkeva] plein de dinars mais elle n'a pas été apaisée ? Bien que son incapacité à l'apaiser soit due à son manque de moyens financiers, puisqu'il n'a pas rempli correctement sa condition pour l'apaiser, l'acte de divorce est valable.
Il y a ceux qui disent une version différente de la déclaration, selon laquelle Rav Yossef a dit : Avait-il besoin de lui donner un récipient plein de dinars afin de l'apaiser ? Il s’agit d’une situation dans laquelle il a tenté de l’apaiser, mais elle n’a pas été apaisée. Il a donc rempli sa condition et l'acte de divorce n'est pas efficace, car ce n'est pas sa faute si elle n'a pas été apaisée.
La Guemara explique la différence entre la première et la deuxième version de la déclaration du Rav Yossef : Cette deuxième version, dans laquelle l'acte de divorce ne prend pas effet, est selon celui qui dit : Les circonstances indépendantes de notre volonté ont une valeur juridique en ce qui concerne les factures. de divorce. Par conséquent, l’acte de divorce n’est pas valide, car le mari a fait tout ce qu’il pouvait pour l’apaiser. Cette première version, dans laquelle l'acte de divorce est valable, est selon celui qui dit : Les circonstances indépendantes de notre volonté n'ont aucune valeur juridique en ce qui concerne les actes de divorce.
MISHNA : La Mishna poursuit la discussion sur la présomption selon laquelle une personne reste en vie. Quant à celui qui prête de l'argent à un prêtre, ou à un Lévite, ou à un pauvre, étant entendu qu'il séparera sa part de teruma et la dîme de ses produits sur la base de cet argent, c'est-à-dire qu'il soustraire de la dette due par le prêtre ou le Lévite la valeur de la teruma et des dîmes séparées du produit, il peut séparer la teruma et les dîmes de son produit sur la base de cet argent avec la présomption qu'ils sont encore en vie, et il doit ne vous inquiétez pas du fait que le prêtre ou le Lévite soit mort entre-temps, ou que le pauvre soit devenu riche et ne soit plus éligible à recevoir la dîme du pauvre. Le prêtre ou le Lévite bénéficie de cet arrangement, car il reçoit ses dons d'avance sous la forme d'un prêt. L'Israélite en profite dans la mesure où il n'a pas besoin de rechercher un prêtre ou un Lévite chaque fois qu'il a des produits dont il doit séparer la teruma et la dîme.
S'ils décèdent, il doit alors obtenir l'autorisation des héritiers afin de poursuivre l'arrangement. Cependant, s'il a prêté de l'argent au défunt et a stipulé devant le tribunal que la dette serait remboursée de cette manière, il n'a pas besoin d'obtenir l'autorisation des héritiers.
GEMARA : La mishna suppose que le prêtre, le Lévite et le pauvre acquièrent la teruma et la dîme que le créancier sépare de ses produits, mais ils conviennent au moment du prêt que les dîmes et la teruma seront ensuite acquises par le créancier en guise de paiement. de leur dette. La Guemara demande : Et le prêtre, le Lévite et le pauvre peuvent-ils transférer la possession du terumot ou de la dîme au créancier même si les produits ne sont pas entrés en leur possession ?
Rav dit : Ceci est indiqué à propos des associés du sacerdoce et des Lévites, c'est-à-dire les personnes qui ont un accord avec un prêtre ou un Lévite spécifique pour lui donner leur teruma ou dîme. Le prêtre spécifique ou Lévite a donc un statut présumé de propriétaire des dîmes ou teruma et est considéré comme les ayant acquis. Et Shmouel dit : Ceci est dit à propos de celui qui demande au prêtre ou au Lévite d'acquérir les dons par l'acte d'acquisition d'autrui, qui acquièrent la teruma et la dîme en leur nom. Le prêteur est alors en mesure de récupérer les cadeaux en remboursement du prêt. Ulla a dit : Conformément à l'opinion de qui est cette mishna ? C'est l'opinion de Rabbi Yosei, qui dit dans d'autres contextes : Les Sages, au moyen d'une ordonnance, ont rendu celui qui n'acquiert pas comme celui qui acquiert. Ici aussi, les Sages ont institué une ordonnance pour permettre cet arrangement.
La Guemara explique pourquoi chacun des Sages susmentionnés n'était pas d'accord avec les autres. Tous les autres Sages, c'est-à-dire Shmuel et Ulla, n'expriment pas leurs opinions conformément à l'opinion de Rav, car la mishna n'enseigne pas explicitement que la halakha est énoncée à l'égard des associés du sacerdoce et des Lévites. Rav et Ulla n'expriment pas leurs opinions conformément à l'opinion de Shmuel parce que la mishna n'enseigne pas que cette halakha est déclarée à l'égard de celui qui fait acquérir les dons par le prêtre ou le Lévite par l'acte d'acquisition d'autrui. Rav et Shmouel n'expriment pas non plus leurs opinions conformément à l'opinion d'Ulla, car nous n'établissons pas que la mishna doit être exprimée conformément à une opinion individuelle, en l'occurrence Rabbi Yosei ; l’hypothèse est plutôt que la décision de la mishna est rédigée conformément à l’opinion majoritaire.
§ Les Sages ont enseigné dans une baraïta (Tosefta 3 : 1) : À l'égard de celui qui prête de l'argent à un prêtre, ou à un Lévite, ou à un pauvre, étant entendu qu'il séparera sa part de la teruma et de la dîme de ses produits sur la base de cet argent, il peut séparer la teruma et les dîmes de ses produits sur la base de cet argent, avec la présomption qu'ils sont encore en vie.
Le baraita continue : Et il peut contracter avec eux selon le faible taux du marché, c'est-à-dire qu'il peut fixer un prix pour les cadeaux qu'il séparera dans le futur en fonction soit de leur valeur au moment du prêt, soit de leur valeur au moment du prêt. ils seront séparés, selon le montant le plus bas. Et cela n’est pas soumis à l’interdiction des intérêts, ce qui signifie que si le taux du marché baisse, on ne considérera pas qu’ils remboursent au-delà du montant du prêt. Et l’année sabbatique n’annule pas cet emprunt ; même après l'Année Sabbatique, le prêteur peut continuer à recouvrer sa dette de cette manière.
La baraïta poursuit : Et si le prêteur cherche à revenir sur cet accord, il ne peut pas revenir sur lui. Si le propriétaire désespérait de récupérer le prêt, pensant qu'il n'aurait pas besoin de séparer les teruma ou les dîmes et pensait donc qu'il ne percevrait pas le paiement du prêt, même s'il est devenu clair par la suite qu'il s'était trompé, il ne peut pas séparer. la teruma et la dîme de ses produits sur la base de cet argent, car on ne peut pas séparer la teruma et la dîme sur la base de son prêt qu'on croyait perdu. Une fois qu'il désespère de récupérer le prêt, la somme du prêt est définitivement acquise aux emprunteurs et le prêteur ne peut pas utiliser les dîmes et le teruma pour servir de remboursement.
La Guemara clarifie les décisions de la baraita : Le Maître a dit : Il peut contracter avec eux selon le faible taux du marché. La Guemara demande : N'est-ce pas évident ? La Guemara répond : Cela nous enseigne que même s'il n'a pas contracté explicitement qu'il utiliserait le prix le plus bas du marché, il est considéré comme celui qui a contracté et peut le faire de toute façon.
La baraïta enseigne également : Et cela n'est pas soumis à l'interdiction de l'intérêt. La Guemara demande : Quelle en est la raison ? La Guemara répond : Puisque, lorsque le prêtre ou le Lévite n'a pas de teruma ou de dîme qu'il a reçue du créancier, par exemple lorsque le grain dans le champ n'a pas germé à cause d'une sécheresse, il ne donne rien au créancier en remboursement de le prêt, cela indique qu’il ne s’agit pas d’un véritable prêt. Par conséquent, lorsque le prêtre ou le Lévite a la téruma et la dîme, cela n'est pas non plus soumis à l'interdiction des intérêts.
La baraïta enseigne également : Et l'année sabbatique n'annule pas ce prêt. La Guemara explique : La raison en est que concernant cet emprunt, on ne peut pas lire le verset énoncé à propos de l'annulation des dettes par la survenance de l'année sabbatique : « Il ne l'exigera pas de son prochain et de son frère ; parce que la délivrance du Seigneur a été annoncée » (Deutéronome 15 : 2). Comme on ne peut en aucun cas prétendre au remboursement de ce type de prêt, ce sujet n’est pas abordé par le verset en question.
La baraita enseigne également : Et si le prêteur cherche à revenir sur cet accord, il ne peut pas revenir sur lui. Rav Pappa a dit : Ils ont enseigné cela uniquement à propos d'un propriétaire de maison, c'est-à-dire d'un propriétaire de produits, qui souhaite revenir sur son accord avec un prêtre. Dans cette situation, le propriétaire ne peut pas exiger le remboursement du prêt en espèces. Cependant, en ce qui concerne un prêtre qui souhaite revenir sur son accord avec un propriétaire, s'il cherche à revenir sur son accord, il peut revenir sur lui. Quelle est la raison pour ça? Comme nous l'avons appris dans une mishna (Bava Metzia 44a) : Dans toute transaction, si l'acheteur a donné de l'argent au vendeur mais n'a pas encore retiré le produit, alors le vendeur peut revenir sur la vente. Ici, puisque le prêtre a reçu de l'argent et que le propriétaire n'a pas encore formellement acquis les produits, le prêtre peut revenir sur l'accord.
La baraita enseigne également : Si le propriétaire désespère de récupérer le prêt, il ne peut pas séparer la teruma et la dîme de ses produits sur la base de cet argent, car on ne peut pas séparer la teruma et la dîme sur la base d'un prêt qu'il pensait perdu. . La Guemara demande : N'est-ce pas évident, puisqu'on ne lui doit plus d'argent ? La Guemara répond : Non, il est nécessaire d'enseigner cette halakha dans le cas où les graines ont produit des tiges et se sont desséchées. De peur que vous ne disiez que la croissance des tiges est une question importante, car il y a une chance que le produit pousse encore et donc il ne désespère pas complètement, le baraita nous enseigne que même dans une telle situation, car il est très peu probable que le produit se rétablisse. , il désespère de récupérer le prêt.
§ Il est enseigné dans une baraita (Tosefta 3 :1) que Rabbi Eliezer ben Ya'akov dit : Quant à celui qui prête de l'argent à un prêtre ou à un Lévite au tribunal et qu'ils sont morts avant de rembourser le prêt, il sépare la teruma et il paie la dîme sur la base de cet argent, en présumant qu'il y a quelqu'un de cette tribu qui en a hérité, et il n'a pas besoin de confirmer que le prêtre ou le Lévite décédé a des héritiers immédiats. Il poursuit alors le dispositif basé sur le transfert de la dette aux héritiers. Et s’il a prêté de l’argent à un pauvre au tribunal et que le pauvre est décédé avant de rembourser le prêt, le créancier répartit les dîmes sur la base de cet argent, avec la présomption que les pauvres du peuple juif accepteraient de poursuivre l’accord. Rabbi Aḥai dit : C'est avec la présomption que les pauvres du monde accepteraient de poursuivre l'arrangement.
La Guemara demande : Quelle est la différence entre l'opinion du rabbin Eliezer ben Ya'akov et celle du rabbin Aḥai ? Rabbi Aḥai aussi devait parler uniquement des Juifs pauvres et non des pauvres Gentils, à qui on ne donne pas la dîme.

Daf 30b

La Guemara répond : Il y a une différence entre eux, car les seuls pauvres que l'on trouve sont les pauvres Samaritains. Selon le rabbin Eliezer ben Ya'akov, ils ne sont pas considérés comme des convertis (voir Kiddouchin 75b), et on ne peut pas continuer l'arrangement avec eux en tant que pauvres. Selon Rabbi Aḥai, ils sont considérés comme des convertis et on peut continuer l’arrangement avec eux en tant que pauvres.
Il a été enseigné dans une baraita (Tosefta 3 :1) que si la personne pauvre devient riche, le propriétaire ne peut plus séparer les dîmes en fonction de son prêt impayé, et l'emprunteur, qui est désormais riche, acquiert l'argent restant en sa possession. En effet, dès le départ, il était entendu que le prêt serait remboursé uniquement en séparant la dîme du pauvre.
La Guemara demande : Et selon les Sages, qu'est-ce qui est différent dans la mort, quand le pauvre meurt, qu'ils ont institué une ordonnance pour permettre au propriétaire de continuer à séparer les dîmes en fonction des autres pauvres, et qu'est-ce qui est différent dans la richesse, quand le pauvre devient riche, qu'ils n'ont pas institué d'ordonnance ? La Guemara répond : La mort est courante, alors que la richesse n'est pas courante, et les Sages n'ont pas édicté d'ordonnance pour une circonstance rare. Rav Pappa a dit : Cela explique le dicton populaire selon lequel les gens disent : Si on vous dit que votre ami est mort, alors croyez-le ; mais si on vous dit que votre ami est devenu riche, ne le croyez que lorsque cela est prouvé.
§ La Mishna enseigne que si le prêtre ou le Lévite décède, le prêteur doit obtenir la permission des héritiers pour poursuivre l'arrangement. Cela est enseigné dans une baraita (Tosefta 3 : 1) : Rabbi Yehuda HaNasi dit que cela fait référence aux héritiers qui ont hérité. La Guemara demande : Et y a-t-il des héritiers qui n'héritent pas ? Que signifie l'expression : Les héritiers qui héritent ? Rabbi Yohanan dit plutôt : Cela signifie les héritiers qui ont hérité de la terre, car on peut recouvrer les dettes sur la terre léguée par un emprunteur, et non les héritiers qui ont hérité de l'argent, car les prêteurs ne peuvent pas recouvrer les dettes sur l'argent légué par un emprunteur.
À ce sujet, Rabbi Yonatan dit : Si le prêtre a laissé à ses héritiers suffisamment de terre pour remplir une aiguille, c'est-à-dire une quantité minime, alors le propriétaire collecte, c'est-à-dire sépare la teruma, dans la quantité de produit qui a la valeur d'un plein. aiguille de terre. S'il a laissé suffisamment de terrain pour remplir une hache, c'est-à-dire une quantité plus importante, alors le propriétaire perçoit la valeur d'une hache de terre pleine. Et Rabbi Yoḥanan dit : Même s’il a laissé à ses héritiers suffisamment de terre pour remplir une aiguille, le propriétaire perçoit la valeur d’une hache de terre pleine.
Et cela ressemble à l'incident concernant la petite parcelle de terrain du tribunal d'Abaye. Les enfants d’un homme décédé avaient hérité d’un petit champ qui ne valait qu’une fraction de la dette de leur père. Le créancier a saisi la terre en paiement de la dette, et Abaye a statué que même après que les orphelins aient payé au créancier la valeur de la terre pour la racheter, le créancier peut saisir à nouveau la terre et les orphelins devront la payer à nouveau, pour le faire restituer, jusqu'à ce que la totalité de la dette ait été remboursée.
§ Les Sages ont enseigné dans une baraïta (Tosefta 3 :2) : À propos d'un Israélite qui dit à un Lévite : Il y a en ma possession ta dîme que j'ai séparée de mes produits en ton nom, on ne se soucie pas de la teruma de la dîme qui s'y trouve, c'est-à-dire le dixième de la dîme qui est donnée au prêtre et interdite aussi bien au Lévite qu'à l'Israélite ; on suppose plutôt qu'il ne s'agit que de la première dîme. Cependant, s'il lui dit : Il y a un kor de ta dîme en ma possession, alors on s'inquiète du teruma de la dîme qui s'y trouve.
La Guemara demande : Que dit la baraita ? Abaye dit : Voici ce qu'il dit : Dans le cas d'un Israélite qui dit à un Lévite : J'ai votre dîme en ma possession, et voici de l'argent en échange, alors on ne s'inquiète pas que le Lévite se convertisse. la dîme qui est maintenant en possession de l'Israélite en teruma de la dîme pour les dîmes qu'il a ailleurs. Puisque l'Israélite n'a pas précisé combien de dîme du Lévite il possédait, le Lévite ne saurait pas quelle part de son autre dîme pouvait être exemptée de la teruma de la dîme en convertissant cette dîme en teruma de la dîme. Mais si un Israélite disait à un Lévite : Il y a en ma possession un kor de dîme à toi, et voici de l'argent en échange, alors on s'inquiète du fait que, puisque le Lévite connaît le montant de la dîme, peut-être l'a-t-il converti en la teruma de la dîme pour les dîmes qu'il a ailleurs.
La Guemara remet en question l'explication d'Abaye : Est-ce à dire que nous avons affaire à des gens méchants, qui prennent de l'argent en échange de la dîme et le convertissent ensuite en teruma de la dîme ? Une fois que le Lévite prend de l'argent en échange de la dîme, il ne lui appartient plus de le convertir en teruma de la dîme. Pourquoi la baraita aborderait-elle le cas d'un Lévite qui agit de cette façon ?
Au contraire, Rav Mesharshiyya, fils de Rav Idi, a dit que voici ce que dit la baraita : Dans le cas d'un Israélite qui a dit au fils d'un Lévite : Il y a la dîme de votre père en ma possession, dont j'avais informé lui alors qu'il était encore en vie ; voici de l'argent en échange, on ne s'inquiète pas du fait que peut-être avant sa mort son père l'ait converti en teruma de la dîme qu'il avait ailleurs, et le fils peut accepter l'argent. Mais si un Israélite disait au fils d'un Lévite : Il y a en ma possession un kor de la dîme de ton père, et voici de l'argent en échange ; alors on s'inquiète du fait que peut-être son père l'a converti en teruma de la dîme pour les dîmes qu'il a ailleurs, et le fils pourrait ne pas accepter l'argent.
La Guemara remet en question l'explication du Rav Mesharshiyya : Pourquoi craint-on que le père ait pu la convertir en teruma de la dîme pour les dîmes qu'il avait ailleurs ? Si quelqu'un a un produit dont il faut séparer le teruma ou le teruma de la dîme, et qu'il veut effectuer la séparation des autres produits, pour exempter tous les produits, les Sages ont établi que les autres produits doivent être situés à proximité. Et les ḥaverim, qui observent méticuleusement les mitsvot, en particulier la halakhot de la teruma et la dîme, sont-ils soupçonnés de séparer la teruma des produits qui ne sont pas situés à proximité de ceux qu'ils cherchent à exempter ?
Rav Ashi dit plutôt : Voici ce que dit la baraita : À propos du fils d'un Israélite qui dit à un Lévite : Voici ce que m'a dit mon père, qu'il y a ta dîme en ma possession, ou qu'il y a la dîme de votre père en ma possession, alors on s'inquiète du teruma de la dîme qui s'y trouve et qui n'a vraisemblablement jamais été séparée. Puisqu'il ne s'agit pas d'un montant fixe, le propriétaire n'aurait pas rendu la dîme qui lui convenait en séparant le teruma de la dîme. Mais si le fils d'un Israélite dit à un Lévite : Mon père m'a dit qu'il y a un kor de la dîme à toi en ma possession, ou qu'il y a un kor de la dîme de ton père en ma possession, alors on ne s'inquiète pas de le teruma de la dîme qui s'y trouve. Puisqu'il s'agit d'un montant fixe, le propriétaire est supposé avoir rendu la dîme convenable en séparant le teruma de la dîme.
La Guemara remet en question l'explication de Rav Ashi : Et le propriétaire de la maison a-t-il la permission de séparer la teruma de la dîme de la dîme du Lévite ? Le Lévite est celui qui doit séparer la teruma de la dîme et la remettre à un prêtre. La Guemara répond : Oui ; la baraïta est conforme à l'avis d'Abba Elazar ben Gamla. Comme il est enseigné dans une baraïta : Abba Elazar ben Gamla dit : Le verset déclare concernant la teruma de la dîme : « Et le don que vous avez mis à part [terumatkhem] vous sera compté comme s'il s'agissait du grain du battage. étage » (Nombres 18 :27).

Daf31a

Le verset parle de deux terumot ; l’un est le teruma standard et l’autre est le teruma de la dîme. Puisqu'ils sont mentionnés ensemble, ils peuvent être comparés : tout comme le teruma standard est pris par estimation, car il n'est pas nécessaire que la quantité séparée soit mesurée avec précision, et il peut être pris par la pensée, car il n'est pas nécessaire de séparer physiquement. de même, la teruma de la dîme peut être prise par estimation et par réflexion. Et cette comparaison enseigne également que, tout comme le propriétaire a la permission, c'est-à-dire le droit, de séparer le teruma standard, de même, le propriétaire a la permission de séparer le teruma de la dîme.
MISHNA : En ce qui concerne celui qui met de côté les produits, étant entendu qu'il séparera le terumot et la dîme avec, de sorte que lorsqu'il aura délié le produit, il puisse le rendre convenable en déclarant que le teruma et les dîmes qui doivent être séparés proviendront du produits qu'il avait mis de côté à cet effet, ou celui qui met de côté de l'argent en étant entendu qu'il se séparera et rachètera la deuxième dîme avec lui, alors il pourra ensuite séparer la teruma ou la dîme avec eux, sur la base de la présomption que les produits ou l'argent existe. Il n’a pas à craindre que des produits ou de l’argent aient été perdus entre-temps. S'il découvre qu'ils ont été perdus, alors il doit s'inquiéter du fait que les produits ou l'argent qu'il a mis de côté ont été perdus, depuis le moment jusqu'au même moment, comme cela sera expliqué dans la Guemara, et il doit séparer la teruma et les dîmes du produire une seconde fois ; c'est la déclaration du rabbin Elazar.
Rabbi Yehuda dit : On vérifie le vin qui est réservé pour séparer le terumot et la dîme des autres vins pour voir s'il s'est transformé en vinaigre, ce qui le rendrait impropre à cet usage, à trois reprises dans l'année : Quand le le vent d'est souffle à la fin de la fête de Souccot, et lorsque les fleurs tombent et que les bourgeons de raisin émergent et apparaissent comme de petites grappes, et au moment où l'eau entre et remplit le raisin non mûr. Comme il y a un changement de temps à ces heures-là, il faut vérifier que le vin ne s'est pas transformé en vinaigre.
GEMARA : La mishna enseignait que si le produit ou l'argent était perdu, alors il fallait s'inquiéter du fait que cela se produisait à partir du même moment. La Guemara demande : Qu'entend-on par : Depuis le temps jusqu'au même temps ? Rabbi Yoḥanan a dit : Cela signifie à partir du moment où il a été vérifié et trouvé perdu, jusqu'à la même heure de la journée la veille. Si l'on a utilisé ce produit pour rendre d'autres produits dans les vingt-quatre heures avant de constater qu'il avait été perdu, il faut à nouveau séparer la teruma et la dîme pour ce produit. Rabbi Elazar ben Antigone dit au nom de Rabbi Elazar, fils de Rabbi Yannaï :

Daf 31b

Cela signifie à partir du moment où il a été mis de côté jusqu'au même moment le lendemain de sa mise de côté. En d’autres termes, il doit se préoccuper de tous les produits sans dîme qu’il a rendus bons après la première période de vingt-quatre heures à partir du moment où il a mis de côté les produits ou où l’argent a passé.
Nous avons appris dans la Mishna : S'il découvre qu'ils ont été perdus, alors il doit s'inquiéter du fait que les produits ou l'argent qu'il a mis de côté ont été perdus à partir du moment où ils ont été perdus. Certes, selon celui qui a dit que cela signifie à partir du moment où il a été vérifié et constaté perdu jusqu'à la même heure de la journée de la veille, cela fonctionne bien, car le vin est présumé s'être transformé en vinaigre à partir de là. moment.
Mais selon celui qui dit que cela signifie depuis le moment où il a été mis de côté jusqu'à la même heure le lendemain de sa mise de côté, cette expression : Depuis le moment jusqu'au même moment, est imprécise, car la présomption est que le le vin s'est transformé en vinaigre dès le lendemain de sa mise de côté. Il aurait donc fallu dire : Il s'agit de remonter jusque-là à partir du moment où il a été mis de côté jusqu'à la même heure le lendemain, c'est-à-dire vingt-quatre heures après qu'il a été mis de côté. La Guemara commente : La formulation de la mishna est difficile selon cet avis.
La Mishna enseigne que c'est la déclaration du tanna Rabbi Elazar. L'amora Rabbi Elazar dit : Les collègues de Rabbi Elazar ne sont pas d'accord avec lui, comme nous l'avons appris dans une mishna (Mikvaot 2 :2) : Dans le cas d'un bain rituel dont on savait qu'il contenait les quarante se'a requises, qui étaient ensuite mesurées et trouvés déficients dans sa quantité d'eau, tous les objets purs qui y avaient été rendus purs, rétroactifs à la dernière mesure du bain rituel, que ce bain rituel se trouve dans le domaine privé ou dans le domaine public, sont impurs.
La Guemara commente : Il est évident que ceux qui souscrivent à la déclaration de cette mishna ne sont pas d'accord avec Rabbi Elazar le tanna. Quelle idée nouvelle le rabbin Elazar, l’amora, enseigne-t-il ? La Guemara répond : Il est nécessaire de ne pas dire que le terme rétroactif fait référence à tout élément qui a été immergé et purifié depuis le moment où il s'est avéré déficient jusqu'à la même heure la veille, conformément à l'opinion du rabbin. Élazar. Par conséquent, il nous enseigne qu'en fait ils ne sont pas d'accord et considèrent impurs tous les objets immergés depuis la dernière vérification du bain rituel.
§ La Mishna enseigne que Rabbi Yehuda dit : On vérifie le vin trois fois au cours de l'année. L’un de ces moments est celui où le vent d’est souffle à la fin de la fête de Souccot. Un sage a enseigné : Cela est vérifié lorsque le vent d'est souffle à la fin de la fête de Souccot pendant la saison de Tishrei, c'est-à-dire l'automne. Cependant, si l'été se poursuit jusqu'à la fête de Souccot, alors dans le cas de cet événement inhabituel, on ne vérifie pas le vin.
Cela est enseigné dans une baraïta : Rabbi Yehuda dit que trois fois par an, on vend le grain : avant le moment des semailles, et pendant le moment des semailles, et avant la fête de Pâque. Et à trois époques de l'année, on vend le vin : avant la fête de Pâque, et avant la fête de Chavouot, et avant la fête de Souccot. Et l’huile est vendue à partir de la fête de Shavouot et au-delà. La Guemara demande : À propos de quelle halakha cela a-t-il été déclaré ? On peut vendre ces produits quand on le souhaite. Rava a dit, et certains disent que c'est Rav Pappa qui a dit : Cette halakha a été déclarée à l'égard des partenaires, car un partenaire peut vendre ces produits sans la permission de l'autre uniquement à ces périodes de l'année. À d’autres moments, il doit d’abord recevoir l’autorisation de son partenaire. À partir de ce moment, c'est-à-dire après que le dernier des trois temps soit passé, qu'est-ce que la halakha ? Rava a dit : Chaque jour est le moment d'être vendu.
§ Après avoir mentionné le vent d'est, la Guemara cite un verset connexe : « Et il arriva, lorsque le soleil se leva, que Dieu prépara un vent d'est véhément [ḥarishit] » (Jonas 4 : 8). La Guemara demande : Quelle est la signification du mot « ḥarishit » ? Rav Yehuda dit : Cela signifie un vent qui laboure [ḥoreshet], car au moment où le vent souffle, il forme de nombreux sillons dans la mer, comme s'il labourait la mer.
Rabba lui dit : Si tel est le cas, alors ce qui est écrit dans la suite du verset : « Et le soleil frappa la tête de Jonas, et il s'évanouit » (Jonas 4 :8), est difficile ; il semble d'après la suite du verset que le vent n'était ni extrêmement chaud, ni fort. Rabba dit plutôt : Au moment où il souffle, il fait taire tous les vents qui se présentent devant lui. C’est pourquoi on l’appelle ḥarishit, parce que tous les autres vents se taisent [maḥarishot] devant lui. Comme seul ce vent soufflait, il faisait très chaud. Et c’est ainsi qu’il est écrit : « Vous dont les vêtements sont chauds, alors que la terre est tranquille à cause du vent du sud » (Job 37 : 17). Rabbi Taḥalifa bar Rav Hisda dit que Rav Hisda dit pour expliquer ce verset : Quand vos vêtements sont-ils chauds, c'est-à-dire quand y a-t-il la plus grande chaleur ? C'est lorsque la terre est tranquille à cause du vent du sud, car au moment où souffle le vent du sud, il fait taire tous les vents qui se présentent devant elle.
La Guemara raconte que Rav Huna et Rav Hisda étaient assis et que Geneiva passait à côté d'eux. L’un dit à l’autre : Tenons-nous devant lui, car il est fils de la Torah. L'autre lui dit : Devons-nous nous présenter devant une personne querelleuse ? Entre-temps, Geneiva vint vers eux et leur dit : A quoi aviez-vous affaire lorsque vous étiez assis ensemble ? Ils lui dirent : Nous avions affaire à des vents.
Il leur dit : C'est ce que Rav Hanan bar Rava dit que Rav dit : Quatre vents soufflent chaque jour, et le vent du nord souffle avec chacun des trois autres ; car, si tel n’était pas le cas et si le vent du nord ne soufflait pas, alors le monde ne survivrait pas ne serait-ce qu’une heure. Et le vent du sud est plus violent que tous les autres, et sans l’ange appelé Ben Netz, qui l’empêche de souffler encore plus fort, alors il détruirait le monde entier devant lui, comme il est dit : « Le faucon [ netz] s’envole par ta sagesse et étend ses ailes vers le sud ? (Job 39 :26).
La Guemara raconte également que Rava et Rav Naḥman bar Yitzḥak étaient assis, et Rav Naḥman bar Ya'akov passait à côté d'eux alors qu'il était assis sur une voiture dorée [goharka] et avec un manteau vert [sarbela] étalé sur lui. Rava est allé vers lui, mais Rav Naḥman bar Yitzḥak n'est pas allé vers lui. Il dit : Peut-être sont-ils membres de la maison de l'Exilarque. Rava en a besoin, mais je n'en ai pas besoin.
Lorsqu'il vit que c'était Rav Naḥman bar Ya'akov, il alla aussi vers lui. Rav Naḥman bar Ya'akov découvrit son bras à cause de la chaleur et dit : Le vent appelé Shadya souffle. Rava dit que voici ce que Rav dit à propos de ce vent : Une femme fait une fausse couche dans son sillage. Et Shmuel dit : Même une perle [margalit] qui est dans la mer se décompose dans son sillage. Rabbi Yoḥanan dit : Même le sperme qui est dans le ventre d'une femme se putréfie dans son sillage.
Rav Naḥman bar Yitzḥak, qui était présent, a dit à propos de leurs déclarations : Et tous les trois ont tiré leurs déclarations d'un verset, comme il est dit : « Car s'il est fécond parmi les roseaux, un vent d'est viendra, le le vent de l'Éternel monte du désert, et sa source se tarit, et sa fontaine se tarit ; il dépouillera le trésor de tous les objets précieux » (Osée 13 : 15). L'affirmation selon laquelle une femme fait une fausse couche dans son sillage est basée sur l'expression « Sa source deviendra sèche », car elle fait référence au ventre d'une femme. En ce qui concerne l'expression « Et sa fontaine sera tarie », elle fait référence au sperme qui est dans le ventre d'une femme. Et en ce qui concerne l’expression « Il dépouillera le trésor de tous les vases précieux », cela fait référence à une perle dans la mer.
Rava dit : Ce Sage vient de Sura, car ils sont précis dans leurs versets. La Guemara demande : Quelle est la signification de : « Bien qu'il soit fécond [yafri] parmi les roseaux » ? Rava a dit : Même

Daf32a

le manche dans le trou [kofina] de la houe [mara] se détache [rafya], car il comprend que le mot yafri fait référence à la séparation d'objets connectés. De même, Rav Yossef a dit : Même le piquet enfoncé dans le mur se détache. Rav Aḥa bar Ya'akov a dit : Même le roseau tissé dans le panier se détache.

MISHNA : Dans le cas de quelqu'un qui envoie un acte de divorce à sa femme par l'intermédiaire d'un agent, et il atteint l'agent, ou s'il envoie un autre agent après lui, et il dit à l'agent délivrant l'acte de divorce : L'acte de divorce le divorce que je vous ai donné est nul, alors cet acte de divorce est par la présente nul. De même, si le mari a atteint sa femme avant que l'acte de divorce ne lui parvienne, ou dans le cas où il lui a envoyé un agent et qu'il a dit, ou a fait dire à l'agent, à sa femme : L'acte de divorce que j'ai envoyé à vous, c'est nul, alors cet acte de divorce est par la présente nul. Toutefois, s'il l'a déclaré une fois l'acte de divorce entré en sa possession, il ne peut plus l'annuler, le divorce ayant déjà pris effet.
La Mishna raconte qu'au départ, un mari qui souhaitait annuler l'acte de divorce convoquerait un tribunal ailleurs et annulerait l'acte de divorce en présence du tribunal avant qu'il ne parvienne à sa femme. Rabban Gamliel l'Ancien a institué une ordonnance interdisant de faire cela, pour le bien du monde. La Guemara vous expliquera ce que cela signifie.
GEMARA : La Mishna déclare que si l'on envoie un acte de divorce avec un agent, puis que l'on rencontre l'agent et annule l'acte de divorce en sa présence, alors il est nul. La Guemara souligne : La mishna n'enseigne pas : Il a atteint l'agent après l'avoir poursuivi ; plutôt : Il a atteint l'agent, ce qui signifie que même s'il l'a atteint par hasard, sans intention, il annule l'acte de divorce avec sa déclaration. Et nous ne disons pas qu’il ait alors seulement l’intention de contrarier sa femme et qu’il n’ait pas l’intention d’annuler l’acte de divorce.
La Guemara demande : Pourquoi ai-je besoin que la Mishna déclare que l'acte de divorce est nul lorsqu'il parvient à l'agent, ou dans le cas où il envoie un autre agent après lui ? Le statut juridique de l'agent d'une personne est comme celui de la personne elle-même, il semble donc évident que, tout comme le mari peut annuler le libre arbitre du premier agent, le second agent peut également annuler le libre arbitre du premier agent. La Guemara répond : Ce principe a été énoncé de peur que vous ne disiez que le libre arbitre de ce dernier, le deuxième agent, n'est pas plus fort que le libre arbitre du premier, et que le second agent ne peut annuler le libre arbitre du premier agent et que seul le mari peut le faire. l'annuler. Par conséquent, la Mishna nous enseigne que le deuxième agent peut annuler le libre arbitre du premier agent.
La Guemara continue et demande : Pourquoi ai-je besoin de la mishna pour enseigner un cas où un mari a contacté sa femme avant que l'acte de divorce ne lui parvienne ? Il est évident qu'un mari peut annuler l'acte de divorce avant qu'il ne parvienne à sa femme. La Guemara explique : Ce principe a été énoncé de peur que vous ne disiez que lorsque nous ne disons pas qu'il a seulement l'intention de la contrarier comme dans le cas ci-dessus, et que l'acte de divorce est en fait nul, cette question ne s'applique que lorsqu'il a dit au agent que l'acte de divorce est nul ; mais s'il lui a dit cela, il n'a certainement l'intention que de la contrarier, et il n'a pas vraiment l'intention d'annuler l'acte de divorce. Par conséquent, la Mishna nous enseigne que même dans ce cas, l’acte de divorce est nul.
La Guemara continue et demande : Pourquoi ai-je besoin que la Mishna indique : Ou où il lui a envoyé un agent, ce qui, comme indiqué ci-dessus, signifie que le statut juridique de l'agent d'une personne est comme celui de lui-même ? La Guemara répond : Il faut que vous ne disiez pas que lui seul ne s'efforcerait pas dans le seul but de la contrarier, en l'informant faussement que l'acte de divorce est nul ; cependant, en ce qui concerne l'agent, car le mari ne se soucie pas s'il fait des efforts sans raison, et le mari n'entend certainement que la contrarier lorsqu'il envoie un agent et non pas effectivement annuler l'acte de divorce. Par conséquent, la Mishna nous enseigne que dans ce cas également, l’acte de divorce est nul.
La Mishna précise en outre : S'il a déclaré cela une fois que l'acte de divorce est entré en sa possession, il ne peut plus l'annuler, car le divorce avait déjà pris effet. La Guemara demande : N'est-ce pas évident ? Une fois l’acte de divorce entré en sa possession, ils divorcent. La Guemara répond : Non, il est nécessaire que la mishna déclare que même dans le cas où il cherchait dès le début l'acte de divorce afin de le rendre nul avant qu'il ne parvienne à sa femme, une fois qu'il entre en sa possession c'est trop tard. De peur que vous ne disiez : Une fois qu'il a rendu l'acte de divorce nul, même après qu'il soit entré en sa possession, il est devenu clair rétroactivement qu'il l'a rendu nul dès le début, avant qu'il parvienne à sa femme, donc la mishna nous enseigne que depuis l'acte de divorce du divorce n'a été annulé qu'après qu'il soit entré en sa possession, ils sont divorcés.
§ Les Sages ont enseigné : Si un mari a fait l'une des déclarations suivantes à propos d'une déclaration de divorce qu'il a envoyée : Elle est nulle [batel hu], ou : Je ne le désire pas, alors sa déclaration prend effet et la déclaration de divorce le divorce est nul. Cependant, s'il dit : "C'est invalide", ou : "Ce n'est pas un acte de divorce", alors c'est comme s'il n'avait rien dit, car l'acte de divorce n'a rien qui le disqualifie.
La Guemara demande : Est-ce à dire que la formulation : Batel, est une formulation prescriptive qui signifie : Qu'il devienne nul, et non une formulation descriptive qui signifie que l'acte de divorce est déjà nul ? Mais Rabba bar Aivu n'a-t-il pas dit que Rav Sheshet a dit, et certains disent que Rabba bar Avuh dit : À propos de celui qui reçoit un cadeau, qui, après que le cadeau soit entré en sa possession, a dit : Ce cadeau est rendu nul ; ou s'il disait : Qu'il devienne nul ; ou s'il dit : je ne le désire pas, c'est comme s'il ne disait rien. Il a déjà acquis le don et il ne peut pas annuler son acquisition. Cependant, s'il dit : C'est nul [betela he], ou : Ce n'est pas un don, sa déclaration est efficace, car ces formulations indiquent qu'il n'a jamais accepté d'acquérir le don en premier lieu. Apparemment, la formulation : Batel, signifie qu'il est nul dès le début, et non qu'il doit devenir nul, contrairement à la baraita.
Abaye a dit : La formulation : Batel,

Daf 32b

a deux significations potentielles, selon le contexte. Cela signifie qu’il était déjà nul, et cela signifie également qu’il le deviendra à l’avenir. En ce qui concerne l'acte de divorce, il a indiqué la formulation qui est efficace à son égard, et comme sa déclaration peut être comprise comme signifiant que l'acte de divorce doit être nul à partir de ce moment, elle est interprétée comme telle. En ce qui concerne un don, il a indiqué la formulation qui est efficace à son égard, et comme on ne peut annuler l'acquisition d'un don après en avoir pris possession, son intention était que le don soit nul d'emblée, et sa déclaration est interprété comme tel.
En outre, Abaye a déclaré à propos de la relation entre un acte de divorce et un cadeau que nous avons une tradition : Un agent envoyé pour délivrer un cadeau est considéré comme un agent envoyé pour délivrer un acte de divorce. La Guemara explique : La différence pratique qui en ressort est que si l'on dit à son agent : Apportez ce don à un tel, ce n'est pas considéré comme s'il lui avait dit : Acquérez le don en son nom. Ainsi, tant que le cadeau n'est pas encore parvenu au destinataire prévu, celui qui l'a envoyé peut le rétracter, et ce n'est pas comme si le destinataire prévu avait pris possession du cadeau dès le moment où il a été remis à l'agent. .
La Guemara raconte : Ravina trouva Rav Naḥman bar Yitzḥak alors qu'il était appuyé sur le barreau d'une porte, plongé dans ses pensées, et Rav Naḥman bar Yitzḥak réfléchissait au dilemme suivant : Quelle est la halakha si un mari dit seulement : Cet acte de divorce est nul, mais n'a pas dit : Cet acte de divorce, il est nul ? A-t-il l'intention de rendre l'acte de divorce nul à partir de ce moment, ce qu'il a la possibilité de faire, ou bien constate-t-il simplement que cet acte de divorce est nul, auquel cas sa déclaration n'affecte pas la validité de l'acte de divorce. document? Aucune réponse n’est donnée à cette question et le dilemme reste donc entier.
Rav Sheshet dit, et certains disent que cela a été enseigné dans une baraita, que si le mari prononçait une de ces phrases : Cette loi de divorce ne sera pas effective, ne libérera pas, ne provoquera pas le départ, ne renverra pas, pas de divorce, sera de la poterie, ou sera comme de la poterie, dans tous ces cas, sa déclaration est effective et l'acte de divorce est annulé.
Si toutefois le mari a utilisé une des formulations suivantes : Cet acte de divorce n'a aucun effet, ne libère pas, ne fait pas partir, ne renvoie pas, ne divorce pas, c'est de la poterie, ou c'est comme de la poterie, alors c'est comme s'il ne disait rien. Le mari n'a le pouvoir que d'annuler l'acte de divorce. Cependant, ses déclarations descriptives concernant la valeur juridique de l’acte de divorce n’ont aucun sens.
Un dilemme a été soulevé devant les Sages : quelle est la halakha s'il dit : Il s'agit ici de poterie ? Son intention est-elle de faire une déclaration descriptive indiquant que l'acte de divorce n'est pas valide, ou a-t-il l'intention de le rendre nul ? Ravina a dit à Rav Aḥa, fils de Rava, et certains disent que Rav Aḥa, fils de Rava, a dit à Rav Ashi : En quoi cette formulation est-elle différente de dire à propos de sa propriété : C'est par la présente une propriété consacrée, ou : C'est par la présente propriété sans propriétaire, lorsqu'il est clair que son intention est de désigner les objets comme biens consacrés ou sans propriétaire ? En ce qui concerne également les actes de divorce, sa déclaration est efficace et rend l'acte de divorce nul.
§ La Guemara demande : Si le mari a annulé un acte de divorce, peut-il revenir en arrière et divorcer de sa femme avec cet acte, car peut-être n'a-t-il pas effectivement annulé l'acte de divorce mais a seulement annulé l'agence pour sa délivrance, afin qu'il puisse être réutilisé dans le futur ; ou ne peut-il pas revenir en arrière et divorcer avec lui, puisque l'acte de divorce lui-même a été annulé ? Rav Naḥman dit : Il peut revenir en arrière et divorcer avec lui, et Rav Sheshet dit : Il ne peut pas revenir en arrière et divorcer avec lui. La Guemara conclut : Et la halakha est conforme à l'avis du Rav Naḥman, selon lequel l'acte de divorce peut être utilisé.
La Guemara demande : Est-ce vrai ? Mais ne soutenons-nous pas que la halakha est conforme à l'avis de Rabbi Yoḥanan, qui a dit : Si un homme donne de l'argent à une femme pour ses fiançailles et dit que les fiançailles prendront effet au bout de trente jours, la femme peut rétracter son accord dans un délai de 30 jours. les trente jours et décider qu'elle ne souhaite pas être fiancée. Le rabbin Yoḥanan estime que tant que le changement de statut n'a pas encore pris effet, elle peut annuler son accord antérieur en déclarant une rétractation. C'est pourquoi, ici aussi, lorsque le mari déclare que l'acte de divorce doit être annulé, puisque le divorce n'a pas pris effet, il doit être annulé.
La Guemara rejette cet argument : comment comparer ces cas ? Là, dans le cas des fiançailles, c'est la parole qui accepte les fiançailles et la parole qui rétracte son acceptation ; par conséquent, son discours vient annuler son discours précédent, car la femme a d'abord déclaré qu'elle était d'accord, puis a déclaré ensuite qu'elle s'était rétractée. Mais ici, même s’il est vrai que le mari a rendu nul le mandat de l’agent, rend-il également nul l’acte de divorce lui-même ? L’acte de divorce étant un objet tangible, il ne peut être annulé par la seule parole.
§ La Mishna a enseigné qu'au départ, un mari qui souhaitait annuler l'acte de divorce convoquerait un tribunal, même s'il avait déjà envoyé le document à un agent, et annulerait l'acte de divorce en présence du tribunal. Il était dit : Lorsque le mari déclare que l'acte de divorce doit être nul, en présence de combien de personnes doit-il l'annuler ? Rav Naḥman dit : Il doit l'annuler en présence de deux personnes. Rav Sheshet dit : Il doit l'annuler en présence de trois personnes.
La Guemara explique le raisonnement de chaque amora : Rav Sheshet a dit qu'il doit le faire en présence de trois personnes, car la mishna enseigne que cela se déroule en présence d'un tribunal, et un tribunal est composé de trois juges. Et Rav Naḥman a dit que cela peut être fait en présence de deux personnes, car deux personnes sont aussi appelées un tribunal, et dans des circonstances urgentes, on peut s'appuyer sur cela. Rav Naḥman a dit : D'où puis-je dire que deux personnes sont aussi appelées un tribunal ? Comme nous l'avons appris dans une mishna (Shevi'it 10 : 4) : Quand quelqu'un crée un document qui empêche l'année sabbatique d'abroger une dette impayée [prosbol], il déclare : Je vous transfère en votre présence,

Daf33a

un tel et un tel les juges, en tel ou tel endroit, afin que je recouvre chaque fois que je le souhaite toute dette qui me serait due par tel et tel. Bien que le prosbol ne mentionne que deux personnes, il les désigne néanmoins comme juges, conformément à la déclaration du Rav Naḥman.
Et Rav Sheshet répondrait à ceci : Est-ce à dire que le tanna aurait dû continuer à compter les juges comme un colporteur ? Le tanna a utilisé à deux reprises l'expression untel parce qu'il voulait souligner qu'il fallait mentionner les noms des juges ; il n'avait pas l'intention d'enseigner quoi que ce soit sur le nombre de juges.
Rav Naḥman a dit : D'où puis-je dire que deux juges sont également considérés comme un tribunal ? Comme nous l'avons appris dans une mishna à propos d'un prosbol (Shevi'it 10 : 4) : Les juges signent en dessous du texte du prosbol, ou les témoins le font. Quoi, n'est-il pas possible de déduire : la mishna signifie que les juges sont semblables aux témoins ? De même qu’il y a deux témoins, il y a aussi deux juges. Et Rav Sheshet répondrait à ceci : les cas sont-ils comparables ? Le cas des juges est tel qu'il est, et celui des témoins est tel qu'il est, chacun avec sa condition respective de trois ou deux membres.
La Guemara demande à propos de la mishna de Shevi'it : Pourquoi ai-je besoin que le tanna enseigne qu'elle peut être signée par les juges, et pourquoi ai-je besoin qu'il enseigne qu'elle peut également être signée par des témoins ? Pourquoi est-il nécessaire de mentionner les deux ? La Guemara répond : Cela nous enseigne qu'il n'y a aucune différence si le prosbol est écrit dans la terminologie des juges et que les témoins le signent, et il n'y a aucune différence s'il est écrit dans la terminologie des témoins et que les juges le signent. Ce qui est important, c'est que le prosbol ait été rédigé puis signé par le tribunal, et le libellé précis n'a pas d'importance.
§ La Mishna a enseigné que Rabban Gamliel l'Ancien a institué qu'on ne peut pas annuler un acte de divorce devant un tribunal ailleurs pour le bien du monde. La Guemara demande : Quel problème Rabban Gamliel a-t-il résolu pour que cela soit considéré comme étant pour le bien du monde ? Rabbi Yoḥanan dit : Cela profite aux enfants potentiels nés d'une relation adultère [mamzerim], car le mari pourrait annuler un acte de divorce à l'insu de sa femme. Elle peut se remarier après avoir reçu l'acte de divorce nul, alors qu'en fait elle est toujours mariée à son premier mari, et les enfants nés du deuxième mariage seront mamzerim. Pour éviter cela, Rabban Gamliel a institué que l'on ne peut pas annuler l'acte de divorce lorsqu'on n'est pas au domicile de sa femme. Reish Lakish dit : Pour le bien des épouses abandonnées, de peur que les femmes qui ont reçu leur acte de divorce par l'intermédiaire de l'agent de leur mari ne s'abstiennent de se remarier par crainte que leur mari n'annule peut-être l'acte de divorce.
La Guemara explique les deux opinions : Rabbi Yoḥanan, qui dit que la raison de cette ordonnance est pour l'amélioration des mamzerim potentiels, est en accord avec l'opinion de Rav Naḥman, qui dit que le mari peut annuler l'acte de divorce même dans le présence de deux personnes. Et comme les événements qui se déroulent en présence de deux personnes ne font pas de publicité, il est possible qu'elle n'apprenne pas que l'acte de divorce a été annulé. Et comme elle ne sait pas que son mari a annulé l'acte de divorce, elle ira se marier, et il y a des mamzerim à la suite de tels seconds mariages.
Et Reish Lakish, qui dit que la raison est pour l'amélioration des épouses abandonnées, est en accord avec l'opinion de Rav Sheshet, qui dit : On ne peut annuler un acte de divorce qu'en présence de trois personnes. Et comme les événements qui se produisent en présence de trois personnes font effectivement de la publicité, elle entend et sait que son mari a annulé l'acte de divorce et qu'elle ne se remariera pas. Par conséquent, il n’y a aucune crainte que cela aboutisse à un mamzerim, mais il est nécessaire d’instituer cette ordonnance pour le bien-être des épouses abandonnées, comme expliqué ci-dessus.
§ Les Sages ont enseigné : Même après que Rabban Gamliel l'Ancien a institué qu'un mari ne peut pas annuler un acte de divorce s'il n'est pas en présence de la femme ou de l'agent, s'il l'a néanmoins annulé, l'acte de divorce est annulé ; c'est la déclaration du rabbin Yehuda HaNasi. Rabban Shimon ben Gamliel dit : Il est incapable de l'annuler, et il ne peut pas non plus ajouter à sa condition si l'acte de divorce contenait une condition, comme si c'était le cas, c'est-à-dire, s'il peut l'annuler, quel avantage le tribunal en retire-t-il ? si une ordonnance du tribunal de Rabban Gamliel peut être ignorée ?
La Guemara demande : Et y a-t-il quelque chose qui, selon la loi de la Torah, rend l'acte de divorce nul et la femme reste mariée, et en raison du raisonnement de : Quel avantage le tribunal a-t-il, nous ne reconnaissons pas que l'acte de divorce est nul et permettre à une femme mariée d'épouser quelqu'un ? La Guemara répond : Oui, quiconque fiance une femme, la fiance sous réserve de la volonté des Sages, et lorsque quelqu'un ne se conforme pas à leur volonté en matière de mariage et de divorce, les Sages lui exproprient rétroactivement ses fiançailles.
Ravina dit à Rav Ashi : Cela fonctionne bien dans le cas où il a fiancé sa femme avec de l'argent, car il est possible de dire que les Sages ont exproprié l'argent utilisé pour les fiançailles de la possession de son propriétaire, ce qui a entraîné une annulation rétroactive de les fiançailles. Mais s’il l’a fiancée par le biais de rapports sexuels, que dire alors ? La Guemara répond : Les Sages ont déclaré que ses rapports sexuels étaient des rapports sexuels licencieux, qui ne créent pas de lien de fiançailles.
§ Les Sages ont enseigné : Si un mari dit à dix personnes : Écrivez un acte de divorce pour ma femme, auquel cas l'un d'eux pourra rédiger l'acte de divorce et deux autres serviront de témoins, il pourra annuler ses instructions avant celui-ci, c'est-à-dire l'un d'entre eux, en disant : Ne rédigez pas l'acte de divorce, même s'il n'est pas antérieur à celui-là, c'est-à-dire à l'un d'entre eux ; c'est la déclaration du rabbin Yehuda HaNasi. Rabban Shimon ben Gamliel dit : Il ne peut annuler ses instructions que lorsque celle-ci est avant celle-là, ce qui signifie que les dix personnes doivent être présentes.
La Guemara demande : Sur quel principe sont-ils en désaccord ? La Guemara répond : Ils ne sont pas d'accord sur la question de savoir si un témoignage partiellement invalidé est entièrement invalidé. Le rabbin Yehuda HaNasi détient : un témoignage partiellement invalidé

Daf 33b

n'est pas entièrement invalidé; et donc, même si le mari a annulé le libre arbitre d'une partie du groupe, si ces autres personnes dont le libre arbitre n'a jamais été annulé vont rédiger l'acte de divorce et le donnent à la femme, qu'ils écrivent et donnent l'acte de divorce. Il n’y a pas de quoi s’inquiéter, car leur agence n’a jamais été annulée. Puisque l'acte de divorce qu'ils délivrent est valide, il n'y a aucune raison d'instaurer une ordonnance selon laquelle un mari ne peut annuler l'agence qu'en présence de l'ensemble du groupe.
Rabban Shimon ben Gamliel n'est pas d'accord et soutient : Un témoignage qui a été partiellement invalidé est entièrement invalidé. Et si l’action d’une partie du groupe a été annulée alors que ces agents n’étaient pas en présence du reste du groupe, alors ces autres ne savent pas que leur action a également été annulée. Et ils pourraient alors rédiger un acte de divorce et le donner, et ils amèneraient le tribunal à permettre par erreur à une femme mariée d’épouser n’importe qui.
Et si vous le souhaitez, dites plutôt que tout le monde est d'accord pour dire qu'un témoignage partiellement invalidé ne l'est pas entièrement ; et ici, c'est la raison de Rabban Shimon ben Gamliel selon laquelle le mari ne peut annuler ses instructions qu'en présence de tous les agents : Il soutient qu'une affaire qui est accomplie en présence de dix personnes nécessite la présence de dix personnes pour le révoquer. Puisque le mari a chargé dix personnes de rédiger l’acte de divorce, il ne peut pas révoquer ses instructions en présence seulement d’une partie d’entre elles.
Un dilemme a été soulevé devant les Sages : Si le mari leur disait : Vous devez tous rédiger un acte de divorce pour ma femme, auquel cas ils doivent tous signer l'acte de divorce, quelle est la halakha selon Rabban Shimon ben Gamliel? La Guemara précise : La raison pour laquelle Rabban Shimon ben Gamliel a interdit au mari d'annuler les instructions qu'il avait données à dix personnes parce qu'il considère que le témoignage qui a été partiellement invalidé est entièrement invalidé, et il faut s'inquiéter que le reste du témoignage soit entièrement invalidé. Le groupe ne saura-t-il pas que son agence a été annulée ? Et ces gens, puisqu'il leur a dit explicitement : Vous devez tous rédiger l'acte de divorce, le reste du groupe n'est pas capable d'écrire et de donner l'acte de divorce tout seul. Par conséquent, le mari devrait pouvoir annuler ses instructions lorsqu’il n’est pas en présence de tout le groupe, car aucune erreur ne peut survenir du fait de son action.
Ou peut-être que la raison de Rabban Shimon ben Gamliel est parce qu'il soutient qu'une affaire accomplie en présence de dix personnes nécessite la présence de dix personnes pour la révoquer. Et donc, même s'il disait : Vous devez tous rédiger l'acte de divorce, il doit également annuler ses instructions en présence des dix personnes.
La Guemara suggère : Venez entendre une résolution d'une baraita (Tosefta 4 :1) : Si l'on dit à deux agents : Donnez un acte de divorce à ma femme, il peut annuler ses instructions avant celle-ci, c'est-à-dire l'un ou l'autre d'eux. , même si ce n'est pas avant celui-là, c'est-à-dire l'autre ; c'est la déclaration du rabbin Yehuda HaNasi. Rabban Shimon ben Gamliel dit : Il ne peut annuler ses instructions que lorsque celle-ci précède celle-là, c'est-à-dire lorsque les deux sont ensemble. La Guemara expose maintenant la tentative de preuve. Mais deux valent : Vous tous, car l'acte de divorce ne peut être rédigé et donné par moins de deux personnes, et il n'y a pas à craindre que l'un signe sans l'autre. Et pourtant, Rabbi Yehuda HaNasi et Rabban Shimon ben Gamliel ne sont toujours pas d'accord, prouvant que la raison de Rabban Shimon ben Gamliel est que le mari ne peut annuler ses instructions que de la même manière qu'il les a données.
Rav Ashi a dit : Si la baraïta parlait de témoins de la rédaction de l'acte de divorce, qui doivent tous deux signer l'acte de divorce, cela résoudrait effectivement la question. Or, nous avons ici affaire à des témoins de la délivrance de l'acte de divorce. Dans ce cas, il n’est pas nécessaire d’avoir deux agents, et on peut donc craindre que si le mari annule son mandat en présence d’un seul d’entre eux, le deuxième agent puisse alors remettre par erreur l’acte de divorce à la femme.
La Guemara commente : Cela aussi est logique, comme l'enseigne la dernière clause de la baraita : Si l'on dit à celui-ci de son propre chef et à celui-là de son propre chef, alors il peut annuler chacune de leurs agences avant celui-ci, même si ce n'est pas avant celui-là. Certes, si vous dites qu'il s'agit des témoins de la délivrance de l'acte de divorce, cela fonctionne bien, car il n'est pas nécessaire qu'ils soient nommés ensemble. Cependant, si vous dites qu'il s'agit des témoins de l'écriture, peuvent-ils se regrouper s'ils étaient désignés séparément ? Mais le Maître ne dit-il pas : le témoignage de deux témoins ne se combine que lorsque tous deux voient l'événement comme un seul, ensemble ? La Guemara rejette cette preuve : Peut-être soutient-elle l'opinion du rabbin Yehoshua ben Korha, qui soutient que pour que les témoins se réunissent et présentent leur témoignage, il n'est pas nécessaire qu'ils soient témoins de l'événement ensemble.
Rav Shmuel bar Yehuda a dit : J'ai entendu de Rabbi Abba deux décisions concernant ces questions ; dans l'un, il a statué conformément à l'opinion de Rabbi Yehuda HaNasi et dans l'autre, il a statué conformément à l'opinion de Rabban Shimon ben Gamliel, et je ne sais pas lequel est conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda HaNasi, et lequel est en accord avec l'opinion de Rabbi Yehuda HaNasi. conformément à l'opinion de Rabban Shimon ben Gamliel.
Rav Yosef a dit : Voyons nous-mêmes quel argument a été tranché en faveur de qui sur la base d'autres sources, comme lorsque Rav Dimi est venu d'Eretz Israël en Babylonie, il a dit : Il y a eu un incident et Rabbi Yehuda HaNasi a agi conformément à la déclaration de les Rabbins. Rabbi Perata, fils de Rabbi Elazar ben Perata et fils du fils de Rabbi Perata le Grand, dit devant Rabbi Yehuda HaNasi : Si oui, quel avantage le tribunal a-t-il ? Et Rabbi Yehuda HaNasi a annulé sa décision et a agi conformément à l'opinion de Rabban Shimon ben Gamliel. La demande de : Si oui, quel avantage le tribunal a-t-il, est la raison derrière l'opinion de Rabban Shimon ben Gamliel sur la question de savoir si, dans le cas où le mari viole l'ordonnance et rend l'acte de divorce nul en présence d'un tribunal mais non devant l'agent, elle est nulle après coup.
Et du fait que ce différend est résolu conformément à l'opinion de Rabban Shimon ben Gamliel, puisque Rabbi Yehuda HaNasi a rétracté son opinion et a agi conformément à Rabban Shimon ben Gamliel, par déduction, dans le cas de ce désaccord, en ce qui concerne celui qui donne des instructions à dix personnes, la halakha doit être conforme à l'avis du rabbin Yehuda HaNasi.
La Guemara commente : Et le rabbin Yoshiya de la ville d'Usha soutient également qu'une halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda HaNasi et une autre est conforme à l'opinion de Rabban Shimon ben Gamliel. Comme l'a dit Rabba bar bar Ḥana : Nous étions cinq anciens assis devant Rabbi Yoshiya d'Usha. Un certain homme se présenta devant lui et Rabbi Yoshiya lui extorqua l'autorisation de rédiger un acte de divorce contre sa volonté. Rabbi Yoshiya nous dit : Va te cacher et rédige pour elle un acte de divorce, afin que le mari ne te retrouve pas et n'annule pas l'acte de divorce une fois rédigé.
La Guemara explique la conclusion quant à la décision du rabbin Yoshiya : Et si vous pensez qu'il statue conformément à l'opinion du rabbin Yehuda HaNasi, que si un mari annule un acte de divorce lorsqu'il n'est pas en présence de l'agent alors l'acte de divorce est nul, alors s'ils se cachent, qu'en est-il ? L’homme pourrait simplement annuler l’acte de divorce en présence d’autrui. Apprenez-en plutôt qu'il soutient, conformément à l'opinion de Rabban Shimon ben Gamliel, qu'on ne peut annuler l'acte de divorce qu'en présence des agents.
La Guemara explique le deuxième élément : Et s'il vous vient à l'esprit de dire qu'en ce qui concerne l'autre différend, où l'on charge dix personnes de rédiger l'acte de divorce, il tient également conformément à l'opinion de Rabban Shimon ben Gamliel, alors pourquoi auraient-ils besoin de se cacher ? Qu'ils se dispersent, et comme le mari ne les retrouvera pas tous ensemble, il ne pourra pas annuler l'acte de divorce. Apprenez-en plutôt qu'il tient dans un cas conformément à l'opinion de Rabbi Yehuda HaNasi, et dans un cas conformément à l'opinion de Rabban Shimon ben Gamliel. Ceci est une opinion concernant la halakha dans les deux disputes de Rabban Shimon ben Gamliel et Rabbi Yehuda HaNasi.
Et Rava dit que Rav Naḥman dit : La halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda HaNasi dans les deux cas. La Guemara demande : Mais Rav Naḥman n'accepte-t-il pas l'argument selon lequel le tribunal devrait avoir un avantage ? Mais Rav Naḥman ne dit-il pas que Shmuel dit :

Daf34a

à propos de la halakhot d'un intendant qui s'occupe de la succession des orphelins : Dans le cas des orphelins venus partager les biens de leur père, le tribunal nomme pour eux un intendant [apotropos], et ils choisissent pour eux, c'est-à-dire pour chacun des orphelins, une belle part. Lorsque les orphelins auront grandi, ils pourront protester contre le partage et exiger la redistribution des biens. Et Rav Naḥman a dit sa propre déclaration : Lorsqu’ils ont grandi, ils ne peuvent pas protester, car si oui, quel avantage a le tribunal ? Cela démontre que Rav Naḥman est d’accord avec le principe suivant : si oui, quel avantage le tribunal a-t-il ?
La Guemara répond : Il n'y a aucune contradiction entre la déclaration du Rav Naḥman concernant l'héritage des orphelins et sa déclaration concernant l'annulation d'un acte de divorce. Dans le premier cas, il s'agit d'une question monétaire, et la préservation de l'honneur de la cour est plus importante que la répartition exacte des biens. Ici, en cas de divorce, il s'agit d'une question d'interdiction, et on ne permettrait pas à une femme mariée de se remarier pour renforcer l'autorité du tribunal.
§ La Guemara raconte : Un homme nommé Giddul bar Re'ilai a envoyé une lettre de divorce à sa femme. L'agent est allé et a découvert qu'elle était assise et qu'elle tissait [navla]. Il lui dit : Ceci est votre acte de divorce. Elle lui dit : Va au moins d'ici maintenant et viens demain me remettre l'acte de divorce. L'agent s'est rendu au Giddul bar Re'ilai et lui a raconté ce qui s'était passé. Giddul bar Re'ilai ouvrit la bouche et dit : Béni soit Celui qui est bon et fait le bien, car il était heureux que l'acte de divorce n'ait pas été délivré.
Les Sages étaient en désaccord sur le statut de cet acte de divorce. Abaye a dit qu'il a dit : Béni soit Celui qui est bon et fait le bien, car il était heureux que cela n'ait pas été délivré, mais l'acte de divorce n'est pas annulé par cette déclaration. Rava a dit qu'il a dit : Béni soit Celui qui est bon et fait le bien, et l'acte de divorce est annulé.
La Guemara demande : Sur quel principe sont-ils en désaccord ? La Guemara répond : Ils ne sont pas d'accord dans leur compréhension de la divulgation de l'intention en ce qui concerne l'acte de divorce, c'est-à-dire lorsque le mari démontre qu'il ne souhaite pas que l'acte de divorce soit délivré, mais ne l'annule pas explicitement. Comme le soutient Abaye : La divulgation de l'intention concernant un acte de divorce n'est pas une question importante et ne l'annule pas, et Rava soutient : La divulgation de l'intention concernant un acte de divorce est une question importante et l'annule. .
Rava a dit : D'où est-ce que je dis cette halakha ? D'un cas où Rav Sheshet a obtenu l'autorisation de rédiger un acte de divorce d'un certain homme contre sa volonté, et cet homme a ensuite dit aux témoins : Voici ce que Rav Sheshet vous a dit : Que l'acte de divorce soit annulé, et Rav Sheshet lui a demandé de rédiger un autre acte de divorce. De toute évidence, bien que l'homme n'ait pas explicitement annulé l'acte de divorce dans sa déclaration, mais a seulement démontré qu'il ne voulait pas que l'acte de divorce soit rendu, Rav Sheshet a considéré que l'acte de divorce était annulé.
Et Abaye répondait : Est-ce à dire que Rav Sheshet annulerait les actes de divorce des autres ? Au contraire, c’est le mari qui a lui-même annulé l’acte de divorce. Et la raison pour laquelle il leur a dit cela, que Rav Sheshet avait ordonné que l'acte de divorce soit annulé, était due aux coups de fouet qu'il aurait reçus des personnes nommées par le tribunal s'il avait dit qu'il annulait l'acte de divorce. contre la volonté du Rav Sheshet.
Et Abaye dit : D'où puis-je dire que la divulgation des intentions en ce qui concerne les actes de divorce est ignorée ? Du cas où Rav Yehuda a obtenu l'autorisation de rédiger un acte de divorce du gendre du rabbin Yirmeya Bira'a, et l'homme a rendu l'acte de divorce nul. Rav Yehuda extorqua à nouveau l'autorisation de rédiger un acte de divorce, et l'homme annula l'acte de divorce. Rav Yehuda revint et extorqua de nouveau l'autorisation de rédiger un acte de divorce contre sa volonté, et dit aux témoins : Mettez des morceaux de gourde dans vos oreilles et rédigez pour lui l'acte de divorce, afin que vous n'entendiez pas s'il rend l'acte de divorce. acte de divorce à nouveau nul. Abaye expose sa preuve : Et s'il vous vient à l'esprit que la divulgation de l'intention en ce qui concerne les actes de divorce est une affaire importante, dans ce cas les témoins voient qu'il court après eux même s'ils ne l'entendent pas, donc l'acte de divorce le divorce devrait être annulé.
Et Rava répondrait : Puisqu’ils ne peuvent pas l’entendre, son intention n’est pas révélée ; ceci, qu'il court après eux, ne prouve pas qu'il veuille annuler l'acte de divorce, car il se pourrait qu'il veuille leur dire : Dépêchez-vous [ashur], donnez-lui promptement l'acte de divorce [hayya ] afin de mettre fin à la douleur de cet homme, c'est-à-dire à ma douleur, de divorcer de ma femme.
Et Abaye de poursuivre : D'où puis-je dire que la divulgation des intentions en ce qui concerne les actes de divorce est ignorée ? Du cas où il y avait un certain homme qui disait aux agents à qui il avait confié l'acte de divorce : Si je n'arrive pas d'ici trente jours, que ceci soit un acte de divorce. Il est arrivé au bout de trente jours, mais il a été empêché de traverser la rivière par le ferry qui se trouvait de l'autre côté de la rivière, de sorte qu'il n'est pas arrivé dans le délai imparti. Il dit aux gens de l'autre côté du fleuve : veillez à ce que je sois arrivé, veillez à ce que je sois arrivé, et Shmuel dit : cela n'est pas considéré comme une arrivée, même s'il est clair que telle était son intention, et l'acte de divorce n'est pas nul.
Et Rava a dit : Ce cas ne peut pas servir de preuve ; est-ce à dire qu'il veut ici rendre nul l'acte de divorce ? Là, dans ce cas, il désire accomplir sa stipulation, et il n’a pas rempli sa condition, puisqu’il n’est pas arrivé. L’acte de divorce reste donc valable.
La Guemara raconte : Il y avait un certain homme qui a dit aux témoins lorsqu'il a donné un acte de divorce à sa fiancée : Si je ne l'épouse pas dans les trente jours, alors ce sera un acte de divorce. Quand trente jours arrivèrent, il leur dit : J'ai pris la peine mais je n'ai pas réussi à l'épouser.
La Guemara demande : De quoi devons-nous nous inquiéter dans le cas de cette loi de divorce ? Si nous sommes inquiets parce qu'il a tenté de l'épouser et que des circonstances indépendantes de sa volonté l'ont empêché de le faire, n'y a-t-il pas un principe selon lequel les circonstances inévitables n'ont aucune valeur juridique en ce qui concerne les actes de divorce ? Si le problème est dû à la divulgation de l'intention concernant les actes de divorce et que le mari a démontré qu'il ne souhaite pas que l'acte de divorce prenne effet, alors il s'agit d'un différend entre Abaye et Rava et, comme l'explique plus tard la Guemara. , la halakha est conforme à l’avis d’Abaye.
La Guemara raconte : Il y avait un certain homme qui a dit aux témoins : Si je n'épouse pas ma fiancée avant la Nouvelle Lune d'Adar, alors ce sera un acte de divorce. Lorsque la Nouvelle Lune d'Adar arriva, il leur dit : J'ai dit par la Nouvelle Lune de Nisan. De quoi devons-nous nous préoccuper ? Si nous sommes inquiets parce qu'il a tenté de l'épouser et que des circonstances indépendantes de sa volonté l'ont empêché de le faire, n'y a-t-il pas un principe selon lequel les circonstances inévitables n'ont aucune valeur juridique en ce qui concerne les actes de divorce ? Si le problème est dû à la divulgation de l'intention concernant les actes de divorce et que le mari a démontré qu'il ne souhaite pas que l'acte de divorce prenne effet, alors il s'agit d'un différend entre Abaye et Rava et, comme l'explique plus tard la Guemara. , la halakha est conforme à l’avis d’Abaye.
La Guemara énonce plusieurs conclusions : Et la halakha est conforme à l'avis du Rav Naḥman, qui a statué qu'on peut annuler un acte de divorce en présence de deux personnes. Et la halakha est conforme à l’opinion du Rav Naḥman, qui a statué que la halakha est conforme à celle de Rabbi Yehuda HaNasi dans ses deux différends avec Rabban Shimon ben Gamliel.

Daf 34b

Et la halakha est conforme à l'opinion de Naḥmani, c'est-à-dire Abaye, selon laquelle la divulgation de l'intention concernant les actes de divorce n'est pas prise en compte.
MISHNA : Initialement, le mari changeait son nom et son nom, des noms sous lesquels ils étaient connus là où ils vivaient autrefois aux noms sous lesquels ils étaient connus là où l'acte de divorce était rédigé, et écrivait le nom de sa ville et le nom de sa ville. Il n'était pas nécessaire d'énumérer tous les noms sous lesquels le mari et la femme étaient connus, mais seulement les noms du lieu où était rédigé l'acte de divorce. Rabban Gamliel l'Ancien a institué que le scribe écrive dans l'acte de divorce : L'homme un tel et tout autre nom qu'il porte, et : La femme telle et telle et tout autre nom qu'elle porte. La raison de cette ordonnance était pour l'amélioration du monde, car peut-être que les habitants d'une autre ville ne reconnaîtraient pas le nom écrit sur l'acte de divorce et prétendraient que cet acte de divorce ne lui appartient pas.
GEMARA : Rav Yehuda dit que Shmuel dit : Les résidents d'un pays d'outre-mer ont envoyé une demande à Rabban Gamliel : Concernant les gens qui viennent de là-bas, d'Eretz Yisrael, d'ici, par exemple, quelqu'un qui s'appelle Yosef mais ici ils l'appellent Yoḥanan, ou quelqu'un dont le nom est Yoḥanan, mais ici ils l'appellent Yosef, comment rédigent-ils des actes de divorce pour divorcer efficacement de leurs femmes ? Rabban Gamliel se leva et ordonna qu'ils écrivent : L'homme un tel, et tout autre nom qu'il porte, la femme telle et telle, et tout autre nom qu'elle porte, pour l'amélioration du monde. Rav Ashi a dit : Et cela s'applique uniquement lorsqu'il est connu sous deux noms. Rabbi Abba dit à Rav Ashi : Rabbi Mari et Rabbi Elazar sont d'accord avec votre opinion.
La Guemara ajoute : Il est enseigné dans une baraita conformément à l'opinion de Rav Ashi : Si un mari a deux femmes, une en Judée et une en Galilée ; et il a deux noms, l'un sous lequel il est connu en Judée et l'autre sous lequel il est connu en Galilée ; et il répudie sa femme qui est en Judée avec un acte de divorce indiquant le nom sous lequel il est connu en Judée, et il répudie son autre femme qui est en Galilée avec un acte de divorce indiquant le nom sous lequel il est connu en Judée. la Galilée, alors aucune de ses femmes n'est divorcée jusqu'à ce qu'il divorce de sa femme qui est en Judée avec un acte de divorce indiquant le nom sous lequel il est connu en Judée et le nom utilisé par les gens de Galilée qui y est annexé, et il il répudie également sa femme qui est en Galilée sous le nom sous lequel il est connu en Galilée et le nom utilisé par les habitants de Judée y est ajouté. S'il part dans un autre endroit et divorce de sa femme avec un acte de divorce indiquant l'un de ces noms, alors elle est divorcée.
La Guemara demande : Mais n'avez-vous pas dit que même en Judée, son nom utilisé par les habitants de Galilée devait y être ajouté ? Pourquoi alors n’est-il pas tenu d’énumérer tous les noms sous lesquels il est connu ? Apprenez-en plutôt qu'il y a une différence entre les deux cas : dans le premier cas, il est connu sous plusieurs noms, par exemple lorsque ceux de Judée savent que le mari est connu sous un nom différent en Galilée. Et dans ce dernier cas, on ne sait pas qu’il porte deux noms, car il s’est rendu dans un endroit où il n’était pas connu. Par conséquent, il est tenu d’écrire uniquement le nom sous lequel il est connu à cet endroit. La Guemara détermine : En conclure qu'il faut énumérer tous les noms sous lesquels on est connu seulement si l'on sait qu'il a plusieurs noms.
La Guemara raconte : Il y avait une certaine femme que beaucoup de gens appelaient Miriam, et quelques personnes l'appelaient Sara ; les Sages de Neharde'a ont dit : Dans son acte de divorce, il faut écrire : Miriam, et tout autre nom qu'elle porte, et il ne faut pas écrire : Sara, et tout autre nom qu'elle a, car il faut utiliser le nom par lequel elle est principalement connue.
MISHNA : Une veuve ne peut percevoir le paiement de son contrat de mariage sur les biens des orphelins qu'au moyen d'un serment attestant qu'elle n'a reçu aucune partie du paiement du contrat de mariage du vivant de son mari. La Mishna raconte : Les tribunaux se sont abstenus de lui faire prêter serment, laissant la veuve dans l'incapacité de percevoir le paiement de son contrat de mariage. Rabban Gamliel l'Ancien a ordonné qu'elle fasse, pour le bénéfice des orphelins, tout vœu que les orphelins souhaitent lui administrer, par exemple, que tous les produits lui deviendront interdits si elle reçoit le paiement de son contrat de mariage, et après en prononçant ce vœu, elle perçoit le paiement de son contrat de mariage.
La Mishna énumère des ordonnances supplémentaires qui ont été instituées pour l'amélioration du monde : Les témoins signent leur nom sur l'acte de divorce, même si l'acte de divorce est valable sans leur signature, pour l'amélioration du monde, comme l'expliquera la Guemara. . Et Hillel a institué un document qui empêche l'année sabbatique d'abroger une dette impayée [prosbol] pour l'amélioration du monde, comme l'expliquera la Guemara.
GEMARA : La Guemara demande : Pourquoi parler spécifiquement d'une veuve ? Cette halakha doit s'appliquer à tout le monde, car nous soutenons que quiconque vient percevoir le paiement des biens des orphelins ne peut le percevoir que par le biais d'un serment. La Guemara répond : Il était nécessaire que la mishna mentionne une veuve, car il pourrait vous venir à l'esprit de dire :

Daf35a

En raison de l'attrait accru que cela lui apporterait lorsqu'elle tenterait de se remarier, puisque cela garantirait qu'elle apporterait des biens avec elle dans un nouveau mariage, les Sages se montrèrent indulgents envers elle, car les Sages publièrent plusieurs décrets en relation avec le contrat de mariage en afin de permettre aux femmes de collecter plus facilement. La Mishna nous enseigne donc que ce n’est pas le cas.
§ La mishna a enseigné que le tribunal s'abstenait de lui faire prêter serment. La Guemara demande : Quelle est la raison pour laquelle ils se sont abstenus de faire prêter serment aux veuves ? Si nous disons que c'est à cause de la déclaration de Rav Kahana, comme le dit Rav Kahana, et certains disent que c'est Rav Yehuda qui dit que Rav dit : Il y a eu un incident impliquant une personne pendant des années de famine qui a déposé un dinar d'or avec une veuve, et elle a placé le dinar d'or dans un pot de farine et l'a involontairement cuit dans une miche de pain avec la farine, et elle a donné le pain en aumône à un pauvre.
Après un certain temps, le propriétaire du dinar est venu et lui a dit : Donne-moi mon dinar. Elle lui dit : Que l'empoisonnement profite, c'est à dire, fasse effet sur l'un des enfants de cette femme, c'est à dire, mes enfants, si je tirais quelque bénéfice de ton dinar. Il a été dit : Quelques jours seulement se sont écoulés avant qu'un de ses enfants ne meure, et lorsque les Sages entendirent parler de cette affaire, ils dirent : Si celui qui prête serment véridique est ainsi puni pour son péché, celui qui prête serment faussement , d'autant plus.
La Guemara précise d'abord les détails de l'incident : Pour quelle raison a-t-elle été punie si en réalité elle n'a tiré aucun bénéfice du dinar ? La Guemara répond : Parce qu'elle a bénéficié [ishtarshi] de la place du dinar, car le dinar prenait de la place dans le pain, lui permettant d'utiliser moins de farine. Elle a donc tiré un petit bénéfice du dinar.
La Guemara demande : Si elle a effectivement tiré un bénéfice du dinar, alors que signifie la déclaration : Celui qui prête serment sincèrement ? Son serment n'était-il pas réellement faux ? La Guemara répond : Cela signifie qu'elle était comme quelqu'un qui avait prêté serment véridiquement, comme son serment était véridique au meilleur de sa connaissance. En tout cas, cette femme a été sévèrement punie pour une petite erreur. La gravité de prêter un faux serment, même par inadvertance, est la raison pour laquelle les Sages ont cessé de faire prêter serment aux veuves.
La Guemara se demande si cela pourrait être la raison de l'ordonnance : s'ils se sont abstenus de prêter serment pour cette raison, alors pourquoi cela serait-il spécifiquement limité à une veuve ? Même une divorcée ne devrait pas être autorisée à prêter serment pour récupérer son contrat de mariage. Pourquoi alors Rabbi Zeira dit-il que Shmuel dit : Ils ont enseigné cela uniquement à l'égard d'une veuve ; cependant, s'agissant d'une divorcée, le tribunal lui fait-il prêter serment ? Pourquoi cette préoccupation ne s’appliquerait-elle pas également dans le cas d’une personne divorcée ?
La Guemara répond : Une veuve est différente, car elle continue de vivre dans la maison avec les orphelins et leur rend de nombreux services dans la gestion du foyer. Par conséquent, on craint qu'en raison du bénéfice qu'ils reçoivent d'elle suite aux efforts qu'elle déploie pour les orphelins, elle rationalisera et se permettra de prêter serment qu'elle n'a pas récupéré une partie de son contrat de mariage, alors qu'en fait, elle en avait reçu une partie.
§ Rav Yehuda a dit que Rabbi Yirmeya bar Abba a dit : C'est Rav et Shmuel qui disent tous deux qu'ils ont seulement enseigné qu'un serment n'est pas prêté à la veuve au tribunal, car le serment que l'on prête au tribunal est un serment sévère, qui implique la mention du nom de Dieu et la détention d'un objet sacré. Cependant, en dehors du tribunal, lorsque le serment n'est pas prêté de cette manière, les juges lui font prêter serment. La Guemara demande : Est-ce vrai ? Mais Rav ne perçoit pas le paiement d'un contrat de mariage pour une veuve parce qu'elle n'a pas prêté serment, ce qui indique qu'il ne lui prêterait pas non plus serment en dehors du tribunal. La Guemara répond : C'est difficile, car cela contredit la déclaration du Rav Yehuda.
Dans la ville de Sura, ils ont enseigné la déclaration concernant les opinions de Rav et Shmuel comme celle-ci, comme indiqué ci-dessus. Cependant, dans la ville de Neharde'a, ils ont enseigné la déclaration concernant les opinions de Rav et Shmuel comme ceci : Rav Yehuda dit que Shmuel dit qu'ils ont enseigné seulement qu'un serment n'est pas prêté à la veuve au tribunal ; cependant, en dehors du tribunal, les juges lui font prêter serment. Et Rav dit : Même en dehors du tribunal, les juges ne lui font pas prêter serment.
La Guemara souligne que selon cette version de leurs déclarations, Rav se conforme à son raisonnement standard, car Rav ne perçoit en aucun cas le paiement d'un contrat de mariage pour une veuve. La Guemara demande concernant la pratique de Rav : Qu'il fasse un vœu à la veuve, au lieu d'un serment, et récupère le contrat de mariage conformément à la mishna, qui stipule qu'une veuve peut faire un vœu à la place du serment. La Guemara répond : À l'époque de Rav, les vœux étaient traités à la légère, et Rav craignait que les veuves ne traitent pas l'interdiction créée par le vœu avec la sévérité appropriée. Cela aurait pour conséquence que les orphelins perdraient une partie de leur héritage et que les veuves violeraient les interdictions créées par leurs vœux.
La Guemara raconte : Il y a eu un incident impliquant une certaine veuve qui s'est présentée devant Rav Huna et a tenté de percevoir le paiement de son contrat de mariage auprès des orphelins. Il lui dit : Que puis-je faire pour toi, puisque Rav ne perçoit pas le paiement du contrat de mariage pour une veuve. La veuve lui dit : La raison pour laquelle je ne peux pas percevoir le paiement n'est-elle pas uniquement due au fait que j'ai peut-être déjà reçu une partie du paiement de mon contrat de mariage ? Je jure, tant le Seigneur des Armées est vivant, que je n'ai tiré aucun bénéfice de mon contrat de mariage. Rav Huna dit : Même si le tribunal ne fait pas prêter serment à une veuve, Rav concède à celle qui saute et prête serment de sa propre initiative que son serment est accepté et qu'elle peut percevoir le paiement de son contrat de mariage.
La Guemara raconte : Il y a eu un incident impliquant une certaine veuve qui s'est présentée devant Rabba bar Rav Huna pour percevoir le paiement de son contrat de mariage. Il lui dit : Que puis-je faire pour toi, puisque Rav ne perçoit pas le paiement du contrat de mariage pour une veuve et que mon père, mon maître, c'est-à-dire Rav Huna, ne perçoit pas le paiement du contrat de mariage pour une veuve ?
Elle lui dit : Si je ne parviens pas à percevoir le paiement du contrat de mariage, alors pourvois-moi à ma subsistance avec les biens de mon mari, jusqu'à ce que je me remarie. Il lui dit : Toi non plus, tu n'as aucun droit à la nourriture, comme le dit Rav Yehuda et Shmuel dit : Celui qui exige le paiement de son contrat de mariage devant le tribunal n'a plus le droit de recevoir de la nourriture. Le mari s'est engagé à subvenir à ses besoins seulement aussi longtemps qu'elle ne souhaite pas se remarier. Généralement, une fois qu'une veuve exige le paiement de son contrat de mariage, elle démontre qu'elle souhaite désormais se remarier et qu'elle n'a plus le droit de recevoir une subsistance des biens de son mari décédé.
La veuve se mit en colère et dit à Rabba bar Rav Huna : Que sa chaise soit renversée, c'est-à-dire qu'il tombe de sa position de pouvoir, car il a gouverné pour moi conformément aux opinions différentes de deux personnes. Puisque Rabba bar Rav Huna était préoccupé par sa malédiction, il renversa sa chaise afin d'accomplir littéralement la malédiction, puis la releva, et malgré cela, il ne fut pas sauvé de la faiblesse qui résultait de sa malédiction.
À ce sujet, la Guemara raconte : Rav Yehuda, l'élève de Shmuel, a dit à Rav Yirmeya Bira'a : Si une veuve vient percevoir le paiement de son contrat de mariage, faites un vœu devant le tribunal et faites prêter serment en dehors du tribunal. , et que le bruit revienne à mes oreilles que vous l'avez fait, car je désire accomplir une action, c'est-à-dire permettre à une veuve de percevoir le paiement de son contrat de mariage, contrairement aux déclarations des étudiants du Rav, qui considèrent qu'il s'agit d'un acte de mariage. la veuve ne peut pas percevoir le paiement de son contrat de mariage.
§ La Guemara revient au sujet lui-même. La Mishna enseigne que le tribunal ne fait pas prêter serment à une veuve afin de lui permettre de percevoir le paiement de son contrat de mariage. Rabbi Zeira dit que Shmouel dit : Ils enseignaient cela uniquement à l'égard d'une veuve ; cependant, en ce qui concerne une divorcée, le tribunal lui fait prêter serment.
La Guemara demande : Est-ce à dire que si le tribunal a fait prononcer un vœu à une divorcée et non un serment, cela ne suffit pas pour lui permettre de percevoir le paiement de son contrat de mariage ? Mais n'ont-ils pas envoyé de là, d'Eretz Israël, un document qui dit ceci : Comment une telle, la fille d'un tel, a reçu un acte de divorce de la main d'Aha bar Hidya, qui s'appelle Ayya Mari, et elle a fait un vœu et s'est interdit les produits du monde, sur la base de la véracité de sa déclaration selon laquelle elle n'a reçu de son contrat de mariage rien d'autre qu'un manteau [gelofkera] et un livre de Psaumes. , et un livre de Job, et un livre des Proverbes, qui étaient tous épuisés.

Daf35b

Nous les avons évalués et avons constaté que leur valeur était de cinq cents dinars. Lorsqu'elle viendra vers vous avec ce document, percevez pour elle le reste du paiement sur les biens de son mari en Babylonie. Cela démontre qu'il suffit également qu'une divorcée prononce un vœu. Rav Ashi a dit : Cet acte de divorce était un acte de divorce en lévirat qu'elle avait reçu du frère de son mari décédé et non un acte de divorce standard. Elle fit donc un vœu, et non un serment, comme toutes les veuves, puisqu'elle exigeait le paiement de son contrat de mariage sur les biens de son mari décédé.
§ La Mishna a enseigné : Rabban Gamliel l'Ancien a institué qu'elle devait prononcer, au profit des orphelins, tout vœu que les orphelins souhaitaient lui administrer. Rav Huna dit : Ils n'enseignaient cette halakha que dans le cas où elle ne se remariait pas ; cependant, si elle se remarie, ils ne lui font pas de vœu.
La Guemara soulève une difficulté : quelle est la raison pour laquelle une veuve qui s'est remariée ne peut pas prononcer un vœu afin de le percevoir ? C'est parce qu'elle craint qu'elle ment et ne se soucie pas du vœu qu'elle a prononcé, car elle compte sur le fait que son mari annulera son vœu. Si tel est le cas, lorsqu’elle n’est pas mariée, il faut également s’inquiéter du fait qu’elle puisse compter sur le fait que lorsqu’elle se remariera, son mari annulera son vœu. La Guemara répond : La halakha est que le mari n'a pas la capacité d'annuler les vœux que sa femme a prononcés avant leur mariage.
La Guemara demande : Mais craignons qu'elle ait en fait reçu le paiement de son contrat de mariage, et qu'elle compte sur le fait qu'elle s'adressera à une autorité halakhique et qu'il résoudra le vœu pour elle. La Guemara répond : Rav Huna soutient que celui qui souhaite faire dissoudre un vœu doit détailler le vœu devant l'autorité halakhique qui le dissout. Il n’y a aucune crainte que l’autorité halakhique, sachant qu’elle a juré de percevoir le paiement du contrat de mariage, ne le dissolve.
Rav Naḥman n'était pas d'accord avec Rav Huna et dit : Même si elle se remarie, les orphelins peuvent demander au tribunal de faire un vœu à la veuve. La Guemara demande : Si elle se marie, alors son mari annulera certainement ce vœu. La Guemara répond que nous, le tribunal, administrons le vœu en public et que par conséquent son mari ne peut pas annuler le vœu.
La Guemara élève une objection à l'opinion d'une baraita du Rav Huna : dans le cas où elle se remarie, elle perçoit le paiement de son contrat de mariage si elle a prononcé un vœu. Quoi, n'est-il pas vrai qu'elle fait un vœu maintenant, après s'être remariée ? La Guemara répond : Non, il est possible d'expliquer qu'il s'agit du moment où elle a prononcé ses vœux initialement, avant de se remarier.
La Guemara soulève une autre difficulté pour Rav Huna : mais n'est-elle pas enseignée explicitement dans une baraïta : si elle se remarie, elle fait un vœu et perçoit le paiement de son contrat de mariage. Ici, il est clair qu’elle fait ce vœu après s’être remariée. La Guemara répond : Il s'agit d'un différend entre tanna'im, comme il y en a un qui dit : Un vœu qui a été prononcé en public a la possibilité d'être annulé par le mari, et donc, même si la veuve fait le vœu en public, son le mari peut l'annuler. En conséquence, elle ne peut percevoir le paiement de son contrat de mariage que si elle fait un vœu avant de se remarier. Et il y en a un qui dit : Un vœu prononcé en public n’a pas de possibilité d’annulation. Par conséquent, même après le remariage de la veuve, elle est toujours en mesure de prononcer un vœu et de percevoir son paiement, car elle prononce son vœu en public.
§ Puisque la déclaration du Rav Huna incluait le fait que celui qui demande à une autorité halakhique de dissoudre son vœu doit détailler le vœu, la Guemara mentionne qu'un dilemme a été soulevé devant les Sages : est-ce que celui qui s'adresse à une autorité halakhique et lui demande de dissoudre son vœu vœu a-t-il besoin de détailler le vœu, ou n'a-t-il pas besoin de le faire ? Rav Naḥman dit : Il n'a pas besoin de détailler le vœu. Rav Pappa dit : Il doit détailler le vœu.
La Guemara explique le raisonnement de chacun : Rav Naḥman dit qu'il n'a pas besoin de détailler le vœu, comme si vous disiez qu'il doit le faire, parfois la personne qui a prononcé le vœu écourtera sa déclaration et ne fournira pas tous les détails. du vœu, et l'autorité halakhique dissout seulement ce qu'elle entend et ne dissout pas le vœu dans son intégralité. Néanmoins, celui qui a prononcé le vœu agira comme si le vœu avait été entièrement dissous. Il est donc préférable qu'il se contente de signaler qu'il a prononcé un vœu, et l'autorité halakhique le dissoudra entièrement, quel qu'il soit.
Rav Pappa dit qu'il doit détailler le vœu, car celui-ci peut concerner une question interdite, comme dans le cas de la mishna ici où il est essentiel que le vœu ne soit pas dissous, car le but du vœu est d'assurer que la veuve ne mentira pas. Dans un tel cas, si l’autorité halakhique n’est pas au courant des circonstances qui ont poussé la veuve à prononcer le vœu, elle pourrait le dissoudre par erreur.
La Guemara tente d'apporter une preuve qu'il faut détailler le vœu : Nous avons appris dans une mishna (Bekhorot 45b) : Un prêtre qui épouse des femmes en transgression d'un interdit est disqualifié de participer au service du Temple jusqu'à ce qu'il fasse le vœu de ne pas le faire. tirer profit de ses femmes, l'obligeant ainsi à divorcer. Et il est enseigné à ce sujet : Il fait un vœu et sert immédiatement dans le Temple. Il quitte alors le service et divorce de ses femmes. Et si vous dites qu’il n’a pas besoin de détailler le vœu, alors craignons qu’il ne s’adresse à une autorité halakhique et que l’autorité halakhique ne dissolve le vœu à sa place. Il resterait alors marié aux femmes qui lui sont interdites et servirait dans le Temple bien qu'il en soit disqualifié.

Daf36a

La Guemara répond que nous prononçons le vœu au prêtre en public. La Guemara demande : Cela fonctionne bien selon celui qui dit qu'un vœu prononcé en public n'a aucune possibilité d'annulation par une autorité halakhique, mais selon celui qui dit qu'il a la possibilité d'être annulé, que peut-on dire ? ?
La Guemara répond que nous administrons le vœu au prêtre sur la base du consentement du public, ce qui en fait un type de vœu qui ne peut être dissous sans son consentement. Comme l'a dit Ameimar, la halakha est la suivante : Même selon celui qui dit qu'un vœu prononcé en public a la possibilité d'être annulé, s'il a été pris sur la base du consentement du public, il n'a aucune possibilité d'annulation.
La Guemara commente : Et cette question s'applique uniquement lorsque l'annulation d'un vœu a pour but de permettre à quelqu'un d'accomplir une affaire facultative, mais pour permettre à quelqu'un d'accomplir une affaire de mitsva, elle a la possibilité d'être annulée. Cela ressemble à l'incident impliquant un certain enseignant d'enfants, à qui Rav Aḥa a fait un vœu basé sur le consentement du public de cesser d'enseigner, car il avait fait preuve de négligence à l'égard des enfants en les frappant trop. Et Ravina a vu son vœu annulé et réintégré, car ils n'ont pas trouvé un autre professeur aussi méticuleux que lui.
§ La Mishna a enseigné : Et les témoins signent l'acte de divorce pour l'amélioration du monde. La Guemara demande : La raison pour laquelle les témoins signent l'acte de divorce est-elle pour l'amélioration du monde ? C'est par la loi de la Torah qu'ils doivent signer, comme il est écrit : « Et signer les actes, et les signer, et appeler des témoins » (Jérémie 32 :44).
Rabba a dit : Non, c'est nécessaire selon l'opinion de Rabbi Elazar, qui dit : Les témoins de la transmission de l'acte de divorce effectuent le divorce, et non les témoins qui signent l'acte de divorce, et selon la loi de la Torah, cela ne le fait pas. doivent être signés. Néanmoins, les Sages ont institué des témoins signataires pour l'amélioration du monde, car il arrive parfois que les témoins qui ont assisté à la transmission de l'acte de divorce décèdent, ou parfois il arrive qu'ils partent à l'étranger, et la validité de l'acte de divorce peut être contestée. Puisqu’ils ne sont pas présents, il n’y a aucun témoin qui puisse ratifier l’acte de divorce. Une fois que les Sages ont institué que les signatures des témoins apparaissent sur l'acte de divorce, alors l'acte de divorce peut être ratifié en authentifiant leurs signatures.
Rav Yosef a dit : On peut même dire que c'est selon l'opinion du rabbin Meir, que les témoins signataires de l'acte de divorce effectuent le divorce, et la mishna doit être comprise comme suit : Ils ont institué que les témoins doivent préciser leur nom complet. sur les actes de divorce et ne pas simplement signer le document, pour le bien du monde.
Comme il est enseigné dans une baraita (Tosefta 9 :13) : Au début, le témoin écrivait seulement : Moi, un tel, j'ai signé en tant que témoin, mais ils n'ont pas indiqué leurs noms complets. Par conséquent, la seule façon d’identifier le témoin était de voir si une signature identique pouvait être trouvée sur un document différent qui avait été ratifié au tribunal. Par conséquent, si une autre copie de la signature d'un témoin est produite ailleurs, c'est-à-dire un autre document judiciaire, elle est valide, mais sinon, l'acte de divorce est invalide même s'il est possible qu'il ait été un témoin valide, et comme En conséquence, les femmes n’ont pas pu se remarier.
Rabban Gamliel a dit : Ils ont institué une grande ordonnance selon laquelle les témoins doivent préciser leur nom complet sur les actes de divorce, déclarant qu'ils sont un tel, fils d'un tel, et d'autres caractéristiques d'identification, pour l'amélioration de la situation. monde. Cela a permis de clarifier facilement qui étaient les témoins et de ratifier l'acte de divorce en retrouvant des connaissances des témoins qui ont reconnu leurs signatures.
La Guemara demande : Mais ne suffit-il pas de signer avec une marque picturale ? Mais Rav a dessiné un poisson au lieu d'une signature, et Rabbi Ḥanina a dessiné une branche de palmier [ḥaruta] ; Rav Hisda a dessiné la lettre Samekh et Rav Hoshaya a dessiné la lettre Ayin ; et Rabba bar Rav Huna a tiré une voile [makota]. Aucun de ces Sages n’a voulu signer de son vrai nom. La Guemara répond : Les Sages sont différents, car chacun connaît bien ses marques picturales.
La Guemara demande : Au départ, avec quoi faisaient-ils connaître ces marques, puisqu'ils ne pouvaient pas les utiliser à la place des signatures avant que les gens ne les connaissent bien ? La Guemara répond : Ils utilisaient initialement leurs marques dans des lettres, où il n'y a aucune obligation légale de signer leur nom. Une fois qu’il est devenu connu qu’ils utiliseraient ces marques comme signatures, ils ont pu les utiliser même sur des documents juridiques.
§ La Mishna enseigne que Hillel l'Ancien a institué un document qui empêche l'année sabbatique d'abroger une dette impayée [prosbol]. Nous y avons appris dans une mishna (Shevi'it 10 : 3) : Si l'on écrit un prosbol, l'année sabbatique n'abroge pas la dette. C'est l'une des questions qu'Hillel l'Ancien a instituées parce qu'il a vu que les gens de la nation s'abstenaient de se prêter entre eux au moment de l'année sabbatique, car ils craignaient que le débiteur ne rembourse pas le prêt, et ils violé ce qui est écrit dans la Torah : « Prenez garde qu’il n’y ait dans votre cœur une pensée basse qui dise : La septième année, l’année de la libération, est proche ; et tu auras un regard mauvais sur ton frère dans le besoin, et tu ne lui donneras rien » (Deutéronome 15 : 9). Il s'est levé et a institué le prosbol afin qu'il soit également possible de recouvrer ces dettes afin de garantir que les gens continuent à accorder des prêts.
Et c'est là l'essence du texte du prosbol : je vous transfère, un tel, les juges qui sont dans tel ou tel endroit, afin que je recouvre toute dette qui me serait due par tel et tel. donc quand je le souhaite, car le tribunal a désormais le droit de recouvrer les dettes. Et les juges ou les témoins signent en bas, et cela suffit. Le créancier pourra alors recouvrer la dette au nom du tribunal, et le tribunal pourra la lui remettre.
La Guemara s'interroge sur le prosbol lui-même : Mais existe-t-il quelque chose de semblable, où, selon la loi de la Torah, l'année sabbatique annule la dette mais Hillel a institué qu'elle n'annule pas la dette ? Abaye a dit : La baraïta fait référence à l'année sabbatique actuelle et elle est conforme à l'opinion du rabbin Yehuda HaNasi.
Comme il est enseigné dans une baraita que Rabbi Yehuda HaNasi dit : Le verset déclare dans le contexte de l'annulation des dettes : « Et voici la manière de l'abrogation : Il abrogera » (Deutéronome 15 : 2). Le verset parle de deux types d'abrogation : l'une est la libération des terres et l'autre est l'abrogation des dettes monétaires. Puisque les deux sont assimilés, on peut apprendre ceci : au moment où vous libérez des terres, où l'on pratique l'année jubilaire, vous abrogez les dettes monétaires ; à une époque où vous ne libérez pas de terres, comme c'est le cas aujourd'hui, où l'année jubilaire n'est plus pratiquée, vous n'abrogez pas non plus les dettes monétaires.

Daf36b

Et les Sages ont institué que malgré cela, l’année sabbatique abrogerait toujours la dette dans le présent, en souvenir de l’année sabbatique mandatée par la Torah. Hillel a vu que les gens de la nation s'abstenaient de se prêter les uns aux autres, alors il s'est levé et a institué le prosbol. Selon cette explication, l'ordonnance de Hillel n'était pas en conflit avec une loi de la Torah ; il a plutôt ajouté une ordonnance pour contrer l'effet d'une loi rabbinique.
Selon cette explication, les Sages ont institué que même à l'heure actuelle, l'année sabbatique entraînerait une annulation de la dette, même si, selon la loi de la Torah, la dette est toujours en vigueur. La Guemara demande : Mais existe-t-il quelque chose de semblable où, selon la loi de la Torah, l'année sabbatique n'annule pas la dette, et les Sages ont institué qu'elle l'annulerait ? C'est comme si les Sages ordonnaient aux débiteurs de voler leurs créanciers, car selon la loi de la Torah, ils doivent toujours de l'argent.
Abaye dit : Il ne s’agit pas d’un véritable vol ; c'est une instruction de rester assis passivement et de ne rien faire. Les Sages ont le pouvoir d’ordonner à quelqu’un de violer passivement une loi de la Torah, tant qu’aucune mesure n’est prise. Rava dit : Les Sages peuvent instituer cette ordonnance parce que la propriété déclarée sans propriétaire par le tribunal est sans propriétaire. Comme le dit le rabbin Yitzhak : D’où vient-il que la propriété déclarée sans propriétaire par le tribunal soit sans propriétaire ? Comme il est dit : « Et quiconque ne sera pas venu dans les trois jours, selon le conseil des princes et des anciens, tous ses biens seront confisqués, et il sera séparé de l’assemblée des captifs » (Esdras 10 : 8). ).
Le rabbin Eliezer a dit : La halakha selon laquelle les biens déclarés sans propriétaire par le tribunal sont sans propriétaire est dérivée de ici : Le verset déclare : « Tels sont les héritages qu'Éléazar le prêtre, et Josué, fils de Noun, et les chefs des maisons des pères. des tribus des enfants d’Israël réparties en héritage » (Josué 19 :51). La Guemara demande : Qu'est-ce que les chefs ont à voir avec les pères ? Il vient vous dire : de même que les pères transmettent tout ce qu'ils souhaitent à leurs enfants, de même les chefs de la nation transmettent au peuple tout ce qu'ils souhaitent. Cela démontre que le tribunal a le pouvoir de prendre des biens à une personne et de les donner à une autre ; les Sages ont donc le pouvoir de décider que toutes les dettes sont annulées.
§ Un dilemme s'est posé devant les Sages : lorsque Hillel a institué le prosbol, est-ce pour sa seule génération qu'il l'a institué, et l'habitude s'est développée de continuer à l'utiliser, ou peut-être l'a-t-il institué aussi pour toutes les générations ?
La Guemara demande : Quelle différence y a-t-il entre le fait qu’elle ait été instituée pour sa génération uniquement ou pour toutes les générations alors que, d’une manière ou d’une autre, elle est toujours en usage ? La Guemara explique : La différence concerne l'annulation de l'institution du prosbol. Si vous dites que c'est pour sa génération seule qu'il l'a institué, alors nous pouvons l'annuler si nous le désirons. Mais si vous dites qu'il l'a institué aussi pour toutes les générations, alors il existe un principe selon lequel un tribunal ne peut annuler l'action d'un autre tribunal que s'il est plus grand que lui en sagesse et en nombre. Nous ne pourrions donc pas annuler l’ordonnance instituée par Hillel et sa cour. Alors, qu’est-ce que la halakha ?
La Guemara suggère une solution au dilemme : Venez entendre ce que Shmuel a dit : Nous écrivons un prosbol uniquement dans le tribunal de Sura ou dans le tribunal de Neharde'a, car ils étaient les principaux centres d'étude de la Torah, mais pas dans aucun autre. autre tribunal. Et s'il vous vient à l'esprit de dire qu'il l'a institué aussi pour toutes les générations, qu'ils écrivent également un prosbol dans les autres tribunaux.
La Guemara rejette cette preuve : Peut-être que lorsque Hillel a institué le prosbol, il l'a fait pour toutes les générations, mais seulement pour des tribunaux comme son tribunal, qui était le tribunal principal de son temps, et des tribunaux comme ceux de Rav Ami et Rav Asi, comme ils ont le pouvoir de retirer de l'argent de la possession de quelqu'un. Cependant, pour tous les autres tribunaux, qui ne font pas autant autorité, il n'a pas institué cette ordonnance. Par conséquent, la déclaration de Shmuel ne peut pas servir de preuve quant à la manière dont le prosbol a été institué.
La Guemara suggère une autre preuve : Venez entendre ce que dit Shmuel : Ce prosbol est un ulbena des juges ; si ma force augmente, je l'annulerai. La Guemara conteste cette affirmation : Comment Shmuel pourrait-il dire : je vais l'annuler ? Mais n'est-il pas vrai qu'un tribunal ne peut annuler l'action d'un autre tribunal que si celui-ci est plus grand que lui en sagesse et en nombre ? Il faut que Shmuel considère que Hillel n’a pas établi le prosbol pour toutes les générations et qu’à son époque, il avait la force d’une simple coutume. La Guemara rejette cette preuve : On peut expliquer que voici ce qu'il a dit : Si ma force augmente au point de devenir plus grande que Hillel, alors j'annulerai le prosbol.
En revanche, Rav Naḥman a dit : Si ma force augmente, je maintiendrai l'institution du prosbol. La Guemara demande : Qu’entend-on par : je le maintiendrai ? N'est-il pas maintenu et valable ? Pourquoi le prosbol nécessite-t-il un soutien supplémentaire ? La Guemara explique : Voici ce qu'il a dit : Si ma force augmente, j'en dirai quelque chose, et j'instituerai que même si le prosbol n'a pas été écrit, il est considéré comme s'il était écrit. Les gens n’auraient alors plus besoin d’écrire un prosbol, car ce serait comme si tout le monde en écrivait un.
Un dilemme a été posé devant les Sages : cet ulbena des juges dont parle Shmuel, est-ce un terme d'insolence, dans le sens où les juges permettent, selon Shmuel, de permettre aux prêteurs de recouvrer insolemment des dettes qui ne leur sont pas dues, ou un terme de commodité, dans la mesure où les juges s'épargnent l'inconvénient de devoir effectivement recouvrer les dettes détaillées dans les billets à ordre ? La Guemara suggère une preuve : Venez entendre ce qu'Ulla a dit en décrivant le peuple juif après avoir péché avec le veau d'or immédiatement après la révélation au Sinaï : Insolente [aluva] est la mariée qui se livre à la promiscuité sous son dais de mariage.
Rav Mari, fils de la fille de Shmuel, dit : De quel verset est-il dérivé ? « Pendant que le roi était assis à sa table, mon nard répandait son parfum » (Cantique des Cantiques 1 : 12). Il comprend le verset de la manière suivante : Alors que le roi était encore impliqué dans sa célébration, c'est-à-dire que Dieu venait de donner la Torah, le parfum du peuple juif dégageait une odeur désagréable, c'est-à-dire qu'ils péchaient avec le veau d'or. Rava dit : Néanmoins, il ressort clairement du verset que l'affection de Dieu est toujours sur nous, car il est écrit par euphémisme comme « envoya son parfum » et le verset n'est pas écrit : Ça puait.
La Guemara continue de discuter de la signification du mot ulbena. Les Sages ont enseigné : Ceux qui sont insultés [ne'elavin] mais n'insultent pas les autres, qui entendent leur honte mais ne répondent pas, qui agissent par amour et se réjouissent de leur souffrance, à leur sujet le verset déclare : « Et ceux qui qui l’aiment sont comme le soleil qui se lève dans sa puissance » (Juges 5 : 31).
§ La Guemara demande : Quelle est la signification du mot prosbol ? Rav Ḥisda a dit : Une ordonnance [pros] de bulei et butei.

Daf 37a

Bulei, ce sont les riches, comme il est écrit : « Et je briserai l'orgueil de ta puissance » (Lévitique 26 :19), et Rav Yosef a enseigné à propos de ce verset : Ce sont les boula'ot, les gens riches. , de Judée. Butei, ce sont les pauvres qui ont besoin d'un prêt, comme il est écrit : « Tu ne fermeras pas la main à ton frère dans le besoin ; mais tu lui ouvriras la main, et tu lui prêteras [ha'avet ta'avitenu] de quoi subvenir à ses besoins » (Deutéronome 15 : 7-8). Par conséquent, le prosbol a été institué à la fois pour le bien des riches, afin que les prêts qu'ils accordaient aux pauvres ne soient pas annulés, et pour le bien des pauvres, afin qu'ils continuent à trouver ceux qui sont prêts à leur prêter. argent. Rava dit à un étranger qui parlait grec : Quelle est la signification du mot prosbol ? Il lui dit : Cela signifie l'institution [pursa] d'une affaire.
§ Rav Yehuda dit que Shmuel dit : Les orphelins n'ont pas besoin de prosbol pour recouvrer le paiement des dettes qui leur sont dues. Et de même, Rami bar Ḥama a enseigné dans une baraita : Les orphelins n'ont pas besoin de prosbol, car Rabban Gamliel et sa cour, c'est-à-dire tout tribunal rabbinique, sont considérés comme les pères des orphelins, ce qui signifie que toutes les questions relatives aux orphelins sont déjà gérées par au tribunal, y compris leurs billets à ordre.
§ Nous avons appris là-bas dans une mishna (Shevi'it 10 : 6) : On peut écrire un prosbol uniquement sur la base du fait que le débiteur possède la terre. Si le débiteur n'a pas de terre, le créancier lui transfère n'importe quelle quantité de son propre champ afin qu'il puisse écrire un prosbol. La Guemara demande : Et combien est suffisant pour être classé comme n’importe quel montant ? Rav Hiyya bar Ashi dit que Rav dit : Même la superficie de terre suffisante pour faire pousser une tige de chou est suffisante. Rav Yehuda dit : Même s'il lui prêtait un endroit suffisant pour un four et une cuisinière, on peut écrire un prosbol sur cette base.
La Guemara conteste cette affirmation : Est-ce vrai ? Mais Hillel n'a-t-il pas enseigné (Tosefta, Shevi'it 8:10) : On écrit un prosbol uniquement sur la base du fait que le débiteur possède simplement un pot perforé posé sur le sol. Ceci démontre qu'un pot perforé peut servir de base à l'écriture d'un prosbol, car il est considéré comme faisant partie du sol en raison de la perforation ; cependant, un pot non perforé ne peut servir de base à l'écriture d'un prosbol.
La Guemara poursuit la question : puisque Rav Yehuda a déclaré que la possession de la place occupée par le four est également considérée comme la possession du terrain en dessous en ce qui concerne cette question, pourquoi un pot non perforé ne peut-il pas servir de base à un prosbol ; mais n'y a-t-il pas l'endroit où repose le pot ? La Guemara répond : Non, on ne peut pas comparer le cas du Rav Yehuda à ce cas, car il est nécessaire pour Hillel d'énoncer sa halakha dans un cas où le pot repose sur des pieux et où l'emprunteur n'a aucune possession de terre. Hillel enseigne que même ainsi, si le pot est perforé, il est considéré comme un terrain et peut servir de base à l'écriture d'un prosbol.
La Guemara raconte un incident connexe : lorsque Rav Ashi prêtait de l'argent et souhaitait écrire un prosbol, il transférait à l'emprunteur une souche de palmier encore attachée au sol, et il écrivait un prosbol sur cette base. Les Sages de l'école de Rav Ashi se transféraient mutuellement leurs affaires, c'est-à-dire leurs dettes, sans écrire de prosbol, en déclarant : Vous êtes par la présente un tribunal et la dette vous est remise. Rabbi Yonatan a transmis une affaire au moyen d'une telle déclaration à Rabbi Hiyya bar Abba. Rabbi Yonatan lui dit : Ai-je besoin d'autre chose ? Il lui dit : Tu n'as besoin de rien d'autre, car cette seule déclaration suffit.
La Guemara discute de l’obligation pour le débiteur de posséder un terrain. Les Sages ont enseigné : Si le débiteur n'a pas de terre mais que le garant en a, alors on écrit un prosbol sur la base de la terre du garant. Si lui et le garant n'ont pas de terrain, mais qu'une autre personne qui est obligée de payer de l'argent au débiteur possède un terrain, alors on écrit un prosbol sur la base de ce terrain. Cette halakha est dérivée d’une déclaration du rabbin Natan.
Comme il est enseigné dans une baraïta, Rabbi Natan dit : D'où vient que lorsqu'on prête cent dinars à son ami, et que cet ami prête une somme identique à son propre ami, que le tribunal s'approprie l'argent de celui-ci, le deuxième débiteur, et le donne à celui-là, le premier créancier, sans passer par un intermédiaire, qui est à la fois le premier débiteur et le deuxième créancier ? Le verset déclare à propos de la restitution des biens volés : « Et il les donne à celui pour lequel il s'est rendu coupable » (Nombres 5 : 7). Le fait que le verset explique que l'argent est donné à quelqu'un : « À l'égard de qui il s'est rendu coupable » indique que l'argent doit être donné directement à celui à qui l'argent est finalement dû. Dans ce cas également, le deuxième débiteur possède un terrain, et comme il doit de l'argent au premier débiteur, on considère que le deuxième débiteur doit de l'argent au premier créancier, ce qui permet au premier créancier d'écrire un prosbol.
§ Nous y avons appris dans une mishna (Shevi'it 10 : 1) : L'année sabbatique annule la dette à la fois pour les prêts contractés avec un billet à ordre et pour les prêts contractés sans billet à ordre. Les amora'im ne sont pas d'accord sur l'interprétation de la mishna : C'est Rav et Shmuel qui disent tous deux : Les prêts qui ont été contractés avec un billet à ordre font référence aux prêts qui ont été contractés avec un billet à ordre qui contient une garantie de propriété ; les prêts contractés sans billet à ordre, font également référence aux prêts contractés avec un billet à ordre ne contenant pas de garantie immobilière. A fortiori, un prêt de gré à gré est annulé à l'année sabbatique.
En revanche, c'est Rabbi Yohanan et Rabbi Shimon ben Lakish qui disent tous deux : Les prêts contractés avec un billet à ordre font référence aux prêts qui ont été contractés avec un billet à ordre qui ne contient pas de garantie de propriété, alors que les prêts qui ont été contractés sans garantie de propriété. Le billet à ordre fait référence à un prêt par accord oral. Cependant, l'année sabbatique n'abroge pas un prêt contracté avec un billet à ordre contenant une garantie de propriété, car c'est comme si le créancier avait déjà pris possession du terrain du débiteur.
Il est enseigné dans une baraita conformément à l'avis de Rabbi Yohanan et Rabbi Shimon ben Lakish : L'année sabbatique abroge un billet à ordre, mais si le billet à ordre contient une garantie de propriété, l'année sabbatique ne l'abroge pas. De même, il est enseigné dans une autre baraita : Si le débiteur a spécifié un domaine pour le remboursement de son prêt, alors celui-ci n'est pas annulé. Et pas seulement cela, mais même s'il écrit : Tous mes biens vous sont gagés et garantis, alors l'Année Sabbatique ne l'abroge pas, même s'il ne précise pas de champ pour le remboursement de l'emprunt.
La Guemara raconte : Le parent de Rabbi Asi possédait un certain billet à ordre sur lequel était écrite une garantie de propriété. Il se présenta devant Rabbi Asi et lui dit : L'année sabbatique annule-t-elle ce prêt, ou ne l'abroge-t-elle pas ? Il lui dit : Cela ne l'abroge pas. Il quitta Rabbi Asi et se présenta devant Rabbi Yohanan et lui posa la même question. Rabbi Yohanan lui dit : Cela l’abroge.
Rabbi Asi se présenta devant Rabbi Yohanan et lui dit : L'année sabbatique annule-t-elle ce prêt, ou ne l'abroge-t-elle pas ? Il lui dit : Cela l'abroge. Rabbi Asi le défia : Mais n'est-ce pas le Maître lui-même qui a dit que l'année sabbatique n'abroge pas un billet à ordre contenant une garantie de propriété ? Rabbi Yoḥanan lui dit : Parce que nous pensons que cela devrait être la halakha, devrions-nous accomplir une action basée sur cela ? Rabbi Asi lui dit : Mais n'est-ce pas enseigné dans une baraita conformément à l'avis du Maître ? Il lui dit : Peut-être que cette baraita est conforme à l'opinion de Beit Shammai, qui dit plus généralement : Un billet à ordre qui doit être encaissé est considéré comme s'il avait été encaissé, et c'est pourquoi le prêt n'est pas abrogé. car on considère que le prêt a déjà été remboursé. Et la halakha n’est pas conforme à l’opinion de Beit Shammai sur cette question.
§ Nous avons appris dans une Mishna (Chevi'it 10 : 2) : Quant à celui qui prête de l'argent à un autre sur la base d'une garantie, et à celui qui transfère ses billets à ordre à un tribunal, la dette qui leur est due n'est pas annulée. La Guemara demande : Certes, la dette n'est pas annulée lorsque l'on transfère ses billets à ordre à un tribunal, car le tribunal saisit les billets à ordre, et ils sont en mesure de recouvrer cette dette. Mais quelle est la raison pour laquelle la dette n’est pas annulée pour celui qui prête de l’argent sur la base de garanties ?
Rava a dit : Du fait que le créancier a saisi un objet appartenant au débiteur, on considère que la dette a déjà été recouvrée. Abaye lui dit : S'il en est ainsi, si un créancier prêtait de l'argent à quelqu'un et habitait sa cour en garantie du prêt, puisqu'il s'empare de la cour qui appartient au débiteur, diriez-vous aussi que l'année sabbatique n'abroge-t-il pas la dette ? Cela contredirait la halakha acceptée selon laquelle dans ce cas la dette est annulée.
Rava lui dit : La garantie est différente, car le créancier l'acquiert pour lui-même, comme l'apprend la déclaration du rabbin Yitzhak, comme le dit le rabbin Yitzhak : D'où vient-il qu'un créancier acquiert une garantie qui lui a été donnée et est considéré comme son propriétaire ainsi ? tant que l'objet est en sa possession ? Comme il est indiqué dans le verset concernant l'obligation du créancier de restituer la garantie la nuit : « Et cela vous sera une justice » (Deutéronome 24 : 13). Rabbi Yitzhak en déduit : Si le créancier n’acquiert pas la garantie, alors d’où vient la justice de la restituer ? Il reviendrait simplement à rendre un objet à son propriétaire légitime. De là, on apprend qu'un créancier acquiert la garantie. Par conséquent, lorsqu’il restitue la garantie au débiteur, il accomplit un acte de charité.
§ Nous y avons appris dans une mishna (Shevi'it 10 : 8) :

Daf37b

Dans le cas de celui qui rembourse une dette à son ami pendant l'année sabbatique, le créancier doit lui dire : J'abroge la dette, mais si le débiteur lui dit alors : Néanmoins, je veux te rembourser, il peut l'accepter. de lui, comme il est dit : « Et voici la manière [devar] de l'abrogation » (Deutéronome 15 : 2). Du fait que le verset emploie un terme, devar, qui peut aussi signifier : Ceci est la déclaration de l'annulation, les Sages ont déduit que le créancier doit déclarer qu'il annule la dette, mais il est autorisé à accepter le paiement si le débiteur insiste pour rembourser.
Rabba a dit : Et il est permis au créancier de lever les yeux vers lui avec espoir, démontrant qu'il souhaite accepter le paiement, jusqu'à ce que le débiteur dise qu'il souhaite néanmoins le rembourser. Abaye a soulevé une objection à la déclaration de Rabba d'une baraita : Lorsque le débiteur paie au créancier une dette qui a été annulée, il ne doit pas lui dire : Je te donne ceci en paiement de ma dette ; il devrait plutôt lui dire : Ceci est mon argent et je te le donne en cadeau. Cela indique que la dette n'est remboursée qu'à l'initiative du débiteur. Rabba lui dit : Il est permis au créancier de lever les yeux vers lui avec espoir aussi, jusqu'à ce que le débiteur dise qu'il le donne en cadeau, mais l'initiative peut venir du créancier.
La Guemara raconte : Il y avait un homme du nom d'Abba bar Marta, également connu sous le nom d'Abba bar Minyumi, auprès duquel Rabba tentait de recouvrer une dette. Il le lui apporta pendant l'année sabbatique. Rabba lui dit : J'abroge cette dette. Abba bar Marta a pris l'argent et est parti. Abaye se présenta devant Rabba et trouva qu'il était triste. Abaye lui dit : Pourquoi le Maître est-il triste ? Rabba lui dit : C'est l'incident qui s'est produit, expliquant qu'Abba bar Marta a compris sa déclaration littéralement et n'a pas remboursé la dette.
Abaye se rendit chez Abba bar Marta, et lui dit : As-tu apporté l'argent au Maître ? Il lui dit : Oui. Abaye lui dit : Et que t'a-t-il dit ? Il lui dit que Rabba avait répondu : J'abroge cette dette. Abaye lui dit : Et tu lui as dit : Néanmoins, je veux te rembourser ? Abba bar Marta lui dit : Non. Abaye lui dit : Mais si tu lui avais dit : Néanmoins, je veux te rembourser, il te l'aurait pris. Maintenant, quoi qu'il en soit, apporte-le-lui et dis-lui : Néanmoins, je veux te récompenser. Abba bar Marta alla apporter l'argent à Rabba et lui dit : Néanmoins, je veux te rembourser, et Rabba le lui prit. Finalement, Rabba dit : Ce savant de la Torah n'était pas bien informé dès le début, car il fallait lui apprendre à réagir.
§ Rav Yehuda dit que Rav Naḥman dit : Une personne est réputée crédible pour dire : J'avais un prosbol et je l'ai perdu, et pour percevoir le paiement de sa dette. La Guemara explique : Quelle en est la raison ? Puisque les Sages ont institué le prosbol de manière à permettre à chacun d'en écrire un sans difficulté, dans une situation comme celle-ci, on ne laisse pas de côté un élément permis, c'est-à-dire recouvrer une dette après avoir écrit un prosbol, et manger un article interdit, c'est-à-dire recouvrer une dette sans avoir écrit un prosbol.
Lorsqu'ils se présentaient devant Rav avec un cas où un créancier qui n'avait pas de prosbol exigeait le paiement d'une dette après l'année sabbatique, il disait au créancier : Aviez-vous du prosbol et il était perdu ? La Guemara explique qu'il s'agit d'un cas où la directive du verset : « Ouvrez la bouche pour le muet » (Proverbes 31 :8) est applicable ; cela n’est pas considéré comme une intervention d’une partie, car il s’agit simplement d’apporter une assistance à quelqu’un qui ignorait une réclamation qu’il devait formuler.
Les défis de la Guemara : N'avons-nous pas appris dans une mishna (Ketubot 89a) : Et de même, un créancier qui présente un billet à ordre non accompagné d'un prosbol, ces dettes ne peuvent pas être recouvrées. Cela démontre que même si un créancier prétend lui-même qu'il a écrit un prosbol mais que celui-ci a été perdu, sa créance n'est pas acceptée et la dette est annulée.
La Guemara répond : Il s'agit d'un différend entre tanna'im, comme cela est enseigné dans une baraita : Quant à celui qui présente un billet à ordre après l'année sabbatique, il doit présenter un prosbol avec lui afin d'encaisser le paiement, et les rabbins disent : Il n'a pas besoin de présenter un prosbol, car on suppose qu'il en a écrit un.
MISHNA : Dans le cas d'un esclave cananéen qui a été capturé et que les Juifs qui ne le possédaient pas l'ont racheté, s'il a été racheté pour être un esclave, alors il sera un esclave. S'il a été racheté pour devenir un homme libre, il ne sera pas un esclave. Rabban Shimon ben Gamliel dit : Dans ce cas comme dans celui-là, il sera esclave.
GEMARA : De quoi avons-nous affaire ? Si nous disons que l'esclave a été racheté avant que le premier propriétaire n'atteigne un état de désespoir quant à sa récupération, alors même s'il a été racheté pour devenir un homme libre, il devrait toujours appartenir à son premier propriétaire ; pourquoi la mishna déclarerait-elle qu'il ne sera pas un esclave ? On pourrait plutôt dire que l’esclave a été racheté après le désespoir du premier propriétaire. Alors, même s’il était racheté pour devenir esclave, pourquoi serait-il esclave ? Lorsque son propriétaire désespère de le récupérer, il devient une propriété sans propriétaire et acquiert ainsi sa propre liberté.
Abaye a dit : En fait, la mishna fait référence à un cas où l'esclave a été racheté avant le désespoir du propriétaire. Par conséquent, selon l’opinion non attribuée de la mishna, s’il a été racheté pour devenir esclave, il sera l’esclave de son premier maître. S'il a été racheté pour être un homme libre, il ne sera pas l'esclave, ni de son premier maître, ni de son second maître, c'est-à-dire celui qui l'a racheté. Il ne sera pas l'esclave de son second maître parce qu'il l'a racheté comme homme libre et ne peut pas maintenant exiger qu'il devienne esclave. Il ne sera pas non plus l'esclave de son premier maître, de peur que les gens ne s'abstiennent de racheter les esclaves. S’ils savent qu’un esclave racheté reste l’esclave de son propriétaire initial, ils ne verront aucune raison de le racheter de la captivité.
Abaye continue son explication de la mishna : Rabban Shimon ben Gamliel dit : Dans ce cas comme dans ce cas, il sera l'esclave de son premier maître. La Guemara explique : Il considère que, tout comme racheter les hommes libres est une mitsva, racheter les esclaves est également une mitsva, et il n'y a aucune crainte que les gens s'abstiennent de racheter les esclaves capturés.
Rava a dit : La Mishna doit être comprise différemment. En fait, la mishna fait référence à un cas où l’esclave a été racheté après le désespoir de son propriétaire. Et par conséquent, selon l'opinion non attribuée de la mishna, s'il a été racheté pour devenir esclave, alors il sera l'esclave de son deuxième maître, car son propriétaire initial avait désespéré de le récupérer. S'il a été racheté pour devenir un homme libre, alors il ne sera pas esclave, ni de son premier maître ni de son second maître. Il ne sera pas l'esclave de son second maître puisqu'il l'a racheté en tant qu'homme libre. Il ne sera pas non plus l'esclave de son premier maître, puisqu'il fut libéré après le désespoir du premier maître.
Rava continue son explication de la mishna : Rabban Shimon ben Gamliel dit : Dans ce cas comme dans celui-là, il sera un esclave. Cela doit être compris conformément à la déclaration de la Hizkiyya, comme l'a dit la Hizkiyya : Pour quelle raison ont-ils dit que dans ce cas et dans ce cas-là, il serait un esclave ? Ils disaient cela afin que chaque esclave n'aille pas se livrer aux troupes gentiles et se libère ainsi de la possession de son maître.
La Guemara soulève une objection à l'explication de Rava d'une baraita : Rabban Shimon ben Gamliel leur dit : Tout comme c'est une mitsva de racheter les hommes libres, c'est aussi une mitsva de racheter les esclaves. Certes, selon Abaye, cela fonctionne bien puisqu'il a dit que la mishna fait référence à un esclave qui a été racheté avant le désespoir de son propriétaire, et l'opinion non attribuée de la mishna stipule qu'il ne sera pas l'esclave de son propriétaire d'origine en raison à la crainte que les gens s'abstiennent de racheter les esclaves. C'est la raison pour laquelle il a dit : Tout comme, puisqu'il expliquait que cette préoccupation n'existe pas.
Cependant, selon Rava, qui a déclaré que la mishna fait référence à un esclave qui a été racheté après le désespoir du propriétaire, et que l'opinion non attribuée de la mishna ne concerne pas le fait que les gens s'abstiendront de racheter les esclaves, est-ce la justification de Rabban Shimon ben ? Gamliel, que tout comme c'est une mitsva de racheter les hommes libres, c'est aussi une mitsva de racheter les esclaves ? Sa raison est due à la déclaration de Hizkiyya.
La Guemara répond : Rava aurait pu vous dire : Rabban Shimon ben Gamliel ne savait pas exactement ce que disaient les rabbins, et voici ce qu'il leur dit : Si vous dites ce jugement à propos d'un esclave qui a été racheté avant que son propriétaire ne désespère , voici ma réponse : tout comme c'est une mitsva de racheter les hommes libres, c'est aussi une mitsva de racheter les esclaves. Si vous dites que cette affaire s'est produite après le désespoir de son propriétaire, alors la raison pour laquelle je ne suis pas d'accord est conforme à la déclaration de Ḥizkiyya.
La Guemara demande : Et selon Rava, qui a dit que la mishna fait référence à l'endroit où l'esclave a été racheté après le désespoir du propriétaire, et qu'il sera l'esclave de son deuxième maître, on peut demander : En ce qui concerne le deuxième maître. , de qui a-t-il acquis l'esclave ? Si vous dites qu'il l'a acquis du ravisseur, le ravisseur gentil a-t-il lui-même acquis l'esclave ? La propriété du second maître dépend de l'acquisition de l'esclave par quelqu'un qui en était lui-même propriétaire.
La Guemara répond : Oui, il a acquis la propriété en ce qui concerne son travail, comme le dit Reish Lakish : D'où vient-il qu'un gentil puisse acquérir un autre gentil comme esclave en ce qui concerne son travail ? Comme il est dit : « Et vous pourrez en acquérir parmi les enfants des étrangers qui séjournent parmi vous » (Lévitique 25 :45). Cela indique que vous, Juifs, pouvez acquérir d'eux des esclaves,

Daf 38a

mais les païens ne peuvent pas acquérir l'un d'entre vous, tout comme ils n'ont pas la capacité d'acquérir un Juif comme esclave, et ils ne peuvent pas non plus s'acquérir les uns les autres comme esclaves. La Guemara commence par introduire une question : on aurait pu penser qu'ils ne pourraient pas s'acquérir l'un l'autre. La Guemara précise immédiatement sa question : se pourrait-il qu'on ait pu penser qu'ils ne pourraient pas s'acquérir l'un l'autre ; mais n'as-tu pas déjà dit qu'ils ne pouvaient pas s'acquérir ? Voici plutôt ce qu'il dit : Les païens ne peuvent pas s'acquérir les uns les autres à l'égard de l'esclave lui-même.
La Guemara reformule maintenant la question : On aurait pu penser qu'ils ne pourraient pas s'acquérir mutuellement comme esclaves même pour les droits sur son travail. La Guemara répond : On peut faire une déduction a fortiori : si un gentil peut acquérir un juif pour les droits sur son travail, comme le dit explicitement la Torah (Lévitique 25 : 47), à plus forte raison n'est-il pas clair qu'un gentil peut-on acquérir un gentil ?
La Guemara conteste : Mais je pourrais dire que cette halakha, selon laquelle un gentil peut acquérir un gentil comme esclave pour les droits sur son travail, s'applique uniquement à l'acquisition via l'argent. Cependant, par un acte de possession, en le prenant captif, il ne l'acquiert pas. Rav Pappa dit en réponse : Le pays d'Ammon et de Moab fut purifié grâce à la conquête de Sihon. Après la conquête de Sihon, le pays qui appartenait à Ammon et Moab fut considéré comme la propriété de Sihon, et il fut permis au peuple juif de le conquérir bien qu'il n'ait pas été autorisé à conquérir le pays d'Ammon et de Moab. De la même manière, un gentil peut acquérir un esclave en en prenant possession comme captif.
La Guemara demande : Nous avons trouvé une source permettant à un gentil d'acquérir un gentil par la conquête, qui est un acte de prise de possession ; d'où tirons-nous qu'un gentil peut également acquérir un juif par un acte de possession tel que la conquête ? La Guemara répond : Comme il est écrit : « Et les Cananéens, qui habitaient dans le sud, entendirent dire qu'Israël était venu par le chemin d'Atharim ; Il combattit Israël et les fit prisonniers » (Nombres 21 : 1). Cela indique que même un Juif est acquis par un gentil par l’acte de possession, en l’occurrence la conquête militaire.
§ Rav Shemen bar Abba dit que Rabbi Yohanan dit : Un esclave qui s'est évadé de prison est émancipé. Il n'est plus soumis à son propriétaire, car on suppose que celui-ci désespère de le récupérer. De plus, son maître est obligé de lui rédiger une lettre d'affranchissement pour qu'il puisse épouser une juive.
Nous avons appris dans la Mishna que Rabban Shimon ben Gamliel dit à propos d'un esclave qui a été racheté de captivité : Dans ce cas comme dans celui-là, il sera un esclave. Et Rabba bar bar Ḥana dit que Rabbi Yoḥanan dit : Partout où Rabban Shimon ben Gamliel a enseigné un règlement dans notre mishna, la halakha est conforme à son opinion, à l'exception des trois cas suivants : La responsabilité du garant et l'incident. qui s'est produit dans la ville de Tzaidan et le différend concernant les preuves dans le désaccord final. Par conséquent, selon Rabbi Yohanan, la halakha est conforme à l’opinion de Rabban Shimon ben Gamliel dans la mishna ici, car elle ne fait pas partie de ces trois cas. Cela contredit la décision du rabbin Yohanan citée ci-dessus concernant un esclave qui s’évade de prison.
La Guemara précise : Certes, selon l'avis d'Abaye, il établit la mishna comme faisant référence à un esclave qui est racheté avant le désespoir de son propriétaire. Pour cette raison, Rabban Shimon ben Gamliel déclare que l’esclave racheté n’est pas émancipé, et la halakha est conforme à sa décision. Et cette déclaration du rabbin Yoḥanan, selon laquelle un esclave qui s'évade de prison est libéré, s'applique après le désespoir du propriétaire. Il n’y a donc aucune contradiction entre les deux déclarations du rabbin Yohanan.
Cependant, selon l'opinion de Rava, qui a déclaré que la mishna fait ici référence à un esclave qui est racheté après le désespoir de son propriétaire, il existe une difficulté. La difficulté vient de la contradiction entre la déclaration du rabbin Yohanan dans laquelle il se prononce contre l'opinion de Rabban Shimon ben Gamliel, car il soutient qu'un esclave qui s'échappe de prison est émancipé, et la déclaration du rabbin Yohanan dans laquelle il déclare que le La halakha est conforme à l'opinion de Rabban Shimon ben Gamliel.
La Guemara répond : Rava aurait pu vous dire : Quelle est la raison pour laquelle un esclave qui a été racheté n'est pas émancipé ? C’est en raison de l’inquiétude exprimée par la Ḥizkiyya, que peut-être les esclaves se laisseraient capturer par des troupes étrangères dans l’espoir d’être rachetés et par conséquent émancipés. Cependant, le cas d’une personne qui s’évade de prison est différent, car la préoccupation soulevée par la Ḥizkiyya n’est pas applicable. S'il apparaît maintenant qu'il est prêt à se livrer à la mort pour échapper à la captivité, comme il serait mis à mort pour avoir tenté de s'échapper de prison, peut-on craindre qu'il se jette volontairement en captivité en se laissant capturer ? par des troupes étrangères ?
La Guemara raconte : La servante de Maître Shmuel a été emmenée captive. Certains l'ont rachetée pour en faire une servante et l'ont envoyée vers lui. Ils lui envoyèrent le message suivant : Nous sommes d'accord avec l'opinion de Rabban Shimon ben Gamliel, et par conséquent nous estimons qu'en tout cas elle reste votre servante. Même si vous partagez l'opinion des rabbins de la mishna, sachez que nous l'avons rachetée pour qu'elle devienne une servante, et même les rabbins seraient d'accord pour qu'elle reste votre servante.
La Guemara ajoute : Et ils pensaient que c'était avant son désespoir, mais ce n'est pas le cas. C'était après son désespoir, et lorsque Shmuel reçut la servante, il n'est pas nécessaire de dire qu'il ne l'a pas asservie. Mais il n’exigeait pas non plus qu’elle reçoive une lettre d’affranchissement, car il considérait qu’elle était une femme libre à tous égards.
La Guemara commente : Dans cette affaire, Shmuel se conforme à son raisonnement standard, comme le dit Shmuel : En ce qui concerne celui qui renonce à la propriété de son esclave, l'esclave est émancipé, et il n'a même pas besoin d'une lettre d'affranchissement. Shmuel a cité une preuve de ce qui est dit : « Mais tout esclave qui s'achète pour de l'argent » (Exode 12 :44). Cela s’applique-t-il uniquement à un esclave qui est un homme, et non à une femme esclave ? Cela signifie plutôt : L'esclave d'un homme, c'est-à-dire un esclave dont le maître a autorité et contrôle sur lui, est appelé esclave, puisqu'il est l'esclave d'un homme particulier. Cependant, s'agissant d'un esclave dont le maître n'a pas autorité sur lui, comme celui qui a été déclaré sans propriétaire, il n'est pas appelé esclave mais homme libre. Par conséquent, une fois que Shmuel désespérait de récupérer sa servante, elle n'était plus sous son contrôle et n'avait pas besoin d'une facture d'affranchissement.
La Guemara raconte : La servante du rabbin Abba bar Zutra a été capturée. Un certain tarmoda'a gentil l'a rachetée pour qu'elle devienne sa femme. Les Sages ont envoyé un message à Rabbi Abba bar Zutra : Si vous souhaitez agir correctement, envoyez-lui une lettre d'affranchissement.
La Guemara demande : Quelles sont les circonstances ? S’il s’agit d’une situation dans laquelle les Juifs sont capables de la racheter, pourquoi ai-je besoin d’un acte d’affranchissement ? Ils devraient la racheter pour qu'elle devienne une servante. S'il s'agit d'une situation où ils sont incapables de la racheter, lorsqu'il lui envoie une facture d'affranchissement, qu'en est-il ? Quel effet cela aura-t-il, puisqu'elle est actuellement sous le contrôle de ce gentil ?
La Guemara répond : En fait, cela fait référence à une situation où ils sont capables de la racheter mais ne le font pas. Et comme il lui envoie une lettre d'affranchissement, les habitants de la ville s'uniront et la rachèteront, car elle est désormais juive à part entière, alors qu'ils ne l'auraient pas rachetée pour devenir servante. Et si vous le souhaitez, dites plutôt : En fait, il s'agit d'un cas où ils ne peuvent pas la racheter, car la rançon était trop chère. Et une fois qu'il lui enverra une lettre d'affranchissement, elle manquera de respect aux yeux du gentil qui l'a rachetée pour l'épouser, car il découvrira qu'elle est la servante d'un juif, et il permettra qu'elle soit rachetée.
La Guemara conteste cette affirmation : serait-il plus facile de racheter la servante une fois que le gentil aurait découvert qu'elle est la servante d'un juif ? Mais le Maître n'a-t-il pas dit : les animaux des Juifs sont plus aimés des païens que leurs propres épouses ? Apparemment, les Gentils tenaient les Juifs en haute estime, et le fait qu'elle soit une servante juive ne la diminuerait pas dans l'estime des Gentils. La Guemara répond : Cette déclaration s'applique uniquement aux affaires qui se déroulent en privé ; cependant, en public, cette question n'est pas respectée et un gentil n'épouserait pas la servante d'un juif.
§ La Guemara raconte : Il y a eu un incident impliquant une certaine servante à Pumbedita avec laquelle des gens se livraient à des actes sexuels interdits, et son maître n'a pas pu l'empêcher. Abaye a dit : Si ce n’était le fait que Rav Yehuda dit que Shmuel dit que quiconque émancipe son esclave viole une mitsva positive, comme il est écrit dans la Torah : « Vous pourrez prendre d’eux vos esclaves pour toujours » (Lévitique 25 : 46) , je forcerais son maître, et il lui rédigerait et lui remettrait une lettre d'affranchissement, lui permettant d'épouser un juif, ce qui garantirait qu'elle cesserait son comportement de promiscuité. Ravina a dit : Dans un cas comme celui-là, Rav Yehuda admet qu'il est permis de l'émanciper, en raison de l'interdiction que d'autres violent.
La Guemara demande : Et Abaye considère-t-il qu'on ne peut pas émanciper un esclave même en raison d'une interdiction qui est violée ? Rav Ḥanina et Rav Ketina n'ont-ils pas dit que Rav Yitzḥak dit : Il y a eu un incident impliquant une femme qui était mi-servante, mi-femme libre, car elle avait appartenu à deux maîtres et a été émancipée par l'un d'eux,

Daf38b

et la cour força son maître à l'émanciper, et il fit d'elle une femme libre. Et Rav Naḥman bar Yitzḥak a expliqué pourquoi ils l'ont forcé à faire cela : Ils ont pris des libertés avec elle, c'est-à-dire que les gens ont eu des relations sexuelles avec elle librement. Cela démontre qu’il est permis de libérer un esclave pour empêcher les gens de violer les interdits.
La Guemara rejette cette preuve : Comment comparer ces cas ? Là, dans le cas d’une femme mi-servante mi-libre, elle n’est pas apte à épouser un esclave et elle n’est pas apte à épouser un homme libre. C’est pourquoi elle est accessible à tous, et la seule façon de résoudre ce problème est de l’émanciper. Ici, dans le cas de la servante, il est possible pour le maître de lui demander d'épouser son esclave, et cet esclave la protégera des personnes qui souhaitent avoir des relations sexuelles avec elle. Il n’est donc pas nécessaire de l’émanciper.
§ La Guemara revient à la discussion de la question elle-même citée ci-dessus. Rav Yehuda dit que Shmuel dit : Quiconque émancipe son esclave viole une mitsva positive, comme il est dit : « Tu peux prendre d'eux tes esclaves pour toujours » (Lévitique 25 :46). Il s’agit d’une mitsva positive exigeant que l’on soumette les esclaves toute leur vie. Il est donc interdit de les émanciper.
La Guemara soulève une objection de la part d'une baraita : Il y a eu un incident impliquant le rabbin Eliezer, qui est entré dans une synagogue pour prier, et il n'a pas trouvé un quorum de dix hommes, et il a émancipé son esclave et lui a fait remplir un quorum de dix. Cela démontre qu'il est permis d'émanciper son esclave. La Guemara répond : Libérer un esclave pour permettre l'accomplissement d'une mitsva, par exemple compléter un quorum, est différent. Cela ne démontre pas qu'en général il soit permis d'émanciper son esclave.
La Guemara soulève une objection de la part d'une baraita à la preuve citant l'incident impliquant le rabbin Eliezer : Les Sages ont enseigné : « D'eux puissiez-vous prendre vos serviteurs pour toujours », est facultatif ; c'est la déclaration du rabbin Yishmael. Rabbi Akiva dit : C'est une obligation. La Guemara explique maintenant l'objection de la Guemara : Mais peut-être que Rabbi Eliezer partage l'opinion de celui qui dit que c'est facultatif. Par conséquent, l’incident impliquant le rabbin Eliezer ne peut pas servir de preuve que même ceux qui estiment qu’il est interdit de libérer un esclave soutiennent qu’il est permis de libérer un esclave pour permettre l’accomplissement d’une mitsva.
La Guemara répond : Il ne vous vient pas à l’esprit de dire que le rabbin Eliezer considère que les asservir de façon permanente est facultatif, car il est enseigné explicitement dans une baraita que le rabbin Eliezer dit : « D’eux vous pourrez prendre vos esclaves pour toujours » est une obligation.
A propos de cette question, Rabba a dit : Avec ces trois sujets, les propriétaires s'appauvrissent : Qu'ils émancipent leurs esclaves ; et qu'ils inspectent leur propriété le jour du Shabbat ; et qu'ils fixent leurs repas le Chabbat au moment du sermon dans la salle d'étude, de sorte qu'ils le manquent, comme le dit Rabbi Ḥiyya bar Abba et Rabbi Yoḥanan dit : Il y avait deux familles à Jérusalem, l'une qui préparait son repas le Chabbat. et celui qui prenait son repas la veille du Chabbat, et tous deux furent déracinés. Une famille a été déracinée parce qu’elle avait provoqué la suspension de l’étude de la Torah, et l’autre a été déracinée parce qu’en prenant leur repas la veille de Chabbat, elles ne faisaient pas correctement la distinction entre Chabbat et veille de Chabbat.
§ Rabba dit que Rav dit : A l'égard de celui qui consacre son esclave, l'esclave est émancipé. La Guemara explique : Quelle en est la raison ? Il n'a pas consacré l'esclave lui-même, car l'esclave ne peut pas être consacré pour être une offrande. Si vous dites que ce n'est qu'en fonction de sa valeur monétaire qu'il est consacré, c'est-à-dire que le propriétaire s'engage à donner la valeur de son esclave au Temple, son propriétaire ne l'a pas dit. Il faut donc qu’il ait dit que cet esclave devait être membre de la nation sacrée, ce qui signifie qu’il devait être émancipé et devenir juif.
Et Rav Yosef dit que Rav dit : Quant à celui qui renonce à la propriété de son esclave, l'esclave est émancipé. La Guemara précise : Selon celui qui dit que celui qui consacre son esclave l'émancipe, cela est d'autant plus vrai s'agissant de celui qui renonce à la propriété. Mais selon celui qui dit que celui qui renonce à la propriété de son esclave émancipe son esclave soutient que ceci n'est la halakha que si l'on renonce à la propriété de son esclave ; mais celui qui consacre son esclave ne l'émancipe pas, car peut-être lorsqu'il a consacré son esclave, il a dit que son esclave est consacré en ce qui concerne sa valeur monétaire, il devrait être vendu et le bénéfice reversé à l'entretien du Temple.
Un dilemme a été posé devant les Sages : dans les deux cas, où l'esclave est émancipé après que son propriétaire a renoncé à sa propriété ou l'a consacré, l'esclave a-t-il besoin d'une lettre d'affranchissement, ou n'a-t-il pas besoin d'une lettre d'affranchissement ? La Guemara propose une preuve pour résoudre ce dilemme : Venez entendre ce que Rav Hiyya bar Avin dit que Rav dit : Dans les deux cas, où l'on consacre son esclave, et celui où l'on renonce à la propriété de son esclave, l'esclave est émancipé mais nécessite néanmoins un acte d'affranchissement.
Rabba a dit : Et nous élevons une objection d'une baraïta à notre halakha selon laquelle Rav a dit que celui qui consacre son esclave l'émancipe : Quant à celui qui consacre tous ses biens, et parmi eux se trouvaient des esclaves, les trésoriers du Temple ne sont pas autorisés à émanciper. eux. Cependant, ils peuvent vendre les esclaves à d’autres, et ces derniers peuvent les émanciper. Rabbi Yehuda HaNasi dit : Je dis que même l'esclave lui-même peut donner sa propre valeur monétaire et est émancipé, car c'est comme si le trésorier du Temple le vendait à lui-même. Cela démontre que l'acte de consacrer son esclave ne l'émancipe pas. La Guemara rejette cet argument : élevez-vous une objection contre Rav de la part d'une baraïta ? Rav lui-même est un tanna et, en tant que tel, a le pouvoir de contester la détermination de la baraita.
La Guemara soulève une autre objection d'une baraita à l'opinion de Rav : Venez et écoutez : « Néanmoins, aucune chose consacrée qu'un homme peut consacrer au Seigneur de tout ce qu'il possède, que ce soit d'homme ou de bête, ou du champ de son possession, sera vendu ou racheté » (Lévitique 27 :28). Les Sages interprètent le verset ainsi : « De l'homme » ; ce sont ses esclaves et servantes cananéennes. Cela démontre qu'on peut consacrer ses esclaves et qu'ils ne sont pas pour autant émancipés. La Guemara répond : De quoi avons-nous affaire ici ? Il s'agit d'un cas où le maître a déclaré explicitement qu'il les consacrait en fonction de leur valeur monétaire.
La Guemara demande : Si tel est le cas, alors pourquoi ne pas dire que l'autre baraita citée ci-dessus fait également référence à un cas où l'on dit explicitement que l'esclave est consacré en fonction de sa valeur monétaire ? Pourquoi est-il nécessaire de répondre que Rav n'est pas d'accord avec cette baraita ?
La Guemara répond : S'il est vrai que la baraïta fait référence à celui qui dit que les esclaves ne sont consacrés qu'en ce qui concerne leur valeur monétaire, alors pourquoi la baraïta déclare-t-elle que les trésoriers du Temple [gizbarim] ne sont pas autorisés à les émanciper ? . Les trésoriers du Temple ; que font-ils dans cette discussion ? Ils ne pourraient jamais émanciper les esclaves, car ceux-ci n’étaient jamais réellement consacrés.
Et en outre, la baraïta déclare : Cependant, ils peuvent vendre les esclaves à d'autres, et ces autres peuvent les émanciper. Autres; que font-ils dans cette discussion ? Ils ne devraient pas non plus pouvoir émanciper les esclaves. Et en outre, la baraita déclare : Rabbi Yehuda HaNasi dit : Je dis que même l'esclave lui-même peut donner sa propre valeur monétaire et est émancipé, car c'est comme si le trésorier du Temple le vendait à lui-même. Et si l’esclave n’était consacré qu’en fonction de sa valeur monétaire, que signifie : Du fait que c’est comme si le trésorier du Temple le vendait à lui-même ? La baraita n'a de sens que selon l'opinion selon laquelle celui qui consacre un esclave consacre l'esclave lui-même, et comme le Temple n'a rien à voir avec l'esclave, il doit être racheté et l'argent utilisé à sa place. Par conséquent, la baraita contredit l’opinion de Rav.
La Guemara soulève une autre objection à l'opinion d'une baraita du Rav : Venez entendre : Dans le cas de celui qui consacre son esclave, l'esclave travaille et est soutenu en compensation de son travail, car le maître n'a consacré que sa valeur monétaire et fait don de cette somme. au trésor du Temple. Cela démontre que l'esclave n'est pas consacré, puisqu'il peut toujours travailler pour le maître, et qu'il n'est pas non plus émancipé.

Daf 39a

La Guemara répond : Selon quelle opinion est cette baraita ? Cela est conforme à l'opinion du rabbin Meir, qui dit : Une personne ne fait pas une déclaration de consécration pour rien. Si l'on déclare un objet consacré, même s'il n'utilise pas la formulation correcte, sa déclaration est interprétée de manière à lui donner un sens. Par conséquent, bien que le maître n’ait pas dit que l’esclave était consacré en ce qui concerne sa valeur monétaire, sa déclaration est interprétée de cette manière. Cependant, Rav soutient l'opinion dissidente des rabbins. Selon eux, l'esclave n'est pas consacré.
La Guemara commente : Cela aussi est logique, comme cela est enseigné dans la dernière clause de la baraita : De même, un homme libre qui s'est consacré travaille et est soutenu par son travail, car il a consacré uniquement sa valeur monétaire et il n'a pas consacré son corps. Certes, si vous dites que cette baraïta est conforme à l’opinion du rabbin Meir, alors l’ensemble de la baraïta fonctionne bien. Selon l'opinion du rabbin Meir, même lorsqu'il s'est consacré, sa déclaration est interprétée de manière à faire référence à un type de consécration qui a du sens.
Au contraire, si vous dites que c'est l'opinion des rabbins, d'accord, la première clause de la baraita qui traite de celui qui consacre son esclave est comprise, car son esclave existe principalement pour une valeur monétaire. Il est logique que lorsque le propriétaire le consacre, il ait l'intention de consacrer sa valeur monétaire. Cependant, dans le cas de cette dernière clause de la baraita, qui fait référence à celui qui se consacre, existe-t-il pour une valeur monétaire ? Par conséquent, la baraita doit être conforme à l’opinion du rabbin Meir.
La Guemara suggère : Disons que cette dispute à propos de celui qui consacre son esclave est parallèle à une dispute entre tanna'im. Un baraita a enseigné : Quant à celui qui consacre son esclave, si l'on utilise ensuite l'esclave, il n'y a pas d'abus des biens consacrés au Temple. Rabban Shimon ben Gamliel dit : On abuse des biens consacrés au Temple si on fait usage de ses cheveux. Quoi, n'est-ce pas qu'ils ne sont pas d'accord sur cette question, comme un Sage, Rabban Shimon ben Gamliel, soutient que l'esclave est consacré, et donc la halakhot de l'usage abusif des biens consacrés s'applique, et un Sage, le premier tanna, soutient que le l'esclave n'est pas consacré ?
La Guemara demande : Et comment pouvez-vous comprendre que ce soit leur dispute ? Si tel était le cas, alors ces expressions de : On abuse des biens consacrés au Temple, et : Il n'y a pas d'abus des biens consacrés au Temple, ne sont pas les expressions correctes. Ils auraient dû utiliser ces expressions de : Consacré et : Non consacré, si c'était effectivement l'objet de leur dispute.
Au contraire, tout le monde s'accorde à dire que l'esclave est consacré, contrairement à l'avis du Rav. Et ici, ils ne sont pas d'accord sur ce point, car un Sage, le premier tanna, soutient qu'un esclave est considéré comme équivalent à la terre, car les esclaves sont comparés à la terre dans plusieurs domaines de la halakha. De même que l’abus des biens consacrés ne s’applique pas aux terres, il ne s’applique pas non plus aux esclaves. Et un sage, Rabban Shimon ben Gamliel, soutient qu'ils sont considérés comme équivalents aux biens meubles, et que par conséquent la halakhot de l'usage abusif des biens consacrés s'applique aux esclaves.
La Guemara conteste cette explication : Si tel est le cas, et qu'ils ne soient pas d'accord sur la question de savoir si un esclave équivaut à une terre ou à des biens meubles, au lieu de être en désaccord sur la question de savoir si l'usage des cheveux de l'esclave constitue un abus des biens consacrés, qu'ils ne sont pas d’accord sur le point de savoir si l’utilisation de l’esclave lui-même constitue un abus des biens consacrés.
Il faut plutôt que tout le monde soit d'accord sur le fait qu'un esclave est considéré comme équivalent à la terre, et que faire usage de l'esclave lui-même ne constitue pas un abus des biens consacrés. Et ici, ils ne sont pas d'accord sur la question de savoir si ses cheveux prêts à être coupés sont encore considérés comme faisant partie de l'esclave. Un sage, Rabban Shimon ben Gamliel, soutient qu'il est considéré comme s'il avait déjà été coupé et ne fait plus partie de l'esclave. Puisqu'il est considéré comme détaché, il est soumis à la halakhot d'usage abusif des biens consacrés, comme tous les biens meubles. Et un Sage, le premier tanna, soutient qu'il n'est pas considéré comme s'il était déjà coupé. Jusqu'à ce qu'ils soient coupés, les cheveux font partie de l'esclave et, comme toute terre, ne sont pas soumis à la halakhot d'usage abusif des biens consacrés.
La Guemara suggère : Disons que les opinions de ces tanna'im sont parallèles aux opinions de ces tanna'im, comme nous l'avons appris dans une mishna (Chevouot 42b) que Rabbi Meir dit : Il y a certaines choses qui sont comme la terre avec en ce qui concerne leur forme mais ne sont pas traités comme des terres d'un point de vue halakhique, mais les rabbins ne lui admettent pas qu'il en est ainsi. Comment ça? Si l'un d'eux déclare : Je vous ai donné dix vignes chargées de fruits à garder, et que l'autre dit : Ce ne sont que cinq vignes, alors Rabbi Meir oblige l'accusé à prêter serment, pour celui qui admet partiellement une réclamation. concernant les biens meubles est tenu de prêter serment sur la vérité. Et les rabbins disent : Le statut halakhique de tout ce qui est attaché au sol est comme le sol lui-même, et donc on ne prête pas serment dans ce cas, comme on ne prête pas serment si l'on admet partiellement une réclamation. concernant le foncier.
La Guemara poursuit la comparaison : Et à ce sujet, Rabbi Yosei, fils de Rabbi Ḥanina, dit que la différence pratique entre eux ne concerne pas toutes les vignes. Cela n'existe que dans le cas de raisins prêts à être récoltés, car le rabbin Meir soutient que puisqu'ils sont prêts à être récoltés, ils sont considérés comme s'ils étaient déjà récoltés, et l'accusé doit prêter serment, car il nie une réclamation concernant des biens meubles. Et les rabbins soutiennent qu’ils ne sont pas considérés comme s’ils étaient déjà récoltés, et qu’ils ont toujours le statut de terre. Cette dispute semble être identique à la dispute entre Rabban Shimon ben Gamliel et les rabbins.
La Guemara rejette cette suggestion : La dispute dans la baraita concernant les cheveux d'un esclave n'est pas nécessairement parallèle à la dispute concernant les raisins. Même si vous dites l'opinion du rabbin Meir, selon laquelle les raisins sur le point d'être récoltés sont considérés comme s'ils étaient déjà récoltés, cela ne dicte pas l'opinion de quelqu'un concernant les cheveux d'un esclave prêts à être coupés. Rabbi Meir n'exprime son opinion que là, à propos des raisins, car plus ils restent longtemps sur la vigne après maturation, plus ils se flétrissent et se ruinent. Ne bénéficiant plus de leur attachement au sol, ils sont considérés comme des biens meubles. Mais ici, en ce qui concerne les cheveux, plus ils restent longtemps sur l'esclave, plus ils s'améliorent, c'est-à-dire poussent, et donc ils ne doivent pas être considérés comme s'ils étaient déjà coupés.
En relation avec la déclaration du Rav selon laquelle celui qui renonce à la propriété de son esclave émancipe l'esclave, la Guemara raconte : Lorsque le rabbin Hiyya bar Yosef monta de Babylonie en Eretz Israël, il déclara cette halakha du Rav, que celui qui renonce à la propriété de son esclave émancipe le esclave, devant Rabbi Yoḥanan. Rabbi Yohanan lui dit avec étonnement : Rav a-t-il vraiment dit cela ? Cela indique que Rabbi Yohanan n'était pas d'accord avec la déclaration du Rav, ce qui amène la Guemara à demander : Mais Rabbi Yohanan lui-même ne l'a-t-il pas dit ? Mais Ulla n'a-t-il pas dit que Rabbi Yoḥanan dit : A l'égard de celui qui renonce à la propriété de son esclave, l'esclave est émancipé mais nécessite néanmoins une lettre d'affranchissement. Pourquoi alors Rabbi Yohanan fut-il si surpris par la déclaration de Rav ?
La Guemara répond : La Guemara répond que Rabbi Yoḥanan ne s'opposait pas à l'opinion de Rav, mais voici ce qu'il lui dit : Rav a-t-il réellement dit conformément à mon opinion ? Et alternativement, il y a ceux qui disent que Rabbi Hiyya bar Yosef n'a pas conclu la déclaration de Rav devant Rabbi Yoḥanan en disant que néanmoins l'esclave a besoin d'une lettre d'affranchissement. C'est pourquoi Rabbi Yohanan lui dit : Et Rav n'a-t-il pas dit que l'esclave a besoin d'une lettre d'affranchissement ? Et Rabbi Yoḥanan se conforme à son raisonnement classique, comme Ulla dit que Rabbi Yoḥanan dit : Quant à celui qui renonce à la propriété de son esclave, l'esclave est émancipé mais nécessite néanmoins une lettre d'affranchissement.
§ La Guemara discute elle-même de la question : Ulla dit que Rabbi Yoḥanan dit : A l'égard de celui qui renonce à la propriété de son esclave, l'esclave est émancipé mais a néanmoins besoin d'un acte d'affranchissement pour être pleinement considéré comme un homme libre et pouvoir épouser un homme libre. Femme juive.
Le rabbin Abba a soulevé une objection à Ulla de la part d'une baraita : Si un converti mourait et que les Juifs pillaient ses biens, puisque ses biens devenaient une propriété sans propriétaire avec sa mort parce qu'il n'avait pas d'héritiers et que parmi ses biens se trouvaient des esclaves, alors, si les esclaves étaient des adultes. ou mineurs, ils acquièrent la propriété d'eux-mêmes et deviennent des hommes libres, comme ils peuvent s'acquérir de la propriété sans propriétaire. Abba Shaul dit : Les esclaves adultes acquièrent la propriété d'eux-mêmes et deviennent des hommes libres. Toutefois, en ce qui concerne les esclaves mineurs, quiconque en prend possession les acquiert.
Cela semble difficile pour Rabbi Yoḥanan, comme on pourrait se demander : Mais qui a rédigé une loi d’affranchissement pour ces esclaves devenus des hommes libres ? Leur propriétaire est mort sans les libérer, et pourtant ils sont émancipés. Par conséquent, la baraita démontre que lorsqu’un esclave devient sans propriétaire, il est entièrement émancipé et n’a pas besoin d’une lettre d’affranchissement pour être considéré comme un homme libre.
Ulla répondit : Celui des rabbins, Rabbi Abba, est comme une personne qui n'a pas étudié la halakha. Il a refusé de répondre à l'objection du rabbin Abba, car il ne pensait pas qu'elle méritait une réponse. La Guemara demande : Et quelle est la raison pour laquelle ces esclaves n’ont pas besoin d’une lettre d’affranchissement ? Rav Naḥman a dit qu'Ulla soutient ce qui suit : L'esclave d'un converti est comparable à sa femme dans ce cas. Tout comme sa femme est libérée par sa mort sans acte de divorce et qu'elle n'est plus considérée comme mariée au regard d'une halakhot, de même ses esclaves sont libérés sans acte d'affranchissement.
La Guemara conteste cette réponse : Si tel est le cas, si un esclave est comparable à une épouse, alors même l'esclave d'un Juif qui meurt devrait être entièrement libéré aussi bien, tout comme sa femme. Pourquoi cette halakha devrait-elle s’appliquer uniquement à l’esclave d’un converti ? La Guemara répond : Le verset déclare à propos des esclaves : « Et vous en ferez un héritage pour vos enfants après vous, pour en faire une propriété » (Lévitique 25 :46). Par conséquent, les esclaves ne sont pas émancipés avec la mort de leur propriétaire, car les héritiers ont droit aux esclaves. Cependant, dans le cas d'un converti qui n'a pas d'héritiers, les esclaves sont émancipés.
La Guemara conteste : Si tel est le cas, dans le cas où quelqu'un renonce à la propriété de son esclave et décède, les esclaves ne devraient pas non plus exiger de lettre d'affranchissement, car ils ne font pas partie de l'héritage des enfants. Pourquoi alors Ameimar a-t-il dit que s'il renonce à la propriété de son esclave et meurt, il n'y a aucun remède pour cet esclave et il ne peut pas épouser une femme juive, car il n'y a personne pour l'émanciper ? La Guemara déclare : Cette déclaration d'Ameimar pose une difficulté à l'explication du Rav Naḥman sur la déclaration d'Ulla.
Rabbi Ya'akov bar Idi dit que Rabbi Yehoshua ben Levi dit : La halakha est conforme à l'opinion d'Abba Shaul concernant un converti qui est mort et a laissé derrière lui des esclaves. Le rabbin Zeira dit au rabbin Ya'akov bar Idi :

Daf39b

L'avez-vous entendu dire explicitement par Rabbi Yehoshua ben Levi, ou l'avez-vous entendu par déduction, c'est-à-dire l'avez-vous déduit d'une autre de ses déclarations ? Le rabbin Ya'akov bar Idi lui a demandé : Quelle conclusion aurais-je pu tirer ? Rabbi Zeira répondit : Comme le dit Rabbi Yehoshua ben Levi qu'ils ont dit avant Rabbi Yehuda HaNasi : Si l'on dit : J'ai désespéré de récupérer un tel, mon esclave, quelle est la halakha ? Il leur dit : Je dis que son esclave n'a d'autre recours que par une lettre d'affranchissement.
La Guemara continue d'expliquer l'inférence possible. Et Rabbi Yohanan dit : Quel est le raisonnement de Rabbi Yehuda HaNasi ? Il a dérivé cela au moyen d'une analogie verbale, comprenant le sens de « à elle [lah] », écrit à propos d'une servante dans le verset : « Et la liberté ne lui a pas été donnée » (Lévitique 19 :20), à partir du sens de « pour elle [lah] », écrit à propos d'une femme : « Et il rédige pour elle un acte de divorce » (Deutéronome 24 : 3). Tout comme une femme est libérée de son mari par un acte de divorce, de même, un esclave n'est émancipé que par un acte d'affranchissement.
Vous avez entendu cette affirmation et déduit de cette comparaison qu'en ce qui concerne la mort de son maître, un esclave est comparable à une épouse. De même qu'une femme est libérée par la mort de son mari d'une interdiction mais non d'une obligation monétaire, de même un esclave est également affranchi par la mort de son maître d'une interdiction mais non d'une obligation monétaire. Ainsi, un esclave adulte, qui peut acquérir la propriété de lui-même, est entièrement affranchi par la mort de son maître. Cependant, dans le cas d'un esclave mineur, qui ne peut acquérir la possession de sa propre personne, la caution monétaire demeure, conformément à l'avis d'Abba Shaul.
Rabbi Ya'akov bar Idi lui dit : Et si cela était dérivé par déduction, qu'en est-il ? Rabbi Zeira lui dit : Si tu déduis ceci par déduction de la déclaration de Rabbi Yehoshua ben Levi, alors, au contraire, déduis-en de l'autre côté et dis ceci : Tout comme une femme est libérée par la mort de son mari et n'a besoin d'aucune acte de divorce qu'elle soit majeure ou mineure, de même, un esclave est également émancipé à la mort de son maître, qu'il soit majeur ou mineur, contrairement à l'avis d'Abba Shaul. Il lui dit : J'ai entendu explicitement que Rabbi Yehoshua ben Levi a dit que la halakha est conforme à l'opinion d'Abba Shaul.
Et Rabbi Hiyya bar Abba dit que Rabbi Yohanan dit : La halakha n'est pas conforme à l'opinion d'Abba Shaul. Rabbi Zeira dit à Rabbi Hiyya bar Abba : Avez-vous entendu explicitement que Rabbi Yohanan l'a dit, ou l'avez-vous entendu par déduction ? Le rabbin Hiyya bar Abba a demandé : Quelle conclusion aurait pu être tirée ? Rabbi Zeira répondit : Car Rabbi Yehoshua ben Levi dit qu'ils ont dit avant Rabbi Yehuda HaNasi : Si l'on dit : J'ai désespéré de récupérer un tel, mon esclave, quelle est la halakha ? Il leur dit : Je dis que son esclave n'a d'autre recours que par une lettre d'affranchissement.
La Guemara continue d'expliquer l'inférence possible. Et Rabbi Yohanan dit : Quel est le raisonnement de Rabbi Yehuda HaNasi ? Il a dérivé cette halakha au moyen d'une analogie verbale, comprenant le sens des mots « pour elle », écrits à propos d'une servante, du sens de « pour elle », écrits à propos d'une épouse. Tout comme une femme ne peut quitter son mari que par un acte de divorce, de même, un esclave n'est émancipé que par un acte d'affranchissement.
Vous avez entendu cette affirmation et déduit de cette comparaison qu'en ce qui concerne la mort de son maître, un esclave est comparable à une épouse. De même qu'une femme est libérée par la mort de son mari, qu'elle soit majeure ou mineure, de même, un esclave est également émancipé qu'il soit majeur ou mineur, et il n'y a aucune distinction entre un esclave mineur qui reçoit une facture affranchissement et un esclave mineur dont le maître meurt.
Rabbi Hiyya bar Abba lui demanda : Et si cela était dérivé par déduction, qu'en est-il ? Rabbi Zeira lui dit : Si tu déduis cela par déduction, alors, au contraire, déduis-en de l'autre côté et dis ceci : De même qu'une femme est libérée par la mort de son mari d'un interdit et non d'un de même, l'esclave est également affranchi, par la mort de son maître, d'un interdit et non d'un lien monétaire. Il lui dit : J'ai entendu cela explicitement de Rabbi Yohanan.
§ En relation avec la baraita citée ci-dessus, la Guemara discute de la question elle-même. Le Maître a dit plus haut : Rabbi Yehuda HaNasi leur dit : Je dis que son esclave n'a d'autre recours que via une lettre d'affranchissement. La Guemara conteste : Mais n'est-elle pas enseignée dans une baraita : Rabbi Yehuda HaNasi dit : Je dis que même l'esclave lui-même peut donner sa propre valeur monétaire et est émancipé, car c'est comme si le trésorier du Temple le vendait. à lui-même. Cela démontre qu'un esclave peut être émancipé en payant de l'argent en plus de recevoir une facture d'affranchissement.
La Guemara répond : Voici ce qu'il dit : Un esclave peut être émancipé soit par de l'argent, soit par une lettre d'affranchissement. Et à l'égard de ce maître, qui désespérait de récupérer son esclave, son emprise monétaire sur cet esclave est abrogée, et il ne peut être émancipé que par un acte d'affranchissement. Et cette affirmation, selon laquelle un esclave peut généralement être émancipé soit par une lettre d'affranchissement, soit en payant de l'argent, sert à exclure l'opinion de ce tanna dans la baraita suivante.
Comme il est enseigné dans une baraïta que Rabbi Shimon dit au nom de Rabbi Akiva : On aurait pu penser que payer de l'argent achève l'émancipation d'une servante hébraïque, tout comme une lettre d'affranchissement achève son émancipation. Le verset déclare, à propos d’un homme juif qui a des relations sexuelles avec une servante qui avait été désignée pour cohabiter avec un esclave hébreu : « Et quiconque couche charnellement avec une femme qui est une servante destinée à un homme et qui n’est pas du tout rachetée, la liberté ne lui a pas non plus été donnée ; il y aura une inquisition ; ils ne seront pas mis à mort, parce qu’elle n’était pas libre » (Lévitique 19 :20). Dans ce cas, ni l’homme juif ni la servante ne sont passibles de la peine de mort, contrairement à un homme qui a des relations sexuelles avec une femme mariée.
La halakha de toute cette partie d'une servante qui avait été désignée pour cohabiter avec un esclave hébreu est liée, c'est-à-dire dépendante, uniquement de la phrase « et la liberté ne lui a pas été accordée » au moyen d'un acte d'affranchissement. La raison pour laquelle elle n’a pas le statut de femme libre est qu’elle n’a pas obtenu sa liberté au moyen d’une lettre d’affranchissement. Si la halakha de cette partie dépendait de l’expression « et pas du tout rachetée », cela indiquerait que la raison pour laquelle elle n’a pas le statut de femme libre est qu’elle n’a pas été rachetée avec de l’argent. C'est pour vous dire : un acte d'affranchissement achève entièrement son émancipation, et l'argent n'achève pas son émancipation. Selon le rabbin Shimon, un esclave ne peut être émancipé que via une lettre d'affranchissement, mais pas en payant de l'argent.
Rami bar Ḥama dit que Rav Naḥman dit : La halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Shimon. Et Rav Yosef bar Ḥama dit que Rabbi Yoḥanan dit : La halakha n'est pas conforme à l'opinion de Rabbi Shimon.
La Guemara raconte : Rav Naḥman bar Yitzḥak a trouvé Rava bar She'eilta alors qu'il se tenait à l'entrée d'une maison de prière. Il lui dit à propos de cette question : la halakha est-elle conforme à l'opinion de Rabbi Shimon, ou la halakha n'est-elle pas conforme à son opinion ? Il lui dit : Je dis que la halakha n'est pas conforme à son opinion en la matière, et les rabbins venus de Mehoza disent que Rabbi Zeira a dit au nom de Rav Naḥman : La halakha est conforme à l'opinion de Rabbi. Shimon.
Et quand je suis arrivé à Sura, j'ai trouvé Rabbi Hiyya bar Avin, et je lui ai dit : Raconte-moi, mon ami [izi], l'incident lui-même. Que s’est-il passé et qu’a dit exactement Rav Naḥman ? Il m'a dit qu'il y avait une certaine servante dont le maître était sur son lit de mort. Elle vint en criant devant lui et lui dit : Jusqu'à quand cette femme, c'est-à-dire moi, continuera-t-elle à être soumise ? Il prit son chapeau [kumtei], le lui lança et lui dit : Va acquérir ce chapeau et acquiers-toi ainsi en tant que femme libre. Ils se présentèrent devant Rav Naḥman pour prendre une décision, et il leur dit : Il n'a rien fait.
Celui qui a vu cet incident a pensé qu'il avait statué de cette manière parce qu'il estimait que la halakha était conforme à l'opinion de Rabbi Shimon, selon laquelle une servante ne peut être émancipée que via une lettre d'affranchissement. Mais ce n'est pas le cas. Il s'agit plutôt d'un acte juridique d'acquisition formalisant le transfert de propriété qui s'effectue avec les biens de celui qui transfère la propriété, et ce mode d'acquisition ne prend effet que lorsque celui qui transfère la propriété acquiert un bien appartenant à celui qui transfère la propriété. celui à qui la propriété est transférée. Puisque l’objet du propriétaire était utilisé, la servante n’était pas émancipée.
Rav Shmuel bar Aḥittai dit que Rav Hamnuna l'Ancien dit que Rabbi Yitzḥak bar Ashyan dit que Rav Huna dit que Rav Hamnuna dit : La halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Shimon. La Guemara conclut : Et ce n’est pas le cas, car la halakha n’est pas conforme à l’opinion de Rabbi Shimon.
Rabbi Zeira dit que Rabbi Hanina dit, Rav Ashi dit que Rabbi Yehuda HaNasi dit : Dans le cas d'un esclave qui épouse une femme libre en présence de son maître,

Daf40a

il est émancipé. Rabbi Yohanan dit à Rabbi Zeira : Vous possédez une halakha si extrême, mais j'enseigne cette halakha : À propos de celui qui rédige un document de fiançailles pour sa servante, déclarant : Vous m'êtes par la présente fiancée, Rabbi Meir dit : Elle est fiancée. , et les rabbins disent : Elle n'est pas fiancée, car même cela, lorsqu'il la fiancée directement, ne sert pas de preuve qu'il l'émancipe.
La Guemara répond : Tout comme ce que dit Rabba bar Rav Sheila dans un contexte différent, que Rabbi Yehoshua ben Levi fait référence à un cas où le maître d'un esclave lui a placé des phylactères, ici aussi, le contexte de la déclaration de Rabbi Zeira n'est pas celui de un esclave qui a épousé une femme en présence de son maître mais un cas où le maître de l'esclave lui a fourni lui-même une épouse, car c'est certainement la preuve qu'il l'a émancipé.
La Guemara remet en question cette réponse : existe-t-il quelque chose de semblable, où pour son esclave il ne violerait pas une interdiction, et en fournissant une épouse à son esclave, il indique qu'il a dû émanciper l'esclave, mais qu'il pourrait lui-même violer l'interdiction, comme il est soupçonné d'avoir épousé sa servante sans l'avoir libérée ?
Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit : De quoi avons-nous affaire ici ? C'est un cas où il dit à la servante lorsqu'il lui remit le document de fiançailles : Devenez émancipée avec ceci et devenez-moi fiancée avec cela. Le rabbin Meir soutient que cette formulation écrite dans le document de fiançailles : Vous m'êtes par la présente fiancée, contient une formulation d'émancipation et sert donc à la fois de lettre d'affranchissement et de document de fiançailles. Et les rabbins soutiennent : cette formulation n’est pas une formulation d’émancipation. C'est pourquoi les rabbins estiment qu'elle n'est pas fiancée dans ce cas. Or, de l’avis de tous, un maître n’est pas soupçonné d’épouser sa servante sans l’avoir au préalable affranchie.
À ce sujet, Rabbi Yehoshua ben Levi dit : Un esclave qui revêt des phylactères en présence de son maître est émancipé, car il s'agit d'un comportement inhabituel pour un esclave car les esclaves ne sont pas obligés dans cette mitsva. La Guemara soulève une objection de la part d'une baraita : Si le maître d'un esclave lui empruntait de l'argent ; ou si son maître l'a nommé intendant de ses biens ; ou si l'esclave revêtait des phylactères en présence de son maître ; ou s'il lit trois versets de la Torah dans la synagogue en présence de son maître, bien que toutes ces activités soient ordinairement accomplies uniquement par des hommes libres, cet esclave n'est pas émancipé. Cela semble contredire l’opinion du rabbin Yehoshua ben Levi.
Rabba bar Rav Sheila dit : Rabbi Yehoshua ben Levi faisait référence à un cas où le maître de l'esclave lui avait placé des phylactères. Dans ce cas, il est clair que l'esclave revêt des phylactères avec le consentement de son maître, et un maître ne mettrait de phylactères sur son esclave que s'il l'avait déjà émancipé.
§ Lorsque Rav Dimi vint d'Eretz Israël en Babylonie, il rapporta que Rabbi Yohanan dit : Dans le cas de quelqu'un qui dit au moment de sa mort : En ce qui concerne telle ou telle, ma servante, mes héritiers ne doivent pas la traiter comme une esclave après ma mort, le tribunal contraint les héritiers et ils rédigent pour elle un acte d'affranchissement. Rabbi Ami et Rabbi Asi dirent avant lui : Mon professeur, n'admets-tu pas que ses enfants sont des esclaves ? Le maître voulait seulement dire que ses héritiers ne devraient pas la subjuguer excessivement. Il n’avait pas l’intention de la libérer et ses enfants restent esclaves. Pourquoi, alors, les héritiers sont-ils obligés de libérer la servante ?
Lorsque Rav Shmuel bar Yehuda vint d'Eretz Israël en Babylonie, il rapporta une version différente de ce que dit Rabbi Yohanan : Dans le cas de quelqu'un qui dit au moment de sa mort : Une telle, ma servante, m'a donné satisfaction et il faut faire pour elle quelque chose qui lui donne satisfaction, le tribunal oblige les héritiers à lui donner satisfaction, et si elle ne veut être satisfaite qu'en s'émancipant, ils doivent le faire. Quelle est la raison pour ça? C'est une mitsva d'accomplir la déclaration des morts.
Ameimar dit : Quant à celui qui renonce à la propriété de son esclave, il n'existe aucun remède halakhique pour cet esclave, et il ne peut pas épouser une femme juive. Quelle est la raison pour ça? L'esclave lui-même n'appartient pas à son maître. Cependant, il existe l'interdiction d'épouser une femme juive qui reste en possession du maître, et le maître ne peut pas transférer la propriété de l'interdiction à l'esclave, car ce n'est pas quelque chose qui peut être transféré. Un acte d'affranchissement n'est pas efficace dans ce cas car l'esclave ne lui appartient déjà pas.
Rav Ashi dit à Ameimar : Mais Ulla n'a-t-il pas dit que Rabbi Yohanan dit, et de même Rav Hiyya bar Avin dit que Rav dit : Tant dans le cas de celui qui fiance son esclave que dans celui de celui qui renonce à la propriété de son esclave. esclave, l'esclave est émancipé mais nécessite néanmoins une lettre d'affranchissement ? Cela démontre que lorsqu'on renonce à la propriété de son esclave, celui-ci n'est plus en sa possession mais peut toujours devenir un homme libre après réception d'une lettre d'affranchissement. Ameimar lui dit : Ils voulaient dire qu'il a besoin d'une lettre d'affranchissement pour être considéré comme un homme libre et pour épouser une femme juive, mais il n'y a aucun remède pour lui, car le maître ne peut pas en délivrer une.
Certains disent une version différente de cet échange : Ameimar dit : Concernant celui qui renonce à la propriété de son esclave et meurt, il n'y a pas de remède halakhique pour cet esclave et il ne peut pas épouser une femme juive. Quelle est la raison pour ça? L'esclave lui-même n'appartient pas à son maître ; cependant, il existe l'interdiction d'épouser une femme juive qui reste en possession du maître, et le maître ne peut pas léguer cette interdiction à son fils. Rav Ashi dit à Ameimar : Mais lorsque Rav Dimi vint d'Eretz Israël, il rapporta que Rabbi Yohanan dit que si l'on dit que ses héritiers ne doivent pas traiter sa servante comme une esclave, les héritiers sont obligés de rédiger une lettre d'affranchissement. Cela démontre que les héritiers peuvent rédiger une lettre d'affranchissement bien qu'ils ne soient pas propriétaires de la servante.
Ameimar répondit : Le rapport du Rav Dimi citant Rabbi Yohanan est erroné, et Rabbi Yohanan n'a jamais déclaré cette halakha. Il lui dit : Qu'y a-t-il d'erroné dans la déclaration de Rav Dimi ? La raison pour laquelle c'est erroné est que le maître n'a pas déclaré cela en utilisant une formulation d'émancipation, mais s'il l'avait déclaré en utilisant une formulation d'émancipation, alors en effet ils auraient pu rédiger pour elle une lettre d'affranchissement ? Pourquoi alors n’acceptez-vous pas son opinion ? Il lui dit : Je considère, conformément au rapport du Rav Shmouel bar Yehuda, que Rabbi Yohanan discutait d'un cas où le maître avait dit que ses héritiers devaient donner satisfaction à la servante. Par conséquent, le maître n'a jamais déclaré que les héritiers n'auraient pas la propriété de la servante, mais seulement qu'ils devraient accomplir ses instructions mourantes pour lui accorder satisfaction.
La Guemara raconte : Il y a eu un incident impliquant une certaine ville [diskarta] d'esclaves qui ont été vendus à des gentils. Lorsque leurs derniers maîtres gentils moururent, les esclaves se présentèrent devant Ravina et lui dirent que puisqu'ils n'avaient pas de maîtres, ils voulaient être considérés comme des Juifs à part entière. Il leur dit : Allez retourner chez les enfants de vos premiers maîtres et faites-leur rédiger pour vous des actes d'affranchissement afin que vous soyez considérés comme des hommes libres à tous égards. Les Rabbins dirent à Ravina : Mais Ameimar n'a-t-il pas dit que s'il renonce à la propriété de son esclave et meurt, il n'y a aucun remède pour cet esclave ? De même, si l'on vend son esclave à un gentil, il n'a plus droit au travail de l'esclave et ne peut plus rédiger pour lui une lettre d'affranchissement.
Ravina leur dit : Je suis d'accord avec le rapport de Rav Dimi, qui a dit que Rabbi Yohanan dit que les héritiers peuvent donner une lettre d'affranchissement. Eux, les rabbins, lui dirent : Ce que Rav Dimi a dit est erroné. Il leur dit : Qu'y a-t-il d'erroné dans la déclaration de Rav Dimi ? La raison pour laquelle c'est erroné est qu'il n'a pas déclaré cela en utilisant une formulation d'émancipation, mais s'il l'avait déclaré en utilisant une formulation d'émancipation, alors effectivement ils auraient pu rédiger un projet de loi d'affranchissement. La Guemara conclut : Et la halakha est conforme à l'opinion de Ravina, selon laquelle les maîtres originaux peuvent rédiger un projet de loi d'affranchissement pour les esclaves.
§ La Guemara raconte : Il y avait un certain esclave qui appartenait à deux partenaires. L'un d'eux se leva et émancipa sa moitié d'esclave. L'autre maître dit : Maintenant, les rabbins du tribunal local apprendront que mon esclave est à moitié émancipé et ils me feront le perdre, c'est-à-dire qu'ils me forceront à le libérer, comme il est dit dans la mishna (41b) que le le tribunal oblige un maître à libérer son esclave à moitié émancipé. Il alla transférer la propriété de l'esclave à son fils mineur, qui ne pouvait être contraint par le tribunal à l'émanciper, afin que l'esclave reste en sa possession.
Rav Yosef, fils de Rava, a envoyé à Rav Pappa la question de savoir ce qu'est la halakha dans cette circonstance. Il lui envoya une réponse qui paraphrasait des versets bibliques : Ce qu'il a fait, ainsi lui sera-t-il fait, son action retombera sur sa propre tête (voir Lévitique 24 :19 et Abdias 1 :15). En d’autres termes, puisque le maître a agi de manière trompeuse pour contourner la décision des Sages, il faut le traiter de manière trompeuse. Nous savons qu'un enfant est attiré par l'argent. Nous nommerons un intendant pour l'enfant, qui clarifiera la valeur marchande de l'esclave,

Daf40b

et l'esclave doit faire sonner les dinars devant lui. L'enfant voudra de l'argent et il décidera de l'émanciper, et ils devront lui écrire une lettre d'émancipation à son nom.
§ Les Sages ont enseigné cela à propos de celui qui dit : J'ai fait tel ou tel mon esclave un homme libre, ou : Mon esclave est devenu un homme libre, ou : Voici, il est un homme libre, dans tous ces cas il est un homme libre par conséquent.
S'il dit : Je ferai de lui un homme libre, Rabbi Yehuda HaNasi dit : L'esclave s'est acquis, et les rabbins disent : Il ne s'est pas acquis. Rabbi Yoḥanan dit : Et toutes ces halakhot ne s'appliquent que lorsque la formulation a été écrite dans un document qui a été transmis à l'esclave. Une déclaration verbale à elle seule n’est pas efficace pour émanciper l’esclave.
De même, les Sages ont enseigné cela à propos de celui qui dit : J'ai donné tel ou tel champ à tel ou tel en cadeau ; ou : Ce champ est attribué à untel ; ou : Voici, c'est le sien, dans tous ces cas, il appartient au destinataire. S'il dit : Je le donnerai à un tel, alors Rabbi Meir dit : Cette personne a acquis le champ. Et les rabbins disent : Il ne l'a pas acquis. À ce sujet, Rabbi Yoḥanan dit également : Et toutes ces halakhot ne s'appliquent que lorsque la formulation a été écrite dans un document qui a été transmis au destinataire. Une déclaration verbale à elle seule n’est pas efficace pour transférer le domaine.
Les Sages ont enseigné cela à propos de celui qui dit : J'ai fait de tel ou tel mon esclave un homme libre, et l'esclave dit : Il ne m'a pas fait un homme libre, alors nous craignons que peut-être le maître lui ait transféré l'émancipation de l'esclave. par une autre personne sans que l'esclave en soit conscient, et l'esclave est supposé émancipé. Cependant, si le maître dit : J'ai écrit et je lui ai donné une lettre d'affranchissement, et que l'esclave dit : Il ne l'a pas écrit pour moi et il ne m'a pas donné de lettre d'affranchissement, alors il reste un esclave, comme le le statut juridique de l'admission d'un plaideur est similaire au témoignage de cent témoins. Tout comme le témoignage des témoins est jugé crédible par le tribunal, l'aveu d'un plaideur est également jugé crédible.
De même, à propos de celui qui dit : J'ai donné tel ou tel champ à tel et tel, et le supposé destinataire dit : Il ne me l'a pas donné, alors nous craignons que peut-être il lui ait transféré le champ par un autre personne sans que le destinataire en soit conscient, et le champ devient le sien. Cependant, si l'on dit : Je lui ai écrit et lui ai remis un document stipulant que je lui donne le champ, et que le destinataire supposé dit : Il ne l'a pas écrit et ne m'a pas remis de document stipulant qu'il me donne le champ, alors il ne prend pas possession du terrain, car le statut juridique de l'admission d'un plaideur est semblable à celui du témoignage de cent témoins.
La Guemara demande : Dans ce cas, où le propriétaire initial déclare avoir donné le champ à son ami, et le destinataire supposé déclare ne pas l'avoir reçu, qui consomme les produits du champ ? Rav Hisda dit : Le donateur consomme le produit, car le champ reste en sa possession, et Rabba dit : Le produit est déposé chez un tiers jusqu'à ce qu'il soit possible de déterminer qui est le propriétaire légitime.
La Guemara commente : Et ils ne sont pas en désaccord. Ils font plutôt référence à des cas différents : ce cas concerne le père, celui qui est censé recevoir le champ. Tant qu'il est en vie et déclare qu'il n'a pas reçu le champ, les produits sont consommés par le propriétaire d'origine. Ce cas concerne le fils du prétendu destinataire du champ, qui prétend que son père ne l'a pas reçu. Puisqu'il est possible que le père les ait reçus à l'insu du fils, les produits sont déposés chez un tiers jusqu'à ce que l'on puisse déterminer qui en est le propriétaire légitime.
MISHNA : Dans le cas d'un esclave dont le maître l'a mis de côté comme remboursement [apoteiki] d'une dette envers d'autres personnes à qui il a emprunté de l'argent, et ensuite il l'a émancipé, alors selon la lettre de la loi, l'esclave n'assume aucune responsabilité pour la dette. Cependant, pour le bien du monde, son maître est obligé de faire de lui un homme libre, et l'esclave rédige un billet à ordre pour sa valeur afin de payer la dette envers le créancier. Rabban Shimon ben Gamliel dit : Il n'écrit pas de billet à ordre ; il n'émancipe que l'esclave.
GEMARA : La mishna a enseigné le cas d'un esclave dont le maître l'a mis de côté comme destiné au remboursement d'une dette envers autrui et l'a ensuite émancipé. La Guemara précise : Qui l’a émancipé ? Rav a dit : Son premier maître l'a émancipé, et la mishna enseigne ce qui suit : Selon la lettre de la loi, l'esclave n'est pas du tout obligé de servir son second maître.
Pourquoi n'est-il pas obligé de servir le second maître ? Cette halakha est conforme à la déclaration de Rava, comme le dit Rava : La consécration d'un objet au Temple, le fait de devenir soumis à l'interdiction du pain au levain à la Pâque et l'émancipation d'un esclave abrogent tout privilège existant sur un objet. Par conséquent, dans le cas de la mishna, l’esclave doit être un homme libre après que son maître l’a émancipé, et le créancier ne peut pas en prendre possession. Cependant, pour le bien du monde, de peur que le créancier ne trouve l'esclave sur le marché.

Daf41a

et lui dira : Tu es mon esclave, parce qu'il a été désigné pour servir au remboursement de la dette, et de peur que les futurs enfants de cet esclave émancipé n'acquièrent la réputation d'être disqualifiés, le tribunal oblige son second maître, c'est-à-dire le créancier, et il fait de lui un homme libre, et l'esclave écrit un billet à ordre pour sa valeur, indiquant qu'il doit sa propre valeur au créancier. Rabban Shimon ben Gamliel dit : L'esclave n'écrit pas de billet à ordre pour sa valeur. Au contraire, son premier maître, qui l'a émancipé, rédige un billet à ordre, puis paie la valeur de l'esclave au créancier, car le maître a désigné l'esclave pour le remboursement.
La Guemara explique : Sur quelle halakha sont-ils en désaccord ? Ils ne sont pas d'accord en ce qui concerne la halakha dans le cas de celui qui cause des dommages au privilège de son ami, car un sage, Rabban Shimon ben Gamliel, soutient que celui qui cause des dommages au privilège de son ami est tenu de payer pour les dommages, bien que le créancier privilégié l'objet lui-même n'appartient pas à son ami. Par conséquent, dans le cas de la mishna, celui qui a émancipé l’esclave est tenu d’écrire un billet à ordre pour sa valeur. Et un Sage, le premier tanna, soutient qu'il en est exempté. Par conséquent, c'est l'esclave qui doit rédiger un billet à ordre pour sa valeur.
Il a également été déclaré que Rabban Shimon ben Gamliel et les rabbins ne sont pas d'accord sur cette question : En discutant de celui qui cause des dommages au privilège de son ami, nous sommes arrivés au différend entre Rabban Shimon ben Gamliel et les rabbins, qui conforte l'analyse ci-dessus. .
Ulla a donné une autre explication du différend dans la mishna : Qui l'a émancipé ? Son second maître, pour qui il servait de gage pour sa dette. La Mishna doit être expliquée comme suit : Selon la lettre de la loi, l'esclave n'est pas du tout tenu aux mitsvot à la suite de cette émancipation, car le créancier n'avait pas le pouvoir de l'émanciper. Cependant, pour le bien du monde, depuis qu'une rumeur s'est répandue à son sujet selon laquelle il est un homme libre à la suite de l'émancipation, son premier maître est obligé de faire de lui un homme libre, et l'esclave écrit un billet à ordre pour sa valeur à être versée à son maître d'origine, qui a été contraint d'émanciper son esclave sans recevoir de compensation. Rabban Shimon ben Gamliel dit : L'esclave n'écrit pas de billet à ordre pour sa valeur. Au contraire, celui qui émancipe, le créancier, rédige un billet à ordre et paie le maître initial.
La Guemara explique : Sur quel principe sont-ils en désaccord ? Ils ne sont pas d'accord en ce qui concerne les dommages qui ne sont pas évidents, c'est-à-dire le cas où la valeur d'un objet a été réduite en raison d'un changement survenu qui n'est pas perceptible dans les propriétés physiques de cet objet. Un sage, Rabban Shimon ben Gamliel, soutient que les dommages qui ne sont pas évidents sont appelés dommages. Par conséquent, puisque le maître est contraint d'émanciper son esclave à la suite de l'action du créancier, on considère que le créancier a endommagé l'objet du maître. Et un Sage, le premier tanna, soutient que les dommages qui ne sont pas évidents ne sont pas appelés dommages et que le créancier n'est pas tenu de payer.
La Guemara demande : Quelle est la raison pour laquelle Ulla n'a pas donné une explication conforme à l'explication de Rav concernant la bonne compréhension de la mishna ? La Guemara répond : Ulla aurait pu vous dire : Appelez-vous la deuxième personne : Son maître, quel est le terme employé dans la mishna pour désigner celui qui a émancipé l'esclave ? Le créancier n'a jamais été en fait le maître de l'esclave, puisque l'esclave n'était qu'un gage sur lui.
La Guemara demande : Et quelle est la raison pour laquelle Rav n'a pas dit conformément à l'explication d'Ulla concernant la bonne compréhension de la mishna ? La Guemara répond : Rav aurait pu vous dire : Appelez-vous la deuxième personne : Celui qui émancipe, quel est le terme employé dans la mishna pour décrire l'action entreprise ? L'action qu'il a accomplie n'est pas une émancipation, car il n'a pas le pouvoir d'émanciper un esclave qui ne lui appartient pas.
§ Il a été déclaré que les Sages étaient en désaccord sur une question similaire : Dans le cas de quelqu'un qui met de côté son champ pour rembourser d'autres envers qui il a une dette, et une rivière a inondé le champ d'une manière qui a causé des dommages permanents. , le Sage connu sous le nom d'Ami Shappir Na'e, signifiant littéralement Ami la Belle, dit que Rabbi Yoḥanan dit : Le créancier ne collecte pas sur d'autres biens, et parce que ce champ a été ruiné, le créancier encourt une perte. Et le père de Shmuel a dit : Il collecte d'autres biens.
Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit : Parce qu'Ami est belle [shappir na'e], dit-il des halakhot qui ne sont pas belles et correctes ? Pourquoi le créancier ne pourrait-il pas recouvrer sa dette sur d’autres biens ? Interprétez sa halakha comme faisant référence à un cas où le débiteur a dit explicitement au créancier : Non seulement ce champ est une propriété privilégiée, mais vous n'aurez de paiement que sur ce champ. Dans un tel cas, Ami Shappir Na'e a statué que si ce champ est détruit, le créancier n'a aucun recours.
Ceci est également enseigné dans une baraita : Dans le cas de quelqu'un qui met de côté son champ pour rembourser un autre à qui il a une dette, et qu'une rivière a inondé le champ, le créancier recouvre d'autres biens. Mais si le débiteur dit au créancier : Vous n'aurez de paiement que sur ce domaine, alors il ne percevra pas sur d'autres biens.
C'est enseigné dans une autre baraita (Tosefta, Ketubot 12 : 3) : Dans le cas de quelqu'un qui met de côté son champ comme remboursement désigné à un créancier ou pour le contrat de mariage d'une femme, et il vend plus tard ce champ, le créancier ou la femme ne collecte que sur d'autres biens, mais pas sur le champ qui a été vendu. Rabban Shimon ben Gamliel dit : Un créancier ne recouvre que sur d'autres biens, mais une femme n'a pas besoin de recouvrer sur d'autres biens. Elle peut saisir le champ qui lui a été désigné. Quelle est la raison de la distinction ? Puisque ce n'est pas la manière d'une femme de s'adresser au tribunal, on suppose que ce domaine particulier a été désigné de toute façon pour payer son contrat de mariage, afin de lui éviter d'avoir à engager un litige pour réclamer son dû.
MISHNA : Dans le cas de celui qui est mi-esclave, mi-libre parce qu'un seul de ses deux propriétaires l'a émancipé, il sert son maître un jour et se sert lui-même un jour ; c'est la déclaration de Beit Hillel. Beit Shammai dit : Grâce à un tel arrangement, vous avez guéri son maître, car son maître ne perd rien à cause de cela. Cependant, vous n’avez pas remédié à l’esclave lui-même, car il reste lui-même dans une situation insoutenable. Il ne lui est pas possible d'épouser une servante car il est déjà à moitié libre, car il est interdit à un homme libre d'épouser une servante.

Daf41b

Il ne lui est pas non plus possible d’épouser une femme libre, car il est encore à moitié esclave. Si vous dites qu'il devrait rester oisif et ne pas se marier, n'est-il pas vrai que le monde a été créé uniquement pour la procréation, comme il est dit : « Il ne l'a pas créé pour être un gaspillage ; Il l’a formé pour qu’il soit habité » (Ésaïe 45 :18) ? Au contraire, pour le bien du monde, son maître est obligé de faire de lui un homme libre, et l'esclave rédige un billet à ordre acceptant sa responsabilité de payer la moitié de sa valeur à son maître. Et Beit Hillel a finalement rétracté son avis, pour statuer conformément à la déclaration de Beit Shammai, qu'un demi-esclave doit être libéré.
GEMARA : Les Sages ont enseigné : A propos d'un maître qui émancipe seulement la moitié de son esclave, Rabbi Yehuda HaNasi dit : Il s'est acquis, c'est-à-dire que la transaction est terminée et la moitié de l'esclave est émancipée, et les rabbins disent : Il a pas acquis lui-même.
Rabba a dit : Leur différend porte uniquement sur un cas où le maître l'a émancipé avec une lettre d'affranchissement, comme le soutient le rabbin Yehuda HaNasi : Dans le contexte d'un homme juif qui a des relations sexuelles avec une servante qui avait été désignée pour cohabiter avec un Esclave hébreu, la Torah écrit que ni l'homme juif ni la servante ne sont passibles de la peine de mort, bien que l'homme soit susceptible d'apporter un sacrifice de culpabilité. Si la femme avait été émancipée, elle serait une femme mariée régulière et ils encourraient la peine de mort pour leur acte sexuel. En décrivant la femme dans ce cas, la Torah écrit : « Et elle n’a pas du tout été rachetée, et la liberté ne lui a pas été donnée » (Lévitique 19 :20). Il s’agit de deux méthodes d’émancipation d’une esclave : la rédemption par l’argent, dans la phrase : « Et pas du tout rachetée », et l’émancipation par une lettre d’affranchissement, dans la phrase : « La liberté ne lui a pas non plus été donnée ».
Le verset juxtapose la libération d'un esclave via une lettre d'affranchissement à la libération d'un esclave via le paiement d'une somme d'argent, pour enseigner que, tout comme avec de l'argent, l'esclave peut le libérer en totalité ou en moitié, car s'il devait payer la moitié de sa valeur pour le maître, il serait à moitié racheté, de même, en recevant une lettre d'affranchissement, soit la totalité de lui, soit la moitié de lui, peut être émancipé.
Et les rabbins tirent leur opinion, selon laquelle un esclave ne peut pas acquérir la moitié de sa liberté via une lettre d'affranchissement, d'une analogie verbale avec le mot « elle [lah] » écrit ici : « La liberté ne lui a pas non plus été donnée [lah] » ( Lévitique 19 : 20), et le mot « elle [lah] » écrit à propos d'un homme qui divorce d'une femme : « Et il lui écrit [lah] un rouleau de séparation » (Deutéronome 24 : 1). De même que dans le cas d'une femme, on ne peut pas divorcer de la moitié d'elle avec un acte de divorce, de même, dans le cas d'un esclave, on ne peut pas émanciper la moitié de lui avec un acte d'affranchissement. Cependant, s'agissant d'un esclave qui s'affranchit en donnant de l'argent, tout le monde s'accorde à dire que l'esclave acquiert la moitié de lui-même, et qu'une esclave serait également partiellement rachetée mais pas totalement rachetée.
La Guemara suggère : Disons qu'ils ne sont pas d'accord sur ce point : Comme un sage, le rabbin Yehuda HaNasi, soutient qu'une dérivation d'une juxtaposition est préférable, et par conséquent il tire la halakha d'émancipation via un projet de loi d'affranchissement de la halakha indiquée dans le même verset concernant la rédemption via l'argent. Et un Sage, c'est-à-dire les Rabbins, soutient qu'une analogie verbale est préférable et dérive donc la halakha de l'émancipation via un projet de loi d'affranchissement de la halakha du divorce d'une femme, où le verset emploie un terme analogue.
La Guemara rejette ceci : Non, tout le monde est d'accord pour dire qu'en général une analogie verbale est préférable, mais c'est différent ici car l'analogie verbale peut être réfutée en affirmant ce qui suit : Ce qui est unique chez une femme, c'est qu'elle ne peut pas quitter un mariage par l'argent à tout, diriez-vous qu'il faut comparer son cas à celui d'un esclave qui sort de sa servitude par l'argent ? Puisqu’il existe des différences entre divorce et émancipation, le rabbin Yehuda HaNasi estime qu’il est préférable de dériver la halakha d’une juxtaposition.
Et Rav Yosef a dit : Le différend entre Rabbi Yehuda HaNasi et les rabbins ne concerne que le cas où l'esclave a été libéré grâce à l'argent, car Rabbi Yehuda HaNasi soutient : La halakha selon laquelle un esclave peut être à moitié libéré peut être dérivée de la phrase : « Et pas du tout rachetée [vehofde lo nifdata] » (Lévitique 19 :20), indiquant qu’elle a été partiellement rachetée mais pas entièrement rachetée. Et les rabbins soutiennent : La Torah parlait dans la langue des gens, et la répétition du verbe dans le verset ne doit pas être utilisée comme source pour dériver une halakha. Cependant, lorsque l'esclave est à moitié émancipé via un acte d'affranchissement, tout le monde s'accorde à dire que l'esclave ne s'est pas acquis et reste un esclave à part entière.
La Guemara soulève une objection contre la déclaration du Rav Yosef sur la base de ce qui a été enseigné dans une baraita : À propos de celui qui émancipe la moitié de son esclave avec une lettre d'affranchissement, Rabbi Yehuda HaNasi dit : Il s'est acquis lui-même, et les rabbins disent : Il ne s'est pas acquis. La Guemara conclut : La réfutation de l'opinion du Rav Yossef est une réfutation concluante.
La Guemara suggère : Dans cette baraita, ils ne sont pas d'accord dans le cas où l'esclave est à moitié émancipé via une lettre d'affranchissement. Cependant, ils ne sont pas explicitement en désaccord dans le cas où l’esclave est à moitié racheté par de l’argent. Dirons-nous qu'il s'agit d'une réfutation concluante de la déclaration du Rav Yossef concernant deux aspects : premièrement, comme ci-dessus, le rabbin Yehuda HaNasi soutient qu'il est à moitié libéré via un projet de loi d'affranchissement ; deuxièmement, selon sa déclaration, le différend porte sur le rachat avec de l'argent, mais la baraita ne donne aucune indication que les rabbins soutiendraient que l'esclave peut être à moitié racheté avec de l'argent ?
La Guemara rejette cela : Rav Yosef aurait pu vous dire : Ils ne sont pas d'accord en ce qui concerne l'émancipation via un projet de loi d'affranchissement, et il en va de même, ils ne seraient pas d'accord en ce qui concerne le rachat avec de l'argent. Et ce qu'ils sont explicitement en désaccord concernant l'émancipation via une lettre d'affranchissement, c'est pour vous faire comprendre la nature profonde de l'opinion du rabbin Yehuda HaNasi, selon laquelle un esclave peut être à moitié libéré même en recevant une lettre d'affranchissement. .
La Guemara demande : Et qu'ils ne soient pas d'accord concernant le rachat avec de l'argent, et pour vous transmettre la nature profonde de l'opinion des rabbins, selon lesquels ils estiment qu'il ne peut pas être à moitié libéré même en rachetant avec de l'argent. La Guemara répond : Il est préférable au tanna d'insister sur le pouvoir de la clémence, et donc le différend est présenté tel qu'il est.
La Guemara suggère : Venez entendre une preuve concernant cette discussion basée sur une baraita : Le verset du Lévitique emploie la double expression « vehofde lo nifdata », littéralement : Et racheté, non racheté, en parlant de la servante désignée. La baraita analyse cette formulation. Si le verset avait indiqué seulement « et rachetée », on aurait pu penser qu’il parle d’une servante entièrement rachetée. Par conséquent, le verset déclare « non racheté ». S'il avait été écrit seulement « non rachetée », on aurait pu penser que cela signifie une servante entièrement non rachetée, c'est-à-dire une servante à part entière. Par conséquent, le verset déclare « et racheté ». Comment concilier ces textes ? Le verset parle d'un cas où elle est partiellement rachetée mais pas entièrement rachetée. Cela a été accompli via de l’argent ou une valeur monétaire équivalente.
La baraita continue. Et j'ai seulement déduit qu'elle pouvait être partiellement rachetée par l'argent. D'où puis-je déduire qu'elle peut également être émancipée par un acte d'affranchissement ? Le verset déclare : « Et elle ne fut pas du tout rachetée, et la liberté ne lui fut pas donnée » (Lévitique 19 :20), et plus tard, en cas de divorce, il déclare : « Et il lui écrivit un rouleau de séparation » (Deutéronome 24:1). Tout comme plus tard la liberté est accordée par un acte de divorce, ici aussi, une servante est libérée par un acte d'affranchissement.
J'ai seulement déduit que la moitié d'un esclave peut être rachetée par de l'argent, comme détaillé ci-dessus, ou que la totalité de lui peut être émancipée via une facture d'affranchissement. D'où puis-je déduire que la moitié de lui peut être émancipée via un acte d'affranchissement ? Le verset déclare : « Et elle ne fut pas du tout rachetée et la liberté ne lui fut pas donnée », juxtaposant ainsi une facture d'affranchissement à l'argent. Tout comme un esclave peut être entièrement ou à moitié racheté via de l'argent, de même, il peut être soit entièrement ou à moitié émancipé via une lettre d'affranchissement. Cela marque la fin de la baraita.
La Guemara analyse la baraïta à la lumière des avis antérieurs. Certes, selon Rav Yosef après avoir été réfuté de manière concluante, qui soutient maintenant que le rabbin Yehuda HaNasi et les rabbins sont en désaccord à la fois en ce qui concerne l'argent et la facture d'affranchissement, selon l'opinion de qui cette baraita est-elle ? C'est l'avis du rabbin Yehuda HaNasi, car la moitié de l'esclave est libérée, que ce soit via de l'argent ou une lettre d'affranchissement. Cependant, selon l'opinion de Rabba, que Rabbi Yehuda HaNasi et les rabbins ne sont en désaccord que sur le projet de loi sur l'affranchissement, mais que tout le monde est d'accord sur le fait que l'esclave peut racheter la moitié de lui-même avec de l'argent, tous sont-ils d'accord avec l'énoncé de la première clause. , mais la dernière clause est conforme à l'opinion du seul rabbin Yehuda HaNasi ?
Rabba aurait pu vous dire : Oui, tous sont d’accord avec l’énoncé de la première clause, et la dernière clause n’est conforme qu’à Rabbi Yehuda HaNasi. Rav Ashi a dit : Cette baraïta est entièrement conforme à l'opinion du rabbin Yehuda Hanasi.
La Guemara demande : Mais en ce qui concerne la Mishna qui enseigne : Dans le cas de celui qui est mi-esclave, mi-homme libre, d'accord, selon l'opinion de Rabba, il établit la Mishna comme faisant référence à un cas où l'esclave était à moitié rachetés par de l'argent, et tout le monde s'accorde à dire que c'est efficace. Cependant, selon l'opinion du Rav Yossef, dirons-nous que la mishna est conforme à l'opinion du seul rabbin Yehuda HaNasi et non à l'opinion des rabbins ? Selon l'opinion du Rav Yossef, les rabbins soutiennent qu'un esclave ne peut pas être à moitié libre, qu'il soit libéré via de l'argent ou une lettre d'affranchissement. Ravina a dit :

Daf42a

La mishna fait référence à un esclave appartenant à deux partenaires, et dans ce cas chacun s'accorde sur le fait que chacun d'eux peut émanciper sa part d'esclave. Par conséquent, il pourrait y avoir un homme à moitié esclave, à moitié libre, même selon la compréhension du Rav Yossef de l'opinion des rabbins.
§ La Guemara discute d'un autre différend concernant celui qui émancipe la moitié de son esclave. Rabba a dit : Le différend entre le rabbin Yehuda Hanasi et les rabbins concernant la question de savoir si l'esclave peut être à moitié émancipé ne s'applique que lorsque le maître a libéré la moitié de lui et a laissé l'autre moitié intacte. Cependant, s'il a libéré la moitié de lui et a vendu l'autre moitié, ou a donné l'autre moitié en cadeau à quelqu'un d'autre, alors, puisque l'esclave l'a entièrement quitté, comme le maître d'origine ne possède plus aucune partie de la esclave, tout le monde s’accorde à dire que l’esclave a acquis la moitié de sa liberté.
Abaye lui dit : Et ne sont-ils pas en désaccord quant au cas où il serait entièrement libéré ? Mais cela est enseigné dans une baraita : Dans le cas de celui qui écrit sa propriété à ses deux esclaves, c'est-à-dire qui la leur donne via un document, ils acquièrent la propriété et se libèrent mutuellement, car chacun possède la moitié de la propriété. l'autre esclave. Et il a été enseigné dans une autre baraita que dans le cas de celui qui dit : Tous mes biens sont donnés à un tel et à un tel mes esclaves, ils ne les ont même pas acquis eux-mêmes, et d'autant plus qu'ils n'a pas acquis la propriété. Apparemment, les deux baraitot se contredisent.
Abaye poursuit sa question : Quoi, n'est-ce pas que la façon de réconcilier les baraitot est de dire que celle-ci, la première baraita, est conforme à l'opinion du rabbin Yehuda HaNasi, que l'émancipation peut prendre effet à l'égard d'un demi-esclave ? Et cela, la deuxième baraïta, est conforme à l'opinion des rabbins, qui soutiennent que même lorsque le maître n'a aucune emprise sur l'esclave, un esclave ne peut pas être partiellement libéré ?
La Guemara propose une réconciliation différente : Non, telle et telle baraïta sont toutes deux conformes à l'opinion des rabbins. Ce premier baraita discute d'un cas où l'on dit qu'il donne tous ses biens à chacun des esclaves. Puisqu'il leur a tout donné à tous les deux, ils acquièrent chacun la propriété, l'un l'autre, s'émancipent mutuellement et se partagent la propriété entre eux. Ce deuxième baraita discute d'un cas où l'on a déclaré qu'il donnait la moitié de ses biens à un esclave et l'autre moitié à l'autre, de sorte qu'aucun des deux n'est pleinement émancipé.
La Guemara conteste cette explication : Mais du fait que la dernière clause de la deuxième baraita enseigne : Mais s'il dit qu'il donne la moitié de ses biens à un esclave et l'autre moitié à l'autre, ils n'ont pas acquis la propriété, on peut en déduire que la première clause traite d'un cas où il a dit qu'il donnait tous ses biens à chacun d'eux, et pourtant ils n'acquièrent pas la propriété. La Guemara répond : Il n'y a pas deux cas distincts dans la baraita. Au contraire, la deuxième clause explique la première clause de la baraita, comme suit : Ils n'ont même pas acquis eux-mêmes. Comment ça? Par exemple, c'est la halakha dans le cas où le maître dit qu'il donne la moitié de ses biens à un esclave et l'autre moitié à l'autre.
La Guemara commente : De même, il est raisonnable de dire cela, car s'il vous vient à l'esprit de dire que la première clause de la baraïta parle d'un cas où il a dit qu'il donnait tous ses biens à ses esclaves, et pourtant ils ne l'acquérez pas, alors cette dernière clause est inutile. Maintenant que la Mishna enseigne que si l'on dit qu'il donne tous ses biens à ses deux esclaves, alors chaque esclave ne s'est pas acquis lui-même, est-il nécessaire de préciser dans la deuxième clause que cela est vrai lorsqu'on donne la moitié de ses biens à un esclave et la moitié à l'autre ?
La Guemara répond : Si c'est pour cette raison, il n'y a pas d'argument concluant. On pourrait dire que les tanna ont enseigné cette dernière clause pour faire la lumière sur la première clause, afin que vous ne disiez pas : La première clause ne parle que d'un cas où l'on a dit qu'il donnait la moitié de ses biens à un esclave et l'autre moitié au l'autre, mais si l'un d'eux dit qu'il leur donne tout cela à tous les deux, alors ils ont acquis la propriété. Par conséquent, le tanna a enseigné cette dernière clause, où il discute explicitement d'un cas où il a dit qu'il donnait la moitié à l'un et la moitié à l'autre, et par déduction, il est clair que la première clause doit discuter d'un cas où il a dit qu'il il leur donne tout à tous les deux, et pourtant ils n'ont pas acquis la propriété.
Et si vous le souhaitez, dites plutôt que ce n'est pas difficile. Il est possible de concilier les deux baraitot différemment : ici, dans la deuxième baraita, où ils n'ont pas acquis la propriété, il s'agit d'un cas où le maître a tout écrit dans un seul document. La raison pour laquelle les esclaves ne s’acquièrent pas eux-mêmes est qu’il n’est pas possible d’émanciper deux esclaves avec un seul document. Là, dans la première baraita, qui déclare qu'ils ont effectivement acquis la propriété, le cas est celui où le maître a écrit le transfert de propriété dans deux documents.
La Guemara demande : Si le deuxième baraita fait référence à un cas où il a tout écrit dans un seul document, pourquoi mentionner spécifiquement que les esclaves ne s'acquièrent pas eux-mêmes lorsqu'il a donné la moitié à l'un et la moitié à l'autre ? Même s’il a tout dit également, ils n’ont pas acquis la propriété, comme cela était explicitement enseigné au début de la baraita. La Guemara répond : C'est aussi ce que dit le tanna : Ils ne se sont même pas acquis eux-mêmes. Dans quel cas cette déclaration est-elle dite ? Dans le cas où le maître a tout écrit dans un seul document. Mais s’il l’écrivait dans deux documents, ils acquéraient la propriété. Et si le maître dit qu'il donne la moitié à l'un et la moitié à l'autre, alors même s'il l'écrit dans deux documents, ils n'acquièrent pas non plus la propriété.
Et si vous le souhaitez, dites plutôt que ce n'est pas difficile, et qu'il est possible de concilier les deux baraitot différemment : Ici, le premier baraita, où ils ont effectivement acquis la propriété, fait référence à un cas où il leur a remis les documents simultanément. Là, le deuxième baraita, où ils n'ont pas acquis la propriété, fait référence à un cas où il leur a remis les documents séquentiellement.
La Guemara remet en question cette explication : Certes, si le maître donnait les documents successivement, le dernier esclave ne l'acquérait pas, car le premier esclave l'avait déjà acquis, puisque le deuxième esclave faisait partie des biens transférés via le premier document. Cependant, le premier esclave devait acquérir lui-même et devait également acquérir l'autre esclave, car tous les biens lui étaient donnés dans un seul document. En raison de cette objection, la Guemara conclut : « C'est plutôt clair comme nous l'avons initialement répondu, et en tout cas cela fait référence au moment où il a fourni les deux documents simultanément.
Rav Ashi a dit : La contradiction entre les baraitot peut être résolue en notant qu'elle est différente ici, dans la deuxième baraita, parce que le maître les appelle : Mes esclaves. En écrivant : Tous mes biens sont donnés à un tel et à un tel mes esclaves, il indique qu'il n'a pas l'intention de les libérer. Rafram dit à Rav Ashi : Mais peut-être quand il dit : Mes esclaves, il fait référence à ceux qui étaient ses esclaves dans le passé.
Rafram tente de prouver que l'expression mes esclaves peut être utilisée de cette manière. N'avons-nous pas appris dans une mishna (Pe'a 3:8) : Dans le cas de celui qui écrit tous ses biens à son esclave, c'est-à-dire les lui donne via un document, l'esclave a été émancipé. Mais s’il s’est réservé ne serait-ce qu’une certaine superficie de terre, alors il n’a pas été émancipé. Rabbi Shimon dit : En fait, l'esclave est un homme libre jusqu'à ce que le maître dise ce qui suit : Tous mes biens sont donnés à tel ou tel mon esclave, à l'exception d'un dix millième, car dans ce cas, il est possible que le le maître voulait inclure l'esclave dans la part qu'il ne donne pas.
Rafram continue sa preuve : La raison pour laquelle l'esclave n'est pas émancipé est spécifiquement parce que le maître a dit : Sauf pour un dix millième. Mais s’il ne le dit pas, alors l’esclave acquiert la propriété. Rafram demande : D'après votre raisonnement, pourquoi acquiert-il la propriété ? Ne l'a-t-il pas traité d'esclave ? Il faut plutôt que lorsqu'il l'appelait : Mon esclave, il voulait dire qu'il était son esclave dans le passé. Ici aussi, lorsqu'il dit : Mes esclaves, il voulait dire : Ceux qui étaient mes esclaves dans le passé. Par conséquent, la tentative du Rav Ashi de résoudre la contradiction entre les baraitot ne peut être acceptée.
§ Si un homme mi-esclave mi-libre, qui travaille pour lui et son maître un jour alterné, a été encorné par un bœuf et endommagé, alors, s'il a été encorné le jour de son maître, le remboursement du dommage causé est payé à son maître. Si c'est son propre jour, elle est versée à l'esclave lui-même. La Guemara demande : Cependant, si tel est le cas, s'il est considéré comme entrant et sortant d'un état d'esclavage chaque jour, alors le jour de son maître, il devrait pouvoir épouser une servante et son propre jour, il devrait pouvoir épouser une femme libre. Cependant, la Mishna déclare qu’il ne peut épouser personne. La Guemara répond : Nous ne disons pas qu'il est considéré comme entrant et sortant chaque jour d'un état d'esclavage au regard des interdits.
Venez entendre une preuve concernant cette question : Lorsqu'un esclave cananéen est tué par un bœuf, en plus de la mise à mort du bœuf, le propriétaire du bœuf paie une amende forfaitaire de trente sicles au propriétaire de l'esclave. Si un homme libre est tué par un bœuf, en plus de la mise à mort du bœuf, la valeur de l'homme libre est versée à ses héritiers. Si un bœuf tue un homme mi-esclave, mi-libre, alors le propriétaire du bœuf donne la moitié de la pénalité, soit quinze shekels, à son maître.

Daf42b

et la moitié d'une rançon, c'est-à-dire la moitié de la valeur du défunt, à ses héritiers. D’après ce qui a été dit précédemment, pourquoi est-ce la halakha ? De même, dans ce cas, disons : si le bœuf l'a tué le jour de son maître, alors la totalité de la pénalité de trente shekels est payée à son maître, mais s'il l'a tué le jour de son maître, alors la totalité de la rançon est payée à son maître. versée à l'esclave lui-même, c'est-à-dire à ses héritiers. La Guemara répond : Ceci est différent, car le principal est consommé. Puisque l'esclave est mort, même si l'attaque a eu lieu un jour où il travaillait pour son propre compte, il y a une perte permanente pour le maître, qui a donc droit à la moitié de l'amende.
La Guemara demande : Quelles sont plutôt les circonstances dans lesquelles le principal n'est pas consommé et le remboursement est payé en fonction du jour où le bœuf a encorné l'esclave ? La Guemara explique : C'est un cas où un bœuf l'a frappé à la main et sa main s'est desséchée, mais il finira par revenir et guérir. Dans ce cas, il n’y a pas de perte permanente.
Les défis de la Guemara : Cela fonctionne bien selon l'avis d'Abaye, qui dit : Si l'un en blesse un autre et que la blessure lui provoque une paralysie temporaire, alors il lui donne la valeur de la perte majeure de moyens de subsistance, c'est-à-dire la diminution de sa valeur. , mesuré par son prix sur le marché aux esclaves, en raison de sa paralysie temporaire. Et il lui donne également la valeur de la perte mineure de moyens de subsistance, c'est-à-dire le salaire réel qu'il a perdu pendant la période où il a été blessé. Cela fonctionne bien, car dans ce cas, le propriétaire du bœuf devrait payer la plus grande perte de moyens de subsistance.
Cependant, selon l'avis de Rava, qui dit : Il ne lui donne que la valeur de sa perte de moyens de subsistance pour chaque jour mais n'a pas à payer pour la diminution de sa valeur car l'esclave sera guéri et reviendra à sa valeur précédente, ce cas est celui d'un bœuf qui a blessé le mi-esclave mi-homme libre. Et un bœuf, c'est-à-dire le propriétaire d'un bœuf, ne paie que des dommages, mesurés par son prix sur le marché aux esclaves, mais il ne paie pas du tout la perte de ses moyens de subsistance. Comment alors Rava explique-t-il ce cas ?
La Guemara répond : Si vous le souhaitez, dites qu'il s'agit d'un cas où l'esclave a été frappé par une personne et non par un bœuf, de sorte que celui qui l'a frappé doit payer pour la perte de ses moyens de subsistance. Et si vous le souhaitez, dites plutôt : Cette halakha est simplement une déclaration d’amora, et Rava n’est pas tenu de se conformer à une déclaration d’amora.
§ Un dilemme a été soulevé devant les Sages : si un esclave est détenu en possession de son maître uniquement parce qu'il n'a pas reçu de lettre d'affranchissement, mais qu'il n'est plus obligé d'effectuer un travail pour son maître, par exemple dans le cas où son maître l'a déclaré sans propriétaire, rend-il responsable celui dont le bœuf le tue de payer l'amende de trente shekels à son maître, ou n'oblige-t-il pas celui qui le tue à payer l'amende ?
La Guemara analyse cette question : Le Miséricordieux déclare dans la Torah : « Il donnera trente sicles d'argent à son maître » (Exode 21 :32), et celui-ci n'est pas un maître, car en pratique l'esclave a déjà été déclaré sans propriétaire. . Ou peut-être que, faute d’affranchissement, on l’appelle encore maître.
La Guemara suggère : Venez entendre une preuve de cela basée sur ce qui est enseigné dans une baraita : Si un bœuf tue quelqu'un qui est mi-esclave, mi-homme libre, alors le propriétaire du bœuf donne la moitié d'une pénalité, soit quinze shekels, au maître de l'esclave et la moitié d'une rançon, c'est-à-dire la moitié de la valeur du défunt, à ses héritiers. Quoi, la baraita n'est-elle pas conforme à la version ultime de la mishna, après que Beit Hillel a concédé à Beit Shammai que le maître est forcé d'émanciper le mi-esclave mi-homme libre, et qu'il lui manque simplement une lettre d'affranchissement ? Malgré cela, la baraïta déclare que le maître reçoit l'argent de la moitié de l'amende.
La Guemara répond : Non, cette baraïta est conforme à la version initiale de la mishna et conforme à l'opinion de Beit Hillel, selon laquelle l'esclave travaille pour son maître et pour lui-même à jours alternés. Il est toujours un véritable esclave, et c'est pourquoi le maître reçoit la somme de la moitié d'une pénalité.
La Guemara suggère : Venez entendre une preuve basée sur ce qui est enseigné dans une baraita : Si le maître a fait tomber la dent de l'esclave puis lui a aveuglé l'œil, alors l'esclave est émancipé en raison de la perte de sa dent, comme le dit le verset : « Il le laissera aller libre, à cause de sa dent » (Exode 21 :27). Et son maître lui rembourse la valeur de son œil, comme s'il était un homme libre. Et si vous dites qu'un esclave qui n'a pas encore reçu de lettre d'affranchissement rend redevable de l'amende celui dont le bœuf le tue, et que l'amende est payée à son maître, alors on pourrait demander : Or, si d'autres personnes lui font du mal, puis ils remettent le paiement à son maître ; si son maître lui-même le blesse, doit-il lui payer le prix de l'œil de l'esclave ?
La Guemara répond : Peut-être que cette baraita est conforme à celui qui dit que lorsqu'un esclave est émancipé parce que son maître lui a cassé une dent, il n'a pas besoin d'une lettre d'affranchissement et est automatiquement émancipé au moment où sa dent est cassée, car cela est enseigné dans une baraita : Pour chacun d'eux, pour les vingt-quatre membres au sujet desquels les Sages ont dit qu'un esclave est émancipé si son maître endommage l'un d'eux, un esclave est émancipé au moyen d'eux, et il exige une facture de affranchissement de son maître; c'est la déclaration du rabbin Yishmael. Rabbi Meir dit : Il n'exige pas de facture d'affranchissement. Rabbi Eliezer dit : Il l’exige. Rabbi Tarfon dit : Il n’en a pas besoin. Rabbi Akiva dit : Il l'exige.
Ceux qui gouvernent avant les Sages, c'est-à-dire ceux qui tentent de gouverner en trouvant un juste milieu entre les différentes opinions, disent ce qui suit : La déclaration du Rabbin Tarfon, selon laquelle l'esclave n'a pas besoin d'une lettre d'affranchissement, semble correcte dans le cas. d'une dent ou d'un œil, puisque la Torah lui a explicitement transféré sa liberté (Exode 21 : 26-27). Et la déclaration du rabbin Akiva, selon laquelle il exige une lettre d'affranchissement, semble correcte dans le cas des autres membres, puisque c'est une pénalité rabbinique qu'il soit libéré.
La Guemara remet en question la formulation utilisée : est-ce une sanction rabbinique ? N'interprète-t-on pas les versets pour conclure qu'un esclave est émancipé lorsque l'un des vingt-quatre membres est endommagé par le maître ? Dites plutôt ceci : la déclaration de Rabbi Akiva semble correcte dans le cas des autres membres, puisqu'il s'agit d'une interprétation des Sages, et qu'elle n'est pas écrite explicitement dans la Torah. Cette question de la Guemara reste entière.
§ Un dilemme similaire a été soulevé devant les Sages : si l'esclave d'un prêtre était détenu en possession de son maître uniquement parce qu'il n'avait pas reçu de lettre d'affranchissement, peut-il participer au teruma, comme le peut l'esclave d'un prêtre, ou peut-il ne pas y participer. de ça ? La Guemara présente les facettes de ce dilemme : Le Miséricordieux déclare dans la Torah : « Mais si un prêtre achète à quelqu'un pour acheter son argent, il en mangera » (Lévitique 22 : 11), et cet esclave n'est pas un esclave. l'achat de son argent, car le maître ne peut pas l'asservir. Ou peut-être que, comme l'esclave n'a toujours pas de facture d'affranchissement, on dit à son sujet « l'achat de son argent ».
La Guemara répond : Venez entendre une solution à cette question basée sur ce que dit Rav Mesharshiyya : Concernant une femme mariée à un prêtre dont la progéniture a été mélangée à la progéniture de sa servante, et on ne sait pas qui est qui, alors ces deux enfants peut participer au teruma. L'un est prêtre et l'autre est l'esclave d'un prêtre, qui peuvent tous deux participer au teruma. Et ils doivent partager ensemble une portion de teruma dans l'aire, car il n'est pas permis à l'esclave d'un prêtre de collecter de la teruma dans l'aire. Et quand les enfants métis ont grandi, ils se libèrent les uns les autres, et ce faisant, celui qui était esclave est libéré. Cela enseigne que même si le fils de la servante n'était pas réduit en esclavage à des fins pratiques, puisque son statut d'esclave ne pouvait pas être confirmé avec certitude, il pouvait toujours participer au teruma, car il lui manquait une lettre d'affranchissement.
La Guemara rejette cette affirmation : comment ces cas peuvent-ils être comparés ? Là, dans le cas des deux enfants, si Élie le prophète vient dire de l’un d’eux qu’il est esclave, alors il est appelé « l’achat de son argent », car en réalité il est un esclave à part entière. . Ici, dans le dilemme devant les Sages, l'esclave n'achète pas du tout son argent parce que le maître l'a déclaré sans propriétaire. Cette question de la Guemara reste entière.
§ La Guemara discute de la pénalité payée lorsqu'un bœuf tue un esclave : Un dilemme a été soulevé devant les Sages : Si un esclave dont le maître l'a vendu à une autre personne seulement en ce qui concerne la pénalité, c'est-à-dire que si cet esclave devait être tué par un boeuf alors la pénalité serait payée à l'acheteur, est-il vendu ou n'est-il pas vendu ? Autrement dit, cette vente prend-elle effet ou non ?
La Guemara explique : Soulever le dilemme selon l'opinion du rabbin Meir, qui soutient qu'on peut transférer la propriété d'une entité qui n'est pas encore venue au monde, et soulever le dilemme selon l'opinion des rabbins, qui soutiennent que ne peut pas. Soulevez le dilemme selon l'opinion du rabbin Meir, car le rabbin Meir déclare qu'une personne peut transférer la propriété d'une entité qui n'est pas encore venue au monde uniquement dans un cas tel que le produit d'un palmier dattier, car il s'agit d'une entité dont de quelle manière cela se fera, et comme on peut être assuré de la croissance des dattes, on peut les vendre même à l'avance. Mais ici, qui dira que l’esclave sera encorné ? Et même si vous dites qu'il sera encorné, d'où savez-vous que le propriétaire du bœuf qui l'a encorné en paiera la peine ?

Daf43a

Peut-être admettra-t-il son obligation et deviendra-t-il exempté de son obligation de payer, car celui qui admet qu'il est tenu de payer une pénalité avant que le tribunal ne l'oblige à la payer est exempté.
Et vous pourriez également soulever ce dilemme selon l'opinion des rabbins, car les rabbins déclarent qu'une personne ne peut pas transférer la propriété d'une entité qui n'est pas encore venue au monde uniquement dans un cas tel que le produit d'un palmier dattier, ce qui, du moins, n'existe pas au monde aujourd'hui. Cependant, ici, le bœuf est debout et l’esclave est debout, et il n’est pas nécessaire de changer la réalité. Quelle est la halakha dans ce cas ?
Rabbi Abba a dit : Venez entendre une preuve basée sur une exposition halakhique du verset qui détaille ceux qui peuvent participer au teruma. Le verset déclare : « Mais si un prêtre achète quelqu'un pour son argent, il pourra en manger ; et ceux qui sont nés dans sa maison pourront manger de son pain » (Lévitique 22 : 11), et les Sages expliquent ainsi : Quel est le sens lorsque le verset dit : « Et ceux qui sont nés dans sa maison » ? Si un esclave, qui est l'acheteur de son argent, peut participer au teruma, alors dans le cas des esclaves nés du prêtre dans sa maison, n'est-il pas d'autant plus approprié qu'ils puissent participer au teruma. ?
La baraita continue : Si tel était le cas, si la halakha selon laquelle un esclave né peut participer au teruma découlait uniquement de cette inférence a fortiori, j'aurais dit : De même qu'en ce qui concerne l'achat de son argent, seul celui qui a de l'argent de même, pour celui qui est né dans sa maison, seul celui qui a une valeur monétaire y participe. Et d'où vient que la même halakha s'applique lorsqu'un esclave né ne vaut rien, par exemple dans le cas d'un nouveau-né, qui ne peut accomplir aucun travail ? Le verset déclare : « Ceux qui sont nés dans sa maison », en tout cas, quelle que soit leur valeur monétaire actuelle.
La baraita continue : Et je continue de dire que peut-être celui qui est né dans la maison du prêtre peut participer au teruma, qu'il ait une valeur monétaire ou qu'il n'en ait pas. Mais s'il s'agit d'un esclave acheté avec l'argent du prêtre, lorsqu'il a une valeur monétaire, il peut y participer ; s'il n'a pas de valeur monétaire, il ne peut pas y participer. Le verset déclare : « L'achat de son argent… et ceux qui sont nés dans sa maison mangeront de son pain » (Lévitique 22 : 11). Le verset compare les deux, indiquant : De même qu'une personne née dans la maison du prêtre peut participer à la teruma même si elle ne vaut rien, de même, l'achat de son argent peut participer à la teruma même si elle ne vaut rien. Quoi qu’il en soit, il ressort clairement de cette baraita qu’il est possible qu’un esclave n’ait aucune valeur monétaire.
Le rabbin Abba expose maintenant sa preuve. Et s’il vous vient à l’esprit de dire qu’un esclave dont le maître l’a vendu à un autre seulement sous peine de pénalité est vendu, existe-t-il un esclave qui ne puisse être vendu sous peine de pénalité ? Même s’il ne peut effectuer aucun travail, il a toujours de la valeur dans le sens où il peut être vendu moyennant la pénalité. La Guemara répond : Oui, il y a le cas d'un esclave qui a une blessure qui le fera mourir dans les douze mois [tereifa]. Puisqu'il mourra d'une blessure déjà présente, personne ne serait tenu de payer une pénalité si son bœuf l'écorchait.
La Guemara défie : Mais n'est-il pas apte à se tenir devant son maître avec honneur, même s'il ne peut accomplir aucun autre service, donc il a une certaine valeur en tant qu'esclave ? La Guemara répond : Cette baraïta fait référence à un esclave qui n'est pas seulement un tereifa et pour lequel il n'y a aucune pénalité, mais qui est aussi dégoûtant [menuvval] ou atteint de furoncles [mukeh sheḥin]. Ce ne serait pas une démonstration d’honneur de la part de l’esclave que de se tenir devant le maître, et par conséquent il ne vaut rien. Cette question de la Guemara reste entière.
§ Un dilemme a été soulevé devant les Sages : dans le cas d'un homme mi-esclave mi-libre qui s'est fiancé à une femme libre, quelle est la halakha ? La Guemara aborde les éléments de cette question : Si vous dites que cela doit être comparé à un homme juif qui dit à une femme juive : deviens fiancée à la moitié de moi, et la halakha est qu'elle est fiancée, c'est parce qu'elle est en forme. pour l'épouser tous. Cependant, dans ce cas, on pourrait dire qu'elle n'est pas apte à l'épouser entièrement car il est à moitié esclave, ce ne sont donc pas des fiançailles valables.
Cependant, si vous dites que cela doit être comparé au cas d'un homme juif qui fiancé la moitié d'une femme, où la halakha dit qu'elle n'est pas fiancée parce qu'il a laissé une partie de la femme en dehors de son acquisition, car les fiançailles acquièrent une valeur complète. femme et non la moitié d'une femme, mais cet esclave n'a laissé aucune partie d'elle hors de son acquisition, puisque sa moitié juive l'a entièrement fiancée. Quelle est la halakha dans ce cas ?
La Guemara suggère : Venez entendre une preuve basée sur ce qui est enseigné dans une baraïta : Si un bœuf tue un mi-esclave, mi-homme libre, alors le propriétaire du bœuf donne la moitié d'une pénalité, c'est-à-dire quinze shekels, à son maître et la moitié d'une rançon, c'est-à-dire la moitié de la valeur du défunt, à ses héritiers. Et si vous dites que ses fiançailles ne sont pas des fiançailles valables et que l’homme mi-esclave mi-libre ne peut pas épouser une femme, alors d’où a-t-il des héritiers ? Il faut qu'il puisse se fiancer et épouser une femme, et ainsi avoir des héritiers.
Rav Adda bar Ahava dit : Cela fait référence à un cas où le bœuf ne l'a pas réellement tué. Au contraire, cela a fait de lui un tereifa, et un tereifa est comme une personne morte. Et que signifie : Ses héritiers ? Cela signifie le mi-esclave, mi-homme libre lui-même.
Rava a dit qu'il y a deux réfutations de votre déclaration : La première est qu'elle enseigne : Ses héritiers, et il n'est pas raisonnable de dire que cela fait référence à la victime elle-même. Et de plus, il fait référence ici à la rançon, et Reish Lakish dit : La rançon n'est payée qu'après la mort de la victime mais pas tant qu'elle est encore en vie, même s'il est un tereifa. Rava dit plutôt : Lorsque le baraïta déclare que la moitié de la rançon est donnée à ses héritiers, cela signifie qu'il convient que les héritiers prennent la rançon, mais qu'il n'a pas réellement d'héritiers.
§ Rava dit : Tout comme la halakha veut que dans le cas de celui qui fiancé à moitié une femme, elle n'est pas fiancée, de même, s'il y a une femme mi-servante mi-libre qui a été fiancée, alors ses fiançailles ne sont pas une fiancée. fiançailles valides.
La Guemara dit : Rabba bar Rav Huna a enseigné cette halakha en public : Tout comme la halakha veut que dans le cas de celle qui se fiance à moitié avec une femme, elle n'est pas fiancée, de même s'il y a une moitié servante à moitié femme libre. qui était fiancée, alors ses fiançailles ne sont pas des fiançailles valables. Rav Hisda lui posa la question : les cas sont-ils comparables ? Là, où il fiance la moitié d'une femme, il laisse une partie de la femme hors de son acquisition. C'est pourquoi les fiançailles ne prennent pas effet. Cependant, ici, elle était une femme mi-servante mi-libre lorsqu'il l'a fiancée, et il n'a pas laissé une partie de la femme en dehors de son acquisition, les fiançailles devraient donc prendre effet.
Rabba bar Rav Huna revint et plaça un interprète devant lui pour qu'il puisse dire au public qu'il s'était trompé, et il interpréta un verset de manière homilétique. Le verset déclare : « Et que cette pierre d’achoppement soit sous ta main » (Ésaïe 3 :6). Une personne ne comprend pas les déclarations de la Torah à moins d’y trébucher. Par conséquent, je retire ma déclaration précédente et dis que bien que les Sages aient dit que dans le cas de celle qui se fiance à moitié avec une femme, elle n'est pas fiancée, cependant, s'il y avait une femme à moitié servante à moitié libre qui était fiancée, alors sa les fiançailles sont des fiançailles valables. Quelle est la raison de la distinction ? Là, il a laissé une partie de la femme hors de son acquisition ; ici, il n'a pas laissé une partie de la femme en dehors de son acquisition.
Rav Sheshet a répondu à cela : Tout comme la halakha veut que dans le cas de celle qui se fiance à moitié avec une femme, elle n'est pas fiancée, de même, s'il y a une femme à moitié servante à moitié libre qui est fiancée, alors sa les fiançailles ne sont pas des fiançailles valables. Et si une personne vous murmure [leḥashekha], en disant, sur la base de ce qui a été enseigné dans une baraita : Qui est la servante désignée mentionnée dans la Torah ? C'est une femme qui est une femme mi-servante mi-libre qui est fiancée à un esclave hébreu, indiquant apparemment qu'elle peut être fiancée, alors dis-lui : Va à l'avis de Rabbi Yishmael, car il dit que ce n'est pas faisant référence à une femme à moitié esclave, mais plutôt à une servante cananéenne fiancée à un esclave hébreu.
Rav Sheshet remet en question sa propre déclaration : Mais une servante cananéenne peut-elle être fiancée ? Qu’avez-vous plutôt à dire : quel est le sens du mot fiancée dans la déclaration de Rabbi Yishmael ? Cela signifie qu’elle lui est destinée et qu’il ne s’agit pas de véritables fiançailles. Ici aussi, dans la baraita, que signifie le fait que la servante cananéenne est fiancée à un esclave hébreu ? Cela signifie qu’elle est désignée pour cohabiter avec lui, mais qu’ils ne sont pas fiancés.
Rav Hisda dit : S'il y avait une femme mi-servante mi-libre qui était fiancée à Reuven, et ensuite elle était entièrement émancipée, et qu'elle retournait et était fiancée à Shimon son frère, et que les deux frères mouraient sans enfants, alors elle entre en lévirat avec Lévi, le troisième frère, parce qu'elle était considérée comme l'épouse complète d'un seul des frères,

Daf43b

et je ne la déclare pas femme de deux morts. La halakha est qu'un yevama dont l'exigence de mariage par lévirat résulte du mariage avec deux frères ne contracte pas du tout de mariage par lévirat. Ici, cette halakha ne s'applique pas, car quelle que soit la façon dont vous la regardez, elle n'était pas mariée à deux frères : si les fiançailles de Reuven étaient des fiançailles valides, alors les fiançailles de Shimon n'étaient pas des fiançailles valides, et elle n'est que la veuve de Reuven. Et si les fiançailles de Shimon étaient des fiançailles valides, il se pouvait seulement que les fiançailles de Reuven ne soient pas des fiançailles valides. Quoi qu’il en soit, elle n’avait été mariée qu’à l’un des frères et c’est pourquoi elle contracte un lévirat avec le troisième.
Il a été dit : S'il y avait une femme mi-servante mi-libre qui était fiancée à Reuven, et qu'ensuite elle était entièrement émancipée, et qu'elle revenait et était fiancée à Shimon, qui dans ce cas n'était pas le frère de Reuven, alors Rav Yosef bar Ḥama dit que Rav Naḥman dit : Grâce à son émancipation, les premières fiançailles ont été entièrement abrogées et les secondes ont pris effet. Rabbi Zeira dit que Rav Naḥman dit : Les premières fiançailles étaient terminées. Les fiançailles de Reuven ont pris effet immédiatement après son émancipation. Par conséquent, les fiançailles de Shimon n’ont pas eu d’effet du tout.
Rabbi Zeira dit : Cela va de soi, conformément à mon opinion, car il est écrit à propos de celui qui a des relations sexuelles avec une servante désignée : « Ils ne seront pas mis à mort, parce qu'elle n'était pas libre » (Lévitique 19). :20), et on peut en déduire : Mais si elle était libre, alors ils seront mis à mort, parce qu'elle est une femme mariée. Cela enseigne que ses fiançailles sont complètes une fois qu'elle est émancipée.
Abaye lui dit : Et selon le tanna de l'école de Rabbi Yishmael, qui dit : Il s'agit d'une servante cananéenne fiancée à une esclave hébraïque, de même, tu diras que lorsqu'elle sera libre, ils seront mis à mort. ? Une fois libre, ses fiançailles avec un esclave hébreu sont certainement abrogées. Au contraire, qu’avez-vous à dire pour comprendre la déduction du verset selon Rabbi Yishmael ? C'est un cas où elle était libre, puis elle est revenue et s'est fiancée. Ici aussi, même si le verset parle d'une femme mi-servante mi-libre, ils ne seront mis à mort que dans le cas où elle était libre et où elle est ensuite revenue et a été fiancée, mais l'émancipation elle-même ne l'achève pas plus tôt. fiançailles.
§ Rav Huna bar Ketina dit que Rabbi Yitzḥak dit : Un incident s'est produit impliquant une femme qui était à moitié servante à moitié femme libre, et ils ont forcé son maître à l'émanciper, et il a fait d'elle une femme libre. La Guemara demande : Conformément à l'opinion de qui est-elle ? Est-ce conforme à l'opinion de Rabbi Yohanan ben Beroka, qui dit : Pour Adam et Ève, le verset déclare : « Et Dieu les bénit, et Dieu leur dit : Soyez féconds, multipliez-vous, remplissez la terre et soumettez-la. » (Genèse 1 : 28), indiquant que la mitsva de procréer incombe également aux femmes, et donc qu'une femme mi-servante mi-libre doit être libérée pour lui permettre de procréer ?
Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit : Non, cela ne doit pas nécessairement être conforme à l'opinion de Rabbi Yoḥanan ben Beroka, car la raison pour laquelle il a été forcé de l'émanciper était parce qu'elle ne pouvait pas se marier et que d'autres hommes prenaient des libertés avec elle, c'est-à-dire , engagé dans des relations sexuelles avec elle. En conséquence, le tribunal contraint son maître à l'émanciper pour qu'elle puisse se marier.
MISHNA : Dans le cas où quelqu'un vend son esclave à des païens, ou même à un juif en dehors d'Eretz Israël, l'esclave est émancipé. Puisque l'esclave, qui est partiellement obligé d'accomplir les mitsvot, serait limité dans sa capacité à les accomplir dans sa nouvelle situation, soit parce qu'il serait sous l'autorité d'un gentil, soit parce qu'il ne serait plus en Eretz Israël, les Sages ont pénalisé son propriétaire d'origine pour qu'il devienne un homme libre, de sorte que s'il réussit à échapper à son nouveau propriétaire, il soit un homme libre à part entière.
GEMARA : Les Sages ont enseigné (Tosefta, Avoda Zara 3 :16) : Dans le cas de celui qui vend son esclave à des gentils, l'esclave est émancipé, mais exige néanmoins une facture d'affranchissement de son premier maître. Rabban Shimon ben Gamliel a dit : Dans quel cas cette déclaration est-elle dite ? Lorsque le maître n'a pas rédigé de document pour lui, mais s'il a rédigé un document pour lui, alors c'est son émancipation et il n'a pas besoin d'un acte d'affranchissement.
La Guemara demande : Quelle est la nature de ce document ? Rav Sheshet a dit : Il lui écrit ainsi : Quand tu échapperas aux gentils, je n'ai aucune affaire avec toi. Même s'il ne s'agit pas d'un acte d'affranchissement explicite, il suffit qu'il soit considéré comme un homme libre.
§ Les Sages ont enseigné : S'il emprunte à un gentil sur la base de l'esclave, c'est-à-dire en utilisant l'esclave comme garantie afin que le créancier puisse recouvrer l'esclave en paiement de la dette en cas de défaut du débiteur, alors une fois que le gentil se comporte avec l'esclave selon sa loi [nimmuso], l'esclave est émancipé, tout comme un esclave vendu à un gentil. La Guemara demande : Qu'est-ce qui est défini comme : Sa loi ? La Guemara répond : Rav Huna bar Yehuda a dit : Il place un sceau [nashkei] sur lui.
Rav Sheshet soulève une objection à cela sur la base d'une baraita (Tosefta, Terumot 2 :11) : S'il y avait un champ appartenant à un gentil, mais qu'il y avait des métayers juifs, ou des fermiers juifs, ou des métayers familiaux juifs, c'est-à-dire un métayer entier. famille de métayers qui travaillent les champs génération après génération ; ou dans le cas d'un gentil qui a hypothéqué son champ à un juif, alors même si le gentil a agi pour le juif sur la base de sa loi, celle du juif, le champ est exempt de dîme, parce que le champ appartient à un gentil. Il n'est pas considéré comme s'il était transféré au Juif.
Et si vous pensez que la phrase : Sa loi signifie un sceau, un champ peut-il être scellé ? Rav Sheshet dit plutôt : L'expression : Il a agi pour lui sur la base de sa loi, signifie le temps. En d’autres termes, un délai était fixé et si la dette n’était pas payée à la date indiquée, l’esclave serait automatiquement transféré à la possession du gentil.
La Guemara demande : Si tel est le cas, il y a une difficulté concernant la question du temps dans le cas de l'esclave et la question du temps dans le cas du champ. Dans le cas de l'esclave, la halakha veut qu'après le délai fixé, il quitte l'autorité du débiteur et soit émancipé, tandis que dans le cas du champ, son produit n'est pas obligé d'être dîmé comme le produit du champ d'un Juif après ce délai fixé. temps. La Guemara répond : Cela n'est pas difficile, puisque la distinction suivante peut être faite : celui-ci, le cas de l'esclave émancipé, fait référence au moment où son heure de transfert est arrivée, et celui-ci, le cas du champ, est faisant référence à l'endroit où l'heure du transfert n'est pas encore arrivée.
La Guemara demande : Mais s'agissant d'un esclave dont le moment du transfert est arrivé, faut-il dire qu'il est émancipé ? N'est-il pas évident qu'une fois transféré à l'autorité du gentil, il est émancipé, comme dans le cas d'une vente ? La Guemara propose plutôt une explication différente : tel cas et tel cas se réfèrent au moment où son heure de transfert n'est pas encore arrivée, et ce n'est pas difficile : ceci, le cas de l'esclave émancipé, concerne le l'esclave lui-même, comme l'esclave lui-même doit être transféré au gentil, et ce cas concerne le produit. En d’autres termes, le créancier juif a des droits sur les produits du champ, mais il ne prend pas possession du champ lui-même. Elle reste donc exonérée de dîme.

Daf44a

Et si vous le souhaitez, dites plutôt : Même si le moment où l'esclave ou le champ devait être pris en garantie était arrivé, il y a quelque chose de nouveau à ce sujet dans le cas où il a emprunté à la condition que les créanciers en perçoivent, c'est-à-dire : l'esclave ou le champ, mais ils n'en ont pas encore collecté. Puisque le champ n'avait pas encore été collecté auprès du gentil par le Juif en paiement de la dette, il reste exonéré de dîme, mais le simple fait que le Juif ait accepté que son esclave soit collecté suffit pour que la pénalité rabbinique prenne effet, et l'esclave est émancipé.
§ Les Sages ont enseigné (Tosefta, Avoda Zara 3 :16) : Si un gentil collectait un esclave pour le paiement de sa dette, ou si l'esclave était pris par un Sicarius, c'est-à-dire quelqu'un qui utiliserait la violence et l'intimidation pour forcer les gens à leur donner leur propriété, alors il n'est pas émancipé. La Guemara demande : Et est-il vrai que si un gentil collectait un esclave pour le paiement de sa dette, les Sages n'instituaient pas de pénalité et l'esclave ne serait pas émancipé ?
Et la Guemara soulève une contradiction basée sur ce qui a été enseigné dans une baraita : En ce qui concerne le cas où la maison du roi s'est emparée de force de l'aire de battage, si elle l'a pris pour payer sa dette envers le roi, alors il est obligé donner la dîme afin de rendre propre à la consommation le grain qu'ils ont saisi. La raison en est que s’il ne donnait pas la dîme, cela serait considéré comme s’il avait payé une dette en utilisant la dîme. S'ils se livrent à une saisie injuste [anparot], alors il est exempté de la dîme. Cette baraïta indique qu'un objet pris pour payer une dette s'apparente à une vente, alors pourquoi l'esclave pris en paiement de la dette ne devrait-il pas être émancipé ?
La Guemara répond : Là-bas, c'est différent, car il profite en remboursant une partie de sa dette avec la dîme. S’ils avaient pris des produits réguliers, cela aurait été une perte financière encore plus importante pour lui. Il doit donc séparer la dîme du grain saisi. Dans le cas de l’esclave, celui-ci n’a pas profité de la saisie. Les Sages ne l’ont donc pas pénalisé.
La Guemara suggère : Venez entendre une preuve, comme le dit Rav : Celui qui vend son esclave à un fonctionnaire gentil du gouvernement [parhang], alors l'esclave est émancipé même si le propriétaire a accepté la vente uniquement parce qu'il a subi des pressions de la part du fonctionnaire. Là non plus, il n'a ni souhaité ni profité de la vente. La Guemara répond : Là, le propriétaire aurait dû apaiser le fonctionnaire d'une autre manière pour qu'il ne prenne pas l'esclave, et il ne l'a pas apaisé, il convient donc de le pénaliser.
La Guemara discute elle-même de la question. Rav dit : Celui qui vend son esclave à un fonctionnaire gentil du gouvernement, alors l'esclave est émancipé. La Guemara demande : Qu'aurait-il pu faire ? le représentant du gouvernement gentil l'a forcé à accepter la vente. La Guemara répond : Il aurait dû apaiser le fonctionnaire d'une autre manière, et il ne l'a pas apaisé.
Le rabbin Yirmeya soulève un dilemme : s’il a vendu l’esclave à un gentil pendant trente jours, quelle est alors la halakha ; est-ce considéré comme une vente et il s'émancipe en conséquence, ou n'est-ce pas une vente ? La Guemara suggère : Venez entendre une preuve, comme le dit Rav : Quant à celui qui vend son esclave à un fonctionnaire gentil du gouvernement, l'esclave est émancipé. L’hypothèse est qu’il serait vendu au fonctionnaire afin de travailler pendant une durée limitée ou d’accomplir une tâche spécifique, mais il est pourtant émancipé. La Guemara répond : Là, il a été vendu à un fonctionnaire gentil du gouvernement, car cette vente n'est pas annulée. Aucune preuve ne peut être apportée d’ici quant à la halakha d’une vente en vigueur pour une durée limitée.
Le rabbin Yirmeya pose plusieurs questions concernant l'étendue de l'application de cette pénalité : S'il a vendu l'esclave à un gentil en dehors de son travail, c'est-à-dire que le gentil sera propriétaire de l'esclave mais qu'il effectuera toujours du travail pour le maître juif, qu'est-ce que cela signifie ? est-ce que la halakha ? S'il l'a vendu à un gentil en dehors des mitsvot, c'est-à-dire s'il a stipulé que l'esclave pourrait continuer à observer les mitsvot, quelle est la halakha ? S'il l'a vendu en dehors du Shabbat et des fêtes, quelle est la halakha ? S'il l'a vendu à un gentil qui réside en Eretz Israël et observe les sept mitsvot de Noahide [ger toshav], ou à un juif apostat, quelle est la halakha ? S’il l’a vendu à un Samaritain, quelle est la halakha ? La Guemara suggère : Vous pouvez résoudre au moins une de ces questions, comme cela a été enseigné : Un ger toshav est comme un gentil. En ce qui concerne un Samaritain et un Juif apostat, certains disent qu’ils sont comme des gentils et d’autres disent qu’ils sont comme des Juifs.
Ils ont soulevé un dilemme devant Rabbi Ami : si un esclave fuyait son maître et se livrait à une armée étrangère pour servir comme soldat, et que son maître ne pouvait pas le renvoyer, ni par la loi juive ni par les lois des nations du monde. , quelle est la halakha ? Est-il permis au maître de retirer au moins sa valeur de l'armée, ou cela serait-il considéré comme s'il vendait l'esclave ?
Rabbi Yirmeya dit à Rabbi Zerika : Sortez et examinez vos mishanyot pour trouver une réponse. Il sortit, examina et découvrit une réponse, comme cela est enseigné dans une baraita (Tosefta, Avoda Zara 6 :2) : Celui qui vend sa maison en Eretz Israël à un gentil, l'argent reçu de la vente de la maison est lui est interdit. Et s'il y a un gentil qui s'est emparé de la maison d'un Juif et que son propriétaire ne peut l'enlever, c'est-à-dire la récupérer, ni par la loi juive ni par les lois des nations du monde, alors il est autorisé à prendre la valeur de la maison. des gentils, et il peut même rédiger un acte et enregistrer la vente devant leurs tribunaux, car il est comme celui qui arrache l'argent de leur possession. Bien qu'il soit interdit à un Juif de vendre sa maison en Eretz Israël à un gentil, si elle lui a été enlevée de force, il est autorisé à en accepter le paiement. De même, si l’esclave ne peut être récupéré auprès d’un gentil, il devrait lui être permis de prendre de l’argent en échange.
La Guemara rejette cette comparaison : Mais peut-être que cette question s'applique uniquement à une maison, et comme il ne lui suffit pas, c'est-à-dire qu'il n'est pas possible, de vivre sans maison, il ne la vendrait pas volontairement. Il n’y a donc aucune raison de le pénaliser lorsqu’il est pris de force. Mais en ce qui concerne un esclave, comme il lui suffit de vivre sans esclave, on craint qu'il vienne aussi le vendre volontairement, et donc il devrait y avoir une pénalité dans ce cas également. Ou il est possible que cette distinction ne soit pas faite.
Rabbi Ami a envoyé le message suivant aux autres Sages : De moi, Ami bar Natan, la Torah émerge pour tout Israël : Si un esclave a fui son maître et s'est livré à une armée étrangère pour servir de soldat, et que son maître ne peut pas l'enlever , ni par la loi juive ni par les lois des nations du monde, alors il lui est permis de prendre la valeur de l'esclave, et il rédige un acte de vente et enregistre cette transaction auprès des tribunaux gentils, car il est comme celui qui sauve l'argent de leur possession.
Rabbi Yehoshua ben Levi dit : Quant à celui qui vend son esclave à un gentil, même s'il ne peut plus l'asservir, il est pénalisé et est obligé de racheter l'esclave du gentil jusqu'à cent fois la valeur de l'esclave.
La Guemara demande : ce montant est-il indiqué spécifiquement ou non ? Peut-être que ce chiffre est exagéré ? La Guemara suggère : Venez entendre la réponse de Reish Lakish : Celui qui vend un gros animal domestique à un gentil est pénalisé et est obligé de racheter l'animal au gentil jusqu'à dix fois sa valeur. On peut voir ici que celui qui viole une ordonnance des Sages en se livrant à une vente interdite doit payer jusqu'à seulement dix fois la valeur de l'objet pour le racheter, et la même chose s'appliquerait vraisemblablement au cas de l'esclave.
La Guemara rejette cela : Mais peut-être qu'un esclave est différent, puisque chaque jour son propriétaire le dispense de l'accomplissement des mitsvot en le vendant à un gentil, la pénalité peut donc être plus lourde en conséquence.
Et il y a ceux qui donnent une version différente de cette discussion : Rabbi Yehoshua ben Levi dit que celui qui vend son esclave à un gentil, même s'il ne peut plus l'asservir, il est pénalisé et est obligé de racheter l'esclave. du gentil jusqu'à dix fois la valeur de l'esclave. La Guemara demande : ce montant est-il indiqué spécifiquement ou non spécifiquement ? sa peine est-elle limitée à dix fois la valeur de l'esclave ? La Guemara suggère : Venez entendre la réponse de Reish Lakish dit : Quant à celui qui vend un gros animal domestique à un gentil, il est pénalisé et est obligé de racheter l'animal au gentil jusqu'à cent fois. sa valeur, et la peine dans le cas de l'esclave devrait être au moins aussi grande que dans le cas de l'animal.
La Guemara rejette cela : Un esclave est différent, car il ne revient pas vers lui. Puisque l’esclave sera émancipé une fois que le maître l’aura racheté, il se peut que les Sages ne le pénalisent pas à ce point.
La Guemara demande plutôt : quelle est la raison pour laquelle il est plus pénalisé dans le cas d'un animal que dans le cas d'un esclave ? à cause du fait que cela lui revient ? Si tel est le cas, il ne devrait être pénalisé que d’un montant supplémentaire. Si la différence est qu’un animal revient à ses propriétaires et pas un esclave, alors la différence dans les sanctions devrait en tenir compte, et il ne devrait pas avoir à acheter l’animal pour plus de onze fois sa valeur. La Guemara propose plutôt une distinction différente : la vente d'un esclave est une affaire rare, et les Sages n'ont pas décrété concernant une affaire rare. Par conséquent, on ne peut pas comparer la pénalité en cas de vente d’un esclave à la pénalité en cas de vente d’un animal.
Le rabbin Yirmeya a soulevé un dilemme devant le rabbin Asi : si quelqu'un vend son esclave à un gentil et meurt, quelle est la halakha : son fils est-il pénalisé après lui ? Le fils est-il également tenu de racheter l'esclave, ou la pénalité s'applique-t-elle uniquement au vendeur ? La Guemara compare cela à d'autres sanctions évaluées par les Sages. Si vous dites, conformément à l'opinion selon laquelle si quelqu'un coupe l'oreille d'un premier-né d'un animal et, ce faisant, le tache intentionnellement afin qu'il puisse être mangé, et que cette personne meurt ensuite, alors son fils est pénalisé après lui et son Son fils ne peut pas l'abattre et le manger, c'est peut-être parce que c'est une interdiction par la loi de la Torah. Ici cependant, en ce qui concerne la vente d'un esclave, il s'agit d'une interdiction uniquement par la loi rabbinique et peut-être que le fils n'est pas pénalisé.

Daf44b

Et si vous dites qu'il y a une comparaison différente : la halakha est que même s'il existe des types de travail qu'il est permis d'effectuer les jours intermédiaires de Pâque et de Souccot, on ne peut pas intentionnellement programmer le travail à effectuer à ces moments-là. Celui qui le fait est pénalisé et doit renoncer aux bénéfices de ce travail. La halakha est que si l'on envisage d'accomplir son travail les jours intermédiaires de la fête et qu'il meurt, alors son enfant n'est pas pénalisé après lui, car le fils n'a pas accompli un acte interdit. Ici, qu’est-ce que la halakha ? Les Sages ont-ils pénalisé seulement lui, et il n'est plus en vie, ou peut-être les Sages ont-ils pénalisé ses biens, en disant qu'il devait les perdre, et que ses biens existent toujours ?
Rabbi Asi lui dit : Tu as déjà appris dans une mishna (Chevi'it 4 :2) : Un champ dont les épines ont été enlevées pendant l'année sabbatique peut être semé après la fin de l'année sabbatique, car enlever les épines n'est pas une mesure à part entière. travail qui rend interdits les produits des champs. Et il est enseigné dans une baraita (Tosefta, Shevi'it 3:6) : S'il avait été amélioré avec des engrais, ou s'il avait été peuplé par le troupeau du propriétaire afin de fertiliser le champ avec son fumier, cela ne serait peut-être pas le cas. semé après la conclusion de l'Année Sabbatique, car les Sages imposaient une pénalité pour empêcher de bénéficier du travail interdit.
Et Rabbi Yosei, fils de Rabbi Ḥanina, dit : Nous avons une tradition selon laquelle si quelqu'un cultive son champ d'une manière interdite, puis meurt, son fils peut le semer. Apparemment, nous devrions en déduire que le principe général en matière de sanctions est que les Sages ont appliqué la pénalité à celui qui a commis la transgression lui-même, mais que les Sages n'ont pas pénalisé son fils.
Abaye a dit : Nous avons une tradition selon laquelle si quelqu'un souille les objets rituellement purs de son ami, encourant ainsi la responsabilité de payer pour les dommages qu'il a causés, et meurt avant de payer, les Sages n'ont pas pénalisé son fils après lui pour payer les dommages. Quelle est la raison pour ça? Les dommages qui ne sont pas évidents, c'est-à-dire qui n'impliquent aucune modification physique des biens visible à l'œil nu, ne sont pas considérés comme des dommages par la loi de la Torah ; mais puisque l'autre partie a subi une perte, il y a une pénalité des Sages. Les Sages n'ont appliqué la pénalité qu'à celui qui avait lui-même causé le dommage, mais les Sages n'ont pas appliqué la pénalité à son fils.
§ La Mishna enseigne que si l'on vend son esclave à un gentil ou à un juif en dehors d'Eretz Israël, alors l'esclave est émancipé. Les Sages ont enseigné (Tosefta, Avoda Zara 3:18) : Quant à celui qui vend son esclave à un juif hors d'Eretz Israël, l'esclave est émancipé, mais il exige néanmoins une lettre d'affranchissement de son second maître. Rabban Shimon ben Gamliel dit : Parfois il est émancipé et parfois il ne l'est pas. Comment ça? Si le maître dit : Un tel mon esclave, je l'ai vendu à un tel d'Antioche, alors il n'est pas émancipé, car il est possible qu'il désigne ainsi l'acheteur parce qu'il est né à Antioche, et il vit maintenant en Eretz Israël. Cependant, s'il dit : Je l'ai vendu à un tel d'Antioche qui est à Antioche, alors il est émancipé, car sa déclaration précise qu'il vend son esclave à quelqu'un qui vit en dehors d'Eretz Israël.
La Guemara conteste : Mais n'est-il pas enseigné dans cette même baraita : S'il dit : Je l'ai vendu à un tel d'Antioche, alors l'esclave est émancipé, mais s'il dit : Je l'ai vendu à un tel et- ainsi d'Antioche qui habite à Lod, une ville d'Eretz Yisrael, alors l'esclave n'est pas émancipé. Ceci indique que s'il déclare avoir vendu l'esclave à un tel d'Antioche, sans autre commentaire, l'esclave est émancipé ; cela n'est pas conforme à la déclaration de Rabban Shimon ben Gamliel.
La Guemara répond : Ce n'est pas difficile. Ce cas, où il n'est pas émancipé, fait référence au moment où l'acheteur d'Antioche a une maison en Eretz Israël, et il se peut qu'il ait acheté l'esclave pour le servir dans sa maison en Eretz Israël. Ce cas, dans lequel l'esclave est émancipé, fait référence au moment où il n'a qu'une auberge [ushpiza] où il séjourne en Eretz Israël, et la seule maison appartenant à l'acheteur se trouve en dehors d'Eretz Israël.
Le rabbin Yirmeya soulève un dilemme : s’il y avait un résident de Babylonie qui avait épousé une femme en Eretz Israël, et qu’elle lui avait amené au mariage des esclaves et des servantes, et qu’il avait l’intention de retourner en Babylonie, alors quelle est la halakha ? L'épouser équivaut-il à vendre les esclaves à son mari ? Puisqu’il envisage de les faire sortir d’Eretz Israël, seront-ils émancipés ?
Que le dilemme se pose selon celui qui disait : La loi est avec elle, qu'en cas de divorce les esclaves restent en sa possession, et son mari ne peut pas les payer pour en conserver la possession ; et que le dilemme se pose selon celui qui dit : La loi est avec lui, et il peut la payer et conserver la possession des esclaves.
La Guemara explique : Que le dilemme se pose selon celle qui dit que la loi est avec elle, et puisque la loi est avec elle, les esclaves sont donc considérés comme les siens. On ne considère pas qu'elle les ait vendus, et par conséquent ils ne sont pas émancipés ; ou peut-être parce qu'ils sont liés au mari pour qu'il conserve les bénéfices du travail des esclaves, comme les bénéfices de leur travail appartiennent au mari comme les revenus des autres biens qu'une femme apporte dans le mariage, les esclaves sont considérés comme le sien, et c'est comme s'il avait acheté ses esclaves.
Et que le dilemme se pose selon celui qui dit : La loi est avec lui, et puisque la loi est avec lui, les esclaves sont donc considérés comme siens, et il faut les émanciper ; ou peut-être que puisque le mari n'a pas acquis l'esclave lui-même, mais seulement les droits sur son travail, les esclaves sont considérés comme les siennes. Aucune réponse n’a été trouvée et la Guemara conclut que le dilemme ne sera pas résolu.
Rabbi Abbahu dit : Rabbi Yohanan m'a appris : S'il y avait un esclave qui suivait volontairement son maître en Syrie, qui est considérée comme étant en dehors d'Eretz Israël en ce qui concerne la vente d'esclaves, et que son maître l'y vendait, alors l'esclave est émancipé. Les défis de la Guemara : Mais le rabbin Ḥiyya n'a-t-il pas enseigné : si un esclave quitte volontairement Eretz Israël, il perd son droit à l'émancipation s'il est ensuite vendu en dehors d'Eretz Israël ?
La Guemara répond : Ce n'est pas difficile. Ici, où il est émancipé, il s'agit d'un cas où l'intention de son maître lors de son voyage en Syrie était de revenir, et l'esclave l'a suivi dans cette hypothèse. Par conséquent, lorsque le maître a vendu l’esclave en Syrie, c’est comme s’il l’avait vendu d’Eretz Israël à l’extérieur d’Eretz Israël. Là, où il n'est pas émancipé, il s'agit d'un cas où son maître n'a pas l'intention de revenir, et l'esclave l'a suivi dans cette hypothèse. Puisque l’esclave a volontairement quitté définitivement Eretz Israël, il perd son droit à l’émancipation s’il est ensuite vendu en dehors d’Eretz Israël.
Et la Guemara note que cette distinction est enseignée dans une baraita (Tosefta, Avoda Zara 3 :18) : L'esclave suit son maître en Syrie. La Guemara demande : Doit-il le suivre ? Ne lui est-il pas possible de ne pas suivre son maître ? Mais n'avons-nous pas appris dans une mishna (Ketubot 110b) : Tous peuvent monter en Eretz Yisrael, c'est-à-dire qu'une femme ou un esclave peut dire qu'il ou elle souhaite monter, et il peut le faire contre la volonté de son mari ou de son maître. ; mais tout le monde ne peut pas s'en aller, c'est-à-dire qu'on ne peut pas forcer son esclave à quitter Eretz Israël avec lui.
La baraita doit plutôt être comprise comme parlant après coup : si un esclave suivait volontairement son maître en Syrie et que son maître l'y vendait, alors si l'intention de son maître lors de son voyage en Syrie était de retourner en Eretz Israël, alors il est forcé d'émanciper l'esclave; mais si son maître n'avait pas l'intention de retourner en Eretz Israël et que l'esclave est parti volontairement avec lui, alors il n'est pas obligé d'émanciper l'esclave, car l'esclave a perdu son droit à l'émancipation s'il est ensuite vendu en dehors d'Eretz Israël. .
Rav Anan a dit : J'ai appris deux halakhot de Mar Shmuel. L’une était cette halakha, selon laquelle un esclave est émancipé après avoir été vendu à quelqu’un en dehors d’Eretz Israël ; et l'autre halakha que j'ai apprise est qu'il a été déclaré qu'il y avait un différend concernant la question suivante : certains types de champs qui ont été vendus avant l'année du jubilé sont restitués à leurs propriétaires d'origine au cours de l'année du jubilé. Quelle est la halakha à l'égard de celui qui vend son champ pendant l'année jubilaire elle-même ? Rav dit : Il est vendu en principe. Cependant, il quitte immédiatement la possession de l'acheteur, et l'acheteur n'est pas remboursé de son argent. Et Shmuel dit : Il n'est pas vendu du tout.
Rav Anan continue sa déclaration concernant les deux halakhot que Mar Shmuel lui a enseignées : Dans l'une des deux ventes, l'argent reçu de la vente est restitué, et dans l'une des deux ventes, l'argent reçu de la vente n'est pas restitué, et l'acheteur perd son argent, mais je ne sais pas dans quel cas l'argent est restitué et dans lequel des cas il n'est pas restitué.
Rav Yosef a dit : Voyons s'il est possible de déterminer quel cas implique quelle halakha. D'après ce qui est enseigné dans la baraita : Celui qui vend son esclave à un juif en dehors d'Eretz Yisrael, alors il est émancipé, mais il exige néanmoins une lettre d'affranchissement de son second maître. Apprenez du baraita que son deuxième maître l'a acquis et que l'argent de la vente n'est pas restitué. En d’autres termes, du fait qu’il est nécessaire que le second maître l’émancipe, il est clair que la vente a pris effet. Il va donc de soi que l’acheteur n’est pas remboursé du prix de la vente. Et si tel est le cas, lorsque Shmuel a déclaré que le champ n'était pas vendu, il voulait dire que la vente ne prendrait aucun effet et que l'argent reviendrait à l'acheteur.

Daf45a

La Guemara dit : Et quant à Rav Anan, qui n'a pas pu déterminer dans quel cas l'argent de la vente est restitué, la baraïta ne lui était pas connue, il n'a donc pas pu l'utiliser pour résoudre son dilemme.
Et si Rav Anan tentait de résoudre son dilemme à partir de la déclaration de Shmuel, qui a déclaré que la vente ne prend aucun effet, cela devrait signifier que l'argent utilisé dans la vente est restitué, il est possible de dire : D'où peut-on vous supposez qu'il n'est pas vendu, et donc l'argent est restitué ? Peut-être qu'il n'est pas vendu et que l'argent est considéré comme un cadeau, tout comme c'est le cas, selon l'opinion de Shmuel, dans le cas de celui qui fiancé sa sœur. Comme il a été dit à propos de celui qui fiance sa sœur, Rav a dit : L'argent qu'il a donné pour les fiançailles lui est restitué, puisque les fiançailles ne prennent pas effet ; et Shmouel a dit : Cet argent est un cadeau, ce qui signifie qu'il souhaitait offrir un cadeau à sa sœur et il l'a fait de cette manière. Par conséquent, Rav Anan restait incertain quant au moment où Shmuel exigeait que l’argent lui soit restitué.
Concernant la halakha selon laquelle si l'on vend son esclave à un Juif en dehors d'Eretz Israël, c'est l'acheteur qui perd son argent, Abaye a dit au Rav Yosef : Qu'avez-vous vu pour vous faire dire que nous appliquons la pénalité à l'acheteur ? , en ce sens qu'il est tenu d'émanciper l'esclave et perd son argent ; nous devrions appliquer la pénalité au vendeur, et il devrait être tenu de restituer l'argent. Rav Yosef répondit à Abaye avec une parabole et lui dit : Ce n'est pas la souris qui vole, mais le trou qui vole. En d’autres termes, une souris ne peut rien voler à moins qu’elle ne dispose d’un trou pour cacher les objets volés. Ici aussi, l'esclave n'aurait pas été vendu sans l'aide de l'acheteur. La Guemara remet en question cette logique : Mais s'il n'y avait pas la souris, d'où le trou proviendrait-il de l'objet volé ? puisqu'ils contribuent tous deux à l'acte prohibé, chacun d'eux mérite d'être pénalisé.
Rav Yosef lui répondit : Il va de soi que partout où l'objet interdit, c'est-à-dire l'esclave, se trouve, dans ce cas, chez l'acheteur, nous devrions le pénaliser.
§ La Guemara raconte : Il y avait un certain esclave qui s'enfuit devant son maître de l'extérieur d'Eretz Israël vers Eretz Israël. Son maître le suivit en Eretz Israël et se présenta devant Rabbi Ami. Rabbi Ami dit au maître : Nous rédigerons pour toi un billet à ordre de sa valeur, et tu devras rédiger pour lui une lettre d'affranchissement. Et si vous ne le faites pas, je l’éloignerai entièrement de vous, puisqu’il n’est pas obligé de retourner en dehors d’Eretz Yisrael, d’après la déclaration de Rabbi Aḥai, fils de Rabbi Yoshiya.
Comme il est enseigné dans une baraita : Le verset déclare à propos des habitants du pays de Canaan : « Ils n'habiteront pas dans votre pays de peur qu'ils ne vous incitent à pécher contre moi, car vous servirez leurs dieux ; car ils seront pour vous un piège » (Exode 23 :33). On aurait pu penser que le verset parle également d'un gentil qui a accepté de ne pas se livrer au culte des idoles, et enseigne qu'un tel gentil ne peut pas non plus habiter en Eretz Israël ; c'est pourquoi le verset déclare : « Vous ne livrerez pas à son maître un esclave qui vous a échappé de son maître » (Deutéronome 23 : 16). La baraïta comprend que le verset parle en termes métaphoriques d’un gentil venu en Eretz Israël, échappant à son passé idolâtre. La baraita continue : Quel est le remède de ce gentil ? « Il habitera avec vous au milieu de vous » (Deutéronome 23 : 17). Cela enseigne que tant qu’il accepte de ne pas s’adonner au culte des idoles, il peut rester en Eretz Israël.
Et l'explication du verset de la baraita est difficile pour le rabbin Yoshiya : Cette expression employée dans le verset : « De son maître », est imprécise s'il s'agit d'un gentil qui abandonne l'adoration des idoles, comme il aurait dû le dire : De son père, en tant que père est une métaphore plus appropriée pour la religion dans laquelle on a été élevé. Au contraire, le rabbin Yoshiya explique différemment et dit : Le verset parle de quelqu'un qui vend son esclave à un Juif qui vit en dehors d'Eretz Israël, et la suite du verset : « Il habitera avec toi » signifie qu'il ne s'en va pas. à son nouveau maître en dehors d'Eretz Yisrael, mais est émancipé et reste en Eretz Yisrael.
Et l’explication de Rabbi Yoshiya est difficile pour Rabbi Aḥai, fils de Rabbi Yoshiya : S’il s’agit d’un esclave qui est vendu à quelqu’un en dehors d’Eretz Israël, alors cette expression : « Qui t’a échappé » n’est pas exacte, car il part d'Eretz Yisrael, et ne s'échappe pas en Eretz Yisrael. Selon l'explication du rabbin Yoshiya, il aurait dû indiquer : Qui vous a échappé. Au contraire, Rabbi Aḥai, fils de Rabbi Yoshiya, dit : Le verset parle d'un esclave qui s'est enfui de l'extérieur d'Eretz Israël vers Eretz Israël, ce qui indique que dans un tel cas, il peut y habiter et n'est pas rendu à son maître. S’appuyant sur cette déclaration de Rabbi Aḥai, fils de Rabbi Yoshiya, Rabbi Ami dit au maître que l’esclave sera de toute façon émancipé.
C'est enseigné dans une autre baraita : Le verset déclare : « Tu ne livreras pas d'esclave à son maître » (Deutéronome 23 :16) ; Rabbi Yehuda HaNasi dit : Le verset parle de celui qui acquiert un esclave afin de l'émanciper. Le tribunal ne pourra pas le livrer à ce maître, car il n'est pas son esclave et il ne peut pas le traiter comme tel. La Guemara demande : Quelles sont les circonstances de cette affaire ? Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit : Par exemple, lorsqu'il a écrit à l'esclave comme ceci : Quand je t'achèterai, tu es désormais acquis à toi-même. Le nouveau maître ne prend pas possession de l'esclave, car celui-ci est émancipé immédiatement après son achat.
La Guemara raconte que l'esclave du Rav Hisda s'est enfui à Bei Kutai, un endroit où vivaient les Samaritains. Il a envoyé une demande aux habitants de cet endroit : Rendez-le-moi. Ils lui envoyèrent une réponse : Le verset dit : « Tu ne livreras pas d'esclave à son maître », c'est pourquoi nous ne te rendrons pas cet esclave. Il leur envoya une réponse : Le verset déclare également à propos des objets perdus : « Et vous les lui restituerez… et vous ferez ainsi pour son âne et ainsi vous ferez pour son vêtement et ainsi vous ferez pour tout ce qui vous appartient. mon frère a perdu » (Deutéronome 22 : 2-3). Ils lui envoyèrent à nouveau une réponse : Mais n'est-il pas écrit : « Tu ne livreras pas d'esclave à son maître » ? Rav Hisda leur envoya une réponse : Ce verset fait référence à un esclave qui s'est enfui de l'extérieur d'Eretz Israël vers Eretz Israël, et conformément à l'explication de Rabbi Aḥai, fils de Rabbi Yoshiya, et mon esclave s'est échappé d'un endroit en dehors d'Eretz Israël. Eretz Yisrael vers un autre endroit en dehors d’Eretz Yisrael.
La Guemara demande : Et quelle est la différence dans ce cas qui l'a amené à leur envoyer une réponse spécifiquement conformément à l'explication de Rabbi Aḥai, fils de Rabbi Yoshiya, et non conformément à une autre interprétation du verset ? La Guemara répond : Parce que c'est ainsi que les Samaritains comprendraient le verset. Les Samaritains n’acceptaient généralement pas les explications des Sages, et cette explication s’accorde avec la lecture simple du verset, contrairement aux autres explications.
La Guemara raconte qu'Abaye a perdu un âne parmi les Samaritains à Bei Kutai. Il leur a envoyé une demande : Envoyez-la-moi. Ils lui ont envoyé une réponse : Envoyez un signe distinctif et nous vous le renverrons. Il leur envoya la marque distinctive suivante : Que son ventre soit blanc. Ils lui envoyèrent une réponse : Si tu n’étais pas Naḥmani, ce qui signifie que nous savons que tu es un homme de confiance, nous ne te l’enverrions pas. Est-ce à dire que le ventre de tous les ânes n’est pas blanc ? Il ne s’agit donc pas d’un véritable signe distinctif.
MISHNA : Les captifs ne sont pas rachetés pour plus que leur valeur monétaire réelle, pour le bien du monde ; et on ne peut pas aider les captifs dans leur tentative d'échapper à leurs ravisseurs pour le bien du monde, afin que les ravisseurs ne soient pas plus restrictifs avec leurs captifs pour les empêcher de s'échapper. Rabban Shimon ben Gamliel dit : Pour le bien des captifs, afin que les ravisseurs ne vengeront pas la fuite des captifs en traitant les autres captifs avec cruauté.
GEMARA : Un dilemme a été soulevé devant les Sages : A propos de cette expression : Pour le bien du monde, est-ce dû à la pression financière de la communauté ? Faut-il craindre que l'augmentation des prix amène la communauté à assumer des pressions financières qu'elle ne sera pas en mesure de gérer ? Ou peut-être est-ce parce que le résultat de cela sera qu'ils ne captureront pas et n'emmèneront pas de captifs supplémentaires, car ils comprendront que cela ne vaut pas la peine pour eux de capturer des Juifs ?
La Guemara suggère : Venez entendre une réponse basée sur le fait que Lévi bar Darga a racheté sa fille qui avait été capturée avec treize mille dinars d'or. Cela indique que les citoyens privés peuvent payer des sommes excessives pour racheter une captive s'ils le souhaitent. Il faut donc que le but de l'ordonnance soit d'éviter qu'une charge excessive ne soit imposée à la communauté. Si l’ordonnance avait été instituée pour supprimer l’incitation des ravisseurs à capturer des Juifs, un simple citoyen ne serait pas non plus autorisé à payer une somme excessive.
Abaye dit : Et qui nous a dit qu'il avait agi conformément aux vœux des Sages ? Peut-être a-t-il agi contre la volonté des Sages, et cette anecdote ne peut servir de preuve.
La Mishna a enseigné : Et on ne peut pas aider les captifs dans leur tentative d'échapper à leurs ravisseurs, pour le bien du monde. Rabban Shimon ben Gamliel dit : Pour le bien des captifs. La Guemara demande : Quelle est la différence entre les deux raisons avancées ? La Guemara répond : Il y a une différence entre eux lorsqu'il n'y a qu'un seul captif. Si cette ordonnance a été instituée en faveur des autres captifs, afin que les ravisseurs ne vengeent pas la fuite d'un captif en traitant les autres avec cruauté, alors s'il n'y a qu'un seul captif au départ, on peut l'aider à s'échapper. Si elle avait été instituée pour que les ravisseurs en général n'agissent pas de manière restrictive avec leurs captifs, elle serait également interdite dans ce cas.
§ La Guemara raconte que les filles de Rav Naḥman remuaient une marmite bouillante à mains nues, et les gens pensaient que la chaleur ne leur faisait pas de mal en raison de leur droiture. Rav Ilish a eu du mal avec un verset, tel qu'il est écrit : « J'ai trouvé un homme entre mille, et je n'ai pas trouvé une femme parmi tous ceux-là » (Ecclésiaste 7 :28). N'y a-t-il pas les filles de Rav Naḥman, qui étaient exceptionnellement justes ? Ces paroles les ont amenés à être emmenés en captivité, à cause du mauvais œil, et Rav Ilish a également été emmené en captivité avec eux.
Un jour, un certain homme était assis avec lui en captivité et connaissait le langage des oiseaux. Un corbeau est venu et a appelé Rav Ilish. Rav Ilish dit à l'homme : Que dit le corbeau ? Il lui dit qu'il disait : Ilish, échappe-toi ; Ilish, échappe-toi. Rav Ilish a dit : C'est un corbeau menteur et je ne compte pas sur lui.
Entre temps, une colombe arriva et cria. Rav Ilish dit à l'homme : Qu'est-ce que ça dit ? Il lui dit que la colombe avait dit : Ilish, échappe-toi ; Ilish, échappe-toi. Ilish a dit : La Congrégation d'Israël est comparée à une colombe ; Je conclus des paroles de la colombe qu'un miracle va se produire pour moi et je peux tenter de m'enfuir. Rav Ilish dit : Avant de partir, j'irai voir les filles de Rav Naḥman. S’ils restent fermes dans leur foi et agissent de manière appropriée, alors je les emmènerai avec moi et je les ramènerai chez eux.
Il a déclaré : Les femmes se racontent toutes leurs affaires secrètes dans la salle de bain, alors il est allé là-bas pour les écouter. Il les entendit dire : Ces ravisseurs sont désormais nos maris, et les hommes de Neharde'a avec qui nous sommes mariées sont nos maris. Nous devrions dire à nos ravisseurs de nous éloigner d'ici afin que nos maris ne viennent pas dans cette région et n'apprennent pas que nous sommes ici, ne nous rachètent pas et ne nous ramènent pas à la maison. Ils ont préféré rester avec leurs ravisseurs.
En entendant cela, Rav Ilish se leva et s'enfuit. Lui et cet homme qui connaissait le langage des oiseaux arrivèrent à une traversée de rivière. Un miracle s'est produit pour lui et il a traversé la rivière sur un ferry, et les ravisseurs ont trouvé cet homme et l'ont tué. Lorsque les filles de Rav Naḥman revinrent et revinrent de leur captivité, Rav Ilish dit : Elles remuaient la marmite avec de la sorcellerie, et c'est pourquoi elles n'étaient pas brûlées par la marmite bouillante, mais ce n'était pas dû à leur droiture.
MISHNA : Et les rouleaux de la Torah, les phylactères ou les mezuzot ne sont pas achetés aux gentils lorsqu'ils acquièrent ces objets, s'ils demandent plus que leur valeur monétaire réelle,

Daf45b

pour l'amélioration du monde, afin de ne pas provoquer une augmentation du vol d'objets rituels sacrés juifs afin de les vendre pour de grosses sommes d'argent.
GEMARA : Rav Budya a dit à Rav Ashi qu'on pouvait déduire ce qui suit de la mishna : C'est pour plus que leur valeur monétaire réelle qu'on ne peut pas les acheter ; cependant, pour leur valeur précise, on peut les acheter. Peut-on apprendre de la mishna qu'en ce qui concerne un rouleau de la Torah trouvé en possession d'un gentil, on peut le lire après l'avoir obtenu du gentil, et il n'y a aucune inquiétude quant au fait que peut-être le gentil l'a écrit et qu'il est impropre ? Rav Ashi répondit : Peut-être que cela ne signifie pas que le rouleau de la Torah est acheté pour le lire, mais plutôt pour l'enterrer et non pour l'utiliser ; cependant, il est néanmoins acheté afin qu'il ne soit pas profané par les gentils.
Rav Naḥman dit : Nous avons une tradition selon laquelle un rouleau de la Torah écrit par un hérétique doit être brûlé ; un rouleau de la Torah écrit par un gentil doit être enterré ; un rouleau de la Torah trouvé en possession d'un hérétique, et dont on ne sait pas clairement qui l'a écrit, devrait être enterré. En ce qui concerne un rouleau de la Torah trouvé en possession d’un gentil, certains disent qu’il devrait être enterré et d’autres disent qu’on peut le lire.
La Guemara demande : Concernant un rouleau de la Torah qui a été écrit par un gentil, il est enseigné dans une baraita : Il doit être brûlé, et il est enseigné dans une autre baraita : Il doit être enterré, et il est enseigné dans une autre baraita : On peut en lire. Il existe une triple contradiction concernant la halakha d’un rouleau de la Torah écrit par un gentil.
La Guemara explique : Ce n'est pas difficile. Ce qui est enseigné dans une baraita, à savoir qu'elle doit être brûlée, est l'opinion du rabbin Eliezer, qui dit : Les intentions non spécifiées d'un gentil sont pour l'adoration des idoles, et donc tout ce qu'il a écrit est supposé avoir été écrit pour le culte idolâtre et doit être brûlé.
Et ce qui est enseigné dans une baraita, qui dit qu'il doit être enterré, est l'opinion de ce tanna, comme Rav Hamnuna, fils de Rava de Pashronya, l'a enseigné : Un rouleau de la Torah, des phylactères ou des mezuzot qui ont été écrits par un hérétique. ou un informateur, un gentil ou un esclave, une femme ou un mineur, ou un Samaritain ou un juif apostat, sont inaptes, comme il est dit : « Et tu les lieras comme un signe sur ta main… et tu les écriras sur les montants de la porte de ta maison » (Deutéronome 6 : 8-9). De cette juxtaposition, on peut déduire ce qui suit : quiconque est inclus dans la mitsva de lier les phylactères, c'est-à-dire celui qui est à la fois obligé et accomplit la mitsva, est inclus dans la classe des personnes qui peuvent écrire des rouleaux de la Torah, des phylactères et mézouzot; mais quiconque n'est pas inclus dans la mitsva de lier n'est pas inclus dans la classe des personnes autorisées à écrire des textes sacrés. Cette baraita assimile la halakha d'un rouleau de Torah écrit par un gentil à la halakha des rouleaux de Torah écrits par ces autres types de personnes, qui sont enterrées.
Et concernant ce qui est enseigné dans une baraita, c'est-à-dire qu'on peut en lire, cette baraita est conforme à l'opinion de ce tanna suivant, tel qu'il est enseigné dans une baraita (Tosefta, Avoda Zara 3 : 6) : Un peuvent acheter des rouleaux de la Torah auprès des gentils dans n'importe quel endroit, à condition qu'ils soient écrits conformément à leur halakhot. Et il y a eu un incident impliquant un gentil à Tzaidan qui écrivait des rouleaux de la Torah, et Rabban Shimon ben Gamliel a permis aux Juifs de lui acheter les rouleaux de la Torah.
La Guemara demande : Et Rabban Shimon ben Gamliel exige-t-il que la préparation du parchemin des rouleaux de la Torah, des phylactères et des mezouzot soit pour eux, c'est-à-dire pour leur utilisation dans une mitsva, mais il n'exige pas que l'écriture être pour eux ?
La Guemara cite la source selon laquelle Rabban Shimon ben Gamliel exige que le parchemin soit préparé pour eux : Comme il est enseigné dans une baraita : Si l'on prenait des phylactères et les recouvrait d'or ou les rapiéçait avec la peau d'un animal non casher, alors ils sont inaptes. Cependant, si quelqu'un les a rapiécés avec la peau d'un animal casher, alors ils sont bons, et cela même s'il n'a pas préparé leur peau, c'est-à-dire leur peau, pour leur usage, c'est-à-dire pour leur utilisation dans un mitsva. Rabban Shimon ben Gamliel dit : Même s'il les rapiéce avec la peau d'un animal casher, ils ne conviennent pas, jusqu'à ce qu'il les prépare pour eux. Étant donné qu’il estime que le parchemin doit être préparé pour eux, leur écriture doit certainement être faite pour eux.
Rabba bar Shmuel dit : Cet incident à Tzaidan impliquait un converti qui est revenu à ses anciennes voies corrompues [suro] en revenant à vivre comme un gentil. Il reste néanmoins juif. La Guemara demande : S’il est revenu à ses anciennes voies corrompues, le rouleau de la Torah devrait d’autant plus être rendu inadapté, car il est un hérétique. Une fois qu’il apprend la foi juive et l’abandonne, il est considéré comme un hérétique. Rav Ashi dit : Cela signifie qu'il est revenu à ses anciennes voies corrompues par peur, et non parce qu'il a rejeté la foi juive. Il a cessé de se comporter comme un juif par crainte de représailles. Puisqu’il est juif, il lui est permis de lire les rouleaux de la Torah qu’il écrit.
§ La Guemara clarifie la halakha de la mishna selon laquelle on ne peut pas acheter d'objets sacrés à un gentil à un prix supérieur à leur valeur réelle. Les Sages ont enseigné : On peut augmenter le paiement au-delà de sa valeur jusqu'à un terapa'ik. La Guemara demande : Qu'est-ce qu'un terapa'ik ? Rav Sheshet a dit : C'est une istera, qui vaut un demi-dinar.
La Guemara raconte : Il y avait une certaine marchande arabe [taya'ata] qui apporta un sac [ḥayeta] de phylactères devant Abaye. Il lui dit : Veux-tu m'offrir chaque paire pour un rendez-vous ? Elle s'est mise en colère et a pris les phylactères et les a jetés dans la rivière parce qu'Abaye lui en avait offert une si petite somme en échange. Abaye dit avec remords : Je n'aurais pas dû autant dénigrer les phylactères en sa présence, mais j'aurais plutôt dû lui proposer de lui payer leur valeur réelle.
MISHNA : Un homme qui divorce de sa femme en raison de sa mauvaise réputation, c'est-à-dire s'il a entendu dire qu'elle avait commis un adultère, ne peut pas se remarier avec elle, même s'il devient clair qu'elle n'a en fait pas commis d'adultère. De même, si quelqu'un divorce de sa femme en raison d'un vœu qu'elle a fait et qu'il ne peut pas vivre avec elle dans les conditions de son vœu, il ne peut pas se remarier. Rabbi Yehuda dit : S'il divorce en raison d'un vœu dont le public était au courant, il ne peut pas se remarier avec elle, mais s'il divorce en raison d'un vœu dont le public n'était pas au courant, il peut se remarier avec elle.
La Mishna continue : Rabbi Meir dit : S'il divorce d'elle en raison d'un vœu qui nécessite une enquête et une dissolution par une autorité halakhique, il ne peut pas l'amener à se remarier, mais s'il divorce en raison d'un vœu qui ne nécessite pas d'enquête et de dissolution par une autorité halakhique, il ne peut pas la remarier, mais s'il divorce en raison d'un vœu qui ne nécessite pas d'enquête et de dissolution par une autorité halakhique, et est dissous même sans cela, il peut l'amener à la remarier. Rabbi Elazar a dit : Ils lui ont interdit de se remarier dans ce cas, où elle a prononcé un vœu qui nécessite une dissolution par une autorité halakhique, uniquement à cause de ce cas, où elle a prononcé un vœu qui ne nécessite pas de dissolution par une autorité halakhique.
Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, a dit : Il y a eu un incident à Tzaidan impliquant un homme qui a dit à sa femme : C'est du konam, c'est-à-dire que c'est interdit comme une offrande, si je ne divorce pas de toi, et qu'il a divorcé d'elle ; et les Sages lui permirent de se remarier avec elle pour le bien du monde.
GEMARA : Rav Yosef bar Minyumi dit que Rav Naḥman dit : Et la halakha déclarée dans la mishna, qui dit que dans certains cas un homme qui divorce de sa femme ne peut pas se remarier avec elle, n'est applicable que lorsqu'il lui dit explicitement : Je retire vous de la maison à cause de votre mauvaise réputation,

Daf46a

ou : Je vous retire de la maison en raison d'un vœu. La Guemara explique que Rav Naḥman déclare : Quelle est la raison pour laquelle il lui est interdit de se remarier ? Cela est dû au préjudice potentiel qui lui a été causé. S'il souhaite se remarier avec elle après qu'elle ait épousé quelqu'un d'autre, il peut mettre en doute la validité de l'acte de divorce en prétendant qu'il l'a donné sous une fausse impression. Cela peut conduire à ce que son enfant issu de son deuxième mariage soit considéré comme un mamzer. Par conséquent, s'il lui a dit au moment du divorce que c'est la raison pour laquelle il divorce, alors il pourra lui causer ce préjudice, mais s'il ne l'a pas déclaré explicitement au moment du divorce, il ne pourra pas lui causer ce préjudice, car sa réclamation sera ignorée.
Il y a ceux qui disent une version différente de la déclaration du Rav Yosef bar Minyumi. Rav Yosef bar Minyumi a dit que Rav Naḥman a dit : Il doit lui dire : Sachez que je vous retire de la maison à cause de votre mauvaise réputation, ou : Sachez que je vous retire de la maison à cause d'un vœu. La Guemara explique que Rav Naḥman déclare : Quelle est la raison pour laquelle il lui est interdit de se remarier ? Afin que les femmes juives ne se livrent pas à la promiscuité en ce qui concerne les relations sexuelles interdites ni au laxisme en ce qui concerne les vœux. Les Sages ont pénalisé ces femmes qui avaient agi de manière inappropriée en instituant que si elles divorçaient en raison de leurs actes, elles ne pouvaient pas retourner auprès de leur mari. Il doit donc lui dire ceci : Soyez conscient. Cela servira donc d’avertissement aux autres femmes.
La Guemara commente : Il est enseigné dans une baraita conformément à la première version de la déclaration du Rav Yosef bar Minyumi citant Rav Naḥman, et il est enseigné dans une autre baraita conformément à cette dernière version.
Cela est enseigné dans une baraita (Tosefta 3 :4) conformément à la première version : Rabbi Meir a dit : Pour quelle raison ont-ils dit qu'un homme qui divorce de sa femme à cause de sa mauvaise réputation ne peut pas se remarier avec elle, et celui qui divorce sa femme, en raison d'un vœu, ne peut-elle pas se remarier ? Peut-être qu'elle ira épouser un autre homme, et plus tard on découvrira que l'affaire a été fabriquée, c'est-à-dire qu'il découvrira que la rumeur était fausse ou qu'il était possible de dissoudre le vœu, et il dira : Si j'avais voulu, je savais qu'il en est ainsi, alors même s'ils m'avaient donné cent fois cent dinars pour divorcer, je n'aurais pas divorcé ; et l'acte de divorce sera déclaré nul, et ses enfants issus de son second mari seront considérés comme mamzerim. C'est pourquoi on lui dit d'emblée : Sachez qu'un homme qui divorce de sa femme à cause de sa mauvaise réputation ne peut pas se remarier avec elle, et celui qui divorce de sa femme à cause d'un vœu ne peut pas se remarier avec elle.
Il est enseigné dans une baraita (Tosefta 3 :4) conformément à cette dernière version : Rabbi Elazar, fils de Rabbi Yosei, a dit : Pour quelle raison ont-ils dit qu'un homme qui divorce de sa femme à cause de sa mauvaise réputation ne peut pas se remarier ? avec elle, et celui qui divorce de sa femme en raison d'un vœu ne peut pas se remarier avec elle ? Afin que les femmes juives ne soient pas licencieuses à l’égard des relations sexuelles interdites ni laxistes à l’égard des vœux. C'est pourquoi, pour faire connaître cette affaire, on lui dit, au moment du divorce de sa femme : Dis-lui : Sache que je te chasse de la maison à cause de ta mauvaise réputation, ou : Je te chasse de la maison à cause d'une mauvaise réputation. vœu.
§ La Mishna a enseigné que Rabbi Yehuda dit : S'il a divorcé d'elle en raison d'un vœu dont le public était au courant, il ne peut pas se remarier avec elle, mais s'il a divorcé d'elle en raison d'un vœu dont le public n'était pas au courant, il peut se remarier. son. Rabbi Yehoshua ben Levi a dit : Quelle est la raison de Rabbi Yehuda ? Sur quelle base fait-il la distinction entre si le public est conscient du vœu ou non ? Comme il est écrit dans la partie de la Torah décrivant l’interaction des Juifs avec le peuple de Gabaon : « Et les enfants d’Israël ne les frappèrent pas, car les chefs de l’assemblée le leur juraient » (Josué 9 : 18). Cela enseigne qu'un vœu prononcé en présence du public ne peut être dissous. Dans ce cas également, si elle a prêté un serment connu du public, celui-ci ne peut être dissous.
Et les rabbins, qui soutiennent qu'un tel vœu peut également être dissous, répondent à cette affirmation de la manière suivante : Là, le serment a-t-il réellement pris effet à leur égard ? Puisque les habitants de Gabaon leur dirent : « Nous sommes venus d’un pays lointain » (Josué 9 :6) et qu’ils ne venaient pas d’un pays lointain, le serment n’a eu aucun effet à l’égard du peuple juif, car elle a été prise sous de faux prétextes. Et le fait que le peuple juif n'ait pas tué les Gabaonites, comme il l'a fait avec les autres nations qui résidaient dans le pays de Canaan, malgré le fait que le vœu n'ait pas pris effet, était dû au caractère sacré du nom de Dieu. S'ils les avaient tués, ils auraient profané le nom de Dieu en n'accomplissant pas leur parole, bien que ce vœu n'ait pas pris effet.
La Guemara demande : Et combien de personnes constituent le public en ce qui concerne cette halakha ? Rav Naḥman dit : Trois personnes. Rabbi Yitzḥak dit : Dix personnes. La Guemara explique leurs opinions.
Rav Naḥman dit : Trois, et il tire cela d'un verset écrit à propos d'un zava. Le verset déclare : « Et si une femme a une perte de sang pendant plusieurs jours [yamim rabbim] » (Lévitique 15 :25). Rav Naḥman soutient que les « jours » sont au minimum de deux, donc l’ajout du mot « plusieurs » indique que cela signifie trois jours. Ici aussi, là où la mishna utilise le terme plusieurs [rabbim], il s'agit d'un minimum de trois personnes. Rabbi Yitzhak dit : La halakha selon laquelle un vœu prononcé en présence du public ne peut être dissous fait référence à un vœu prononcé en présence d'au moins dix personnes, comme il est écrit dans la partie de la Torah traitant des habitants de Gabaon, qui est la source de cette halakha : « Car les chefs de la congrégation leur ont juré », et une congrégation se compose d'au moins dix personnes, comme cela ressort de l'épisode concernant les espions.
§ La Mishna enseigne que Rabbi Meir dit : S'il a divorcé d'elle en raison d'un vœu qui nécessite une enquête et une dissolution par une autorité halakhique, il ne peut pas se remarier avec elle ; cependant, s’il a divorcé en raison d’un vœu qui ne nécessite pas d’enquête ni de dissolution par une autorité halakhique, il peut se remarier. Il est enseigné dans une baraita que Rabbi Elazar dit : Ils lui ont interdit de se remarier dans le cas où elle a prononcé un vœu qui nécessite une dissolution par une autorité halakhique uniquement en raison d'un cas où elle a prononcé un vœu qui ne nécessite pas de dissolution par une autorité halakhique. autorité.
La Guemara demande : Sur quel principe sont-ils en désaccord ? La Guemara explique que Rabbi Meir soutient : Un homme désire, c'est-à-dire ne s'en soucie pas, que sa femme soit déshonorée devant le tribunal. Même si son vœu nécessiterait sa dissolution par une autorité halakhique, le mari peut toujours prétendre que s'il avait su que le vœu pouvait être dissous, il n'aurait pas divorcé. Cependant, s’agissant d’un vœu qui ne nécessitait pas de dissolution par une autorité halakhique mais qui aurait pu être annulé par le mari, il ne serait pas crédible de déclarer qu’il n’était pas conscient qu’il avait la capacité de l’annuler. Dans un tel cas, s’il prétendait que le divorce était une erreur, sa prétention serait ignorée.
Et Rabbi Elazar affirme : Un homme ne désire pas que sa femme soit déshonorée devant un tribunal. Par conséquent, s’il avait affirmé que s’il avait su que son vœu aurait pu être dissous par une autorité halakhique, il n’aurait pas divorcé, sa prétention aurait été ignorée. Il serait cependant jugé crédible s'il déclarait qu'il ne savait pas qu'il avait la capacité d'annuler son vœu. Par conséquent, dans le cas d'un vœu qui ne nécessite pas de dissolution par une autorité halakhique, les Sages ont institué qu'il ne lui serait pas permis de se remarier, de peur de remettre en question la validité du divorce, comme expliqué précédemment. Rabbi Elazar soutient également qu'une fois que les Sages ont institué cette ordonnance concernant les vœux qui ne nécessitent pas de dissolution par une autorité halakhique, ils ont également appliqué cette ordonnance à l'égard des vœux qui nécessitent une dissolution par une autorité halakhique.
Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, a dit : Il y a eu un incident à Tzaidan impliquant un homme qui a dit à sa femme : C'est konam si je ne divorce pas de toi, et il a divorcé d'elle ; et les Sages lui permirent de se remarier avec elle, pour le bien du monde. Qu'a enseigné la mishna qui a poussé le rabbin Yosei, fils du rabbin Yehuda, à enseigner cet incident ? La Mishna venait de discuter d'un cas où la femme avait fait un vœu, et elle raconte un incident au cours duquel l'homme avait fait un vœu.
La Guemara répond : La mishna est incomplète et voici ce qu'elle enseigne : Dans quel cas cette déclaration est-elle dite ? Quand elle a fait un vœu, car dans ce cas il ne peut pas la remarier. Cependant, s'il a fait un vœu, il peut se remarier avec elle. Et Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, a dit : Il y a eu aussi un incident à Tzaidan impliquant un homme qui a dit à sa femme : C'est konam si je ne divorce pas de toi, et il a divorcé d'elle ; et les Sages lui permirent de se remarier avec elle, pour le bien du monde.

Daf46b

La Guemara discute de la formulation du vœu prononcé par le mari : Que signifie l'expression : Konam, telle que déclarée par le mari ? Généralement, ce terme est utilisé pour énoncer un vœu de consécration ; comment un tel vœu la lui interdit-il ? Rav Huna a dit que c'est le cas lorsqu'il dit : Tous les produits du monde me seront interdits si je ne divorce pas.
La Mishna a enseigné : Et ils lui ont permis de se remarier avec elle. La Guemara demande : Il est évident que c'est le cas, car pourquoi ne pourrait-il pas se remarier avec elle ? La Guemara répond à cela, de peur que vous ne disiez : instituons un décret en raison de la déclaration du rabbin Natan. Comme il est enseigné dans une baraïta, le rabbin Natan a dit : Celui qui fait un vœu, c'est comme s'il construisait un autel personnel à l'époque où le Temple existait, lorsqu'il est devenu interdit de construire un autel personnel à Dieu en dehors du Temple. Et celui qui accomplit un vœu, c'est comme s'il sacrifiait une offrande sur cet autel personnel, doublant ainsi son péché. Par conséquent, il serait possible de suggérer que le mari est pénalisé et interdit de se remarier parce qu’il a péché en faisant un vœu et en l’accomplissant. Par conséquent, cela nous enseigne que ce n’est pas le cas.
La fin de la mishna indiquait que la raison de cette halakha était l’amélioration du monde. La Guemara demande : Quelle amélioration du monde y a-t-il à lui permettre de se remarier ? Rav Sheshet a dit : Cette déclaration fait référence à la première clause de la mishna. L'expression : Pour le bien du monde, n'est pas une explication de la déclaration du rabbin Yosei bar Yehuda, mais plutôt, elle vise à expliquer pourquoi il existe une pénalité selon laquelle on ne peut pas se remarier avec une femme dont il a divorcé en raison de sa mauvaise réputation ou à cause d'un vœu qu'elle avait fait.
Ravina a dit : En fait, cette expression s'applique à la dernière clause de la mishna, et voici ce qu'elle enseigne : Ceci n'est pas pour le bien du monde. En d’autres termes, lorsqu’ils ont institué l’interdiction de se remarier avec elle pour le bien du monde, c’est uniquement dans le cas où la femme a fait un vœu. Cependant, lorsque le mari fait un vœu, il n’y a aucun élément d’amélioration du monde et il est autorisé à se remarier dans ce cas.
MISHNA : Concernant celui qui divorce de sa femme parce qu'elle est une femme sexuellement sous-développée et incapable d'avoir des enfants [ailonit], ce qui signifie qu'après leur mariage, il est devenu clair qu'elle était sexuellement sous-développée, Rabbi Yehuda dit : Il ne peut pas se remarier avec elle. , et les rabbins disent : Il peut se remarier avec elle.
Si, après son divorce, cette ailonit a épousé un autre homme et a eu des enfants de lui, ce qui signifie qu'elle n'était pas réellement une ailonit, et qu'elle exige le paiement de son contrat de mariage de son premier mari, prétendant qu'il a illégalement divorcé d'elle sans la payer contrat de mariage alors qu'il affirmait qu'elle était une ailonit et que leur mariage était une transaction erronée, Rabbi Yehuda a déclaré qu'il pouvait lui dire : Votre silence est préférable à votre discours, ce qui signifie qu'il est préférable qu'elle retire sa réclamation. Si elle persiste, il peut dire qu'il a divorcé uniquement parce qu'il la croyait ailonit, jetant ainsi des doutes sur la validité du divorce et le statut de ses enfants. Il serait donc sage de sa part de retirer sa demande.
GEMARA : La Guemara clarifie le différend dans la mishna : est-ce à dire que Rabbi Yehuda est préoccupé par le préjudice potentiel, c'est-à-dire le préjudice qu'elle pourrait subir plus tard s'il jette des doutes sur la validité du divorce, et décide donc qu'il peut ne pas se remarier avec elle, en s'assurant qu'il ne divorcera que s'il est absolument certain de vouloir le faire, et que les rabbins ne se soucient pas d'un préjudice potentiel ? Mais n’avons-nous pas appris qu’ils disaient chacun le contraire ?
Comme nous l'avons appris dans la mishna précédente (45b) : Un homme qui divorce de sa femme à cause de sa mauvaise réputation ne peut pas la remarier. Et si quelqu'un répudie sa femme en raison d'un vœu qu'elle a prononcé et qu'il ne peut pas vivre avec elle dans les conditions du vœu, il ne peut pas se remarier. Rabbi Yehuda dit : S'il a divorcé d'elle en raison d'un vœu dont le public était au courant, il ne peut pas se remarier avec elle, mais s'il a divorcé d'elle en raison d'un vœu dont le public n'était pas au courant, il peut se remarier avec elle. Apparemment, les rabbins sont préoccupés par les dommages potentiels et, par conséquent, ils ne font pas de distinction entre un vœu et un autre ; et le rabbin Yehuda ne se soucie pas des dommages potentiels, et il fait une distinction entre un vœu qui peut conduire à la permissivité et celui qui ne le conduit pas.
Shmuel a dit : Inversez les opinions dans cette mishna. Dites plutôt que c'est Rabbi Yehuda qui dit qu'il peut se remarier avec elle et qu'il ne s'inquiète pas du préjudice potentiel, tandis que les rabbins disent qu'il ne peut pas se remarier avec elle et qu'ils s'inquiètent du préjudice potentiel.
La Guemara conteste : Mais du fait qu'elle enseigne dans la dernière clause de la mishna : Si, après avoir divorcé, cette ailonit s'est mariée avec un autre homme et a eu des enfants de lui, et elle exige le paiement de son contrat de mariage de son premier mari. , Rabbi Yehuda a dit qu'il pourrait lui dire : Votre silence est préférable à votre discours, et on peut en déduire que Rabbi Yehuda est préoccupé par un préjudice potentiel. La Guemara répond : Ici aussi, inversez les opinions, et ce sont les Rabbins qui ont énoncé le dernier cas de la mishna.
Abaye a dit : En fait, ne renversez pas les opinions et dites que Rabbi Yehuda est préoccupé par un préjudice potentiel. La différence est que dans cette Mishna, qui parle d'une femme qui a fait un vœu, il tient dans un domaine conformément à l'opinion de Rabbi Meir, et il tient dans un autre domaine conformément à l'opinion de Rabbi Elazar. Dans le cas d'un vœu qui nécessite sa dissolution par une autorité halakhique, il considère conformément à l'opinion du rabbin Elazar qu'il n'y a aucune inquiétude quant au préjudice potentiel dans un tel cas, car un mari ne souhaiterait pas que sa femme soit déshonorée devant le tribunal. . Dans le cas d'un vœu qui ne nécessite pas de dissolution par une autorité halakhique, il tient conformément à l'avis du rabbin Meir, qui soutient que le mari ne serait pas considéré comme crédible s'il déclarait qu'il ignorait qu'il pouvait l'annuler. vœu.
Rava a dit : Est-il difficile de concilier la déclaration de Rabbi Yehuda dans cette mishna avec la déclaration de Rabbi Yehuda dans la mishna précédente, mais il n'est pas difficile de concilier la déclaration des rabbins dans cette mishna avec la déclaration des rabbins dans la la mishna précédente ? Abaye a seulement abordé la manière d'expliquer la contradiction entre les déclarations du rabbin Yehuda.
Au contraire, Rava a dit : Il n'est pas difficile de concilier la déclaration de Rabbi Yehuda dans cette mishna avec la déclaration de Rabbi Yehuda dans la mishna précédente, comme nous l'avons répondu. De plus, il n'est pas difficile de concilier la déclaration des rabbins dans cette mishna avec la déclaration des rabbins dans la mishna précédente, car qui sont les rabbins dans cette mishna ? C'est le rabbin Meir qui a dit : Nous avons besoin d'une condition complexe stipulant à la fois les résultats positifs et négatifs. Et de quoi avons-nous affaire ici ? Nous avons affaire à une situation dans laquelle il n'a pas aggravé son état, car il a seulement déclaré qu'il divorcerait parce qu'elle est une ailonit, mais n'a pas déclaré qu'il ne divorcerait pas si elle n'était pas une ailonit. Par conséquent, son état n’est pas pris en compte et il peut se remarier avec elle.
MISHNA : Quant à celui qui se vend lui-même et ses enfants comme esclaves à des païens, il n'est pas racheté, mais les enfants sont rachetés après la mort de leur père, car il n'y a aucune raison de les pénaliser.
GEMARA : Rav Asi dit : Et cette halakha, selon laquelle il n'est pas racheté, s'applique uniquement lorsqu'il s'est vendu pour la première fois et a été racheté, et a répété son action en se vendant une seconde fois et a été racheté, et a répété son action en vendant. lui-même une troisième fois. Puisqu'il s'est vendu à plusieurs reprises, les Sages l'ont pénalisé en instituant qu'il ne puisse pas être racheté.
La Guemara raconte : Il y avait des habitants de Bei Mikhsi qui empruntaient de l'argent aux gentils, et ils n'avaient pas suffisamment de fonds pour les rembourser. En conséquence, les gentils sont venus les capturer comme esclaves. Ils se présentèrent devant Rav Huna et lui demandèrent d'ordonner aux Juifs de les racheter. Rav Huna leur dit : Que puis-je faire pour vous, comme nous l'avons appris dans une mishna : Celui qui se vend lui-même et ses enfants comme esclaves à des païens n'est pas racheté.
Rabbi Abba dit à Rav Huna : Notre maître m'a appris : Et cette halakha ne s'applique que lorsqu'il s'est vendu, et a répété une deuxième fois, et a répété une troisième fois, ce qui n'était pas le cas dans cet incident. Rav Huna lui dit : Ces gens font cela habituellement, et c'est comme s'ils se vendaient une deuxième et une troisième fois.
La Guemara raconte : Un certain homme s'est vendu à des gladiateurs [luda'ei]. Il se présenta devant Rabbi Ami et lui dit :

Daf47a

Rachète-moi. Rabbi Ami lui dit : Nous avons appris dans une mishna : Celui qui se vend lui-même et ses enfants comme esclaves à des païens n'est pas racheté. Cependant, ses enfants sont rachetés en raison du préjudice causé par leur assimilation parmi les gentils, et d'autant plus ici, où l'on craint que le laisser en esclavage puisse conduire à sa mort, il devrait être racheté.
Les Sages dirent à Rabbi Ami : Cet homme est un juif apostat, tel qu'ils l'ont vu lorsqu'il mangeait des carcasses d'animaux non abattus et des animaux présentant une blessure qui les ferait mourir dans les douze mois [tereifot]. Il leur dit : Dites qu'il les mangeait à cause de son appétit, non pas parce qu'il est apostat, mais parce qu'il a été vaincu par la tentation.
Ils lui dirent : Mais il y a des moments où il y a des aliments autorisés et interdits devant lui, et il met de côté la nourriture autorisée et mange la nourriture interdite, indiquant que ce n'est pas la tentation seule qui le pousse à transgresser. Après avoir entendu cela, Rabbi Ami dit à cet homme : Va, car ils ne me permettent pas de te racheter.
La Guemara raconte un incident connexe : Reish Lakish s'est vendu à des gladiateurs. Il a emporté avec lui un sac et une pierre ronde à l'intérieur. Il a déclaré : Il existe une tradition selon laquelle le dernier jour de la vie d'un captif, avant que ses ravisseurs ne le tuent, ils font pour lui tout ce qu'il leur demande, afin qu'il leur pardonne d'avoir versé son sang.
Le dernier jour avant de le tuer, ils lui dirent : Qu'est-ce qui te convient ? Il leur dit : Je veux vous attacher et vous faire asseoir, et je frapperai chacun de vous une fois et demie. Il les attacha et les fit asseoir chacun. Lorsqu'il frappa chacun d'eux d'un seul coup avec la pierre dans le sac, celui qu'il frappa mourut, car Reish Lakish était d'une grande force. Reish Lakish serra les dents de colère et dit à celui qu'il avait tué, afin d'empêcher les autres de se rendre compte de ce qui se passait : Vous vous moquez de moi ? Il me reste encore la moitié d’un coup, car je ne vous ai frappé qu’une seule fois. Il les a tous tués et Reish Lakish a échappé à ses ravisseurs.
Il est parti et est revenu chez lui, et après un certain temps, il était assis, mangeant et buvant, sans se soucier de sa subsistance. Sa fille lui dit : Tu ne veux pas que tu reposes sur quelque chose ? Il lui dit : Ma fille, mon ventre est mon oreiller, et cela me suffit. À sa mort, il n'a laissé en héritage qu'un kav de safran, et malgré cela, il a récité ce verset sur lui-même : « Et ils laissent leurs richesses à d'autres » (Psaume 49 : 11), signifiant qu'il était peiné de ne pas avoir utilisé tous ses biens. Il a montré sa confiance que Dieu pourvoirait à ses besoins en n’épargnant pas d’argent pour l’avenir.
MISHNA : Celui qui vend son champ à un gentil doit acheter et rapporter les prémices du champ qu'il a vendu, pour le bien du monde.
GEMARA : Rabba dit : Même si un gentil n'a pas la capacité d'acquérir des terres en Eretz Israël, il peut provoquer l'abrogation du caractère sacré de la terre, le retirant ainsi de l'obligation de donner la dîme sur ses produits, comme il est déclaré : « Pour la terre est à moi » (Lévitique 25 : 23), qui enseigne : Le caractère sacré de la terre m’appartient, et il n’est pas abrogé lorsque la terre est vendue à un gentil ; un gentil a cependant la capacité d'acquérir des terres en Eretz Israël pour lui permettre de creuser des fosses, des fossés et des grottes dans la terre qu'il a achetée, comme il est déclaré : « Les cieux sont les cieux de l'Éternel ; mais il a donné la terre aux enfants des hommes » (Psaume 115 : 16).
Et Rabbi Elazar dit : Même si un gentil a la capacité d'acquérir des terres en Eretz Israël, cela peut provoquer l'abrogation du caractère sacré de la terre, le retirant de l'obligation de donner la dîme sur ses produits, comme il est dit à propos des dîmes : « La dîme de votre grain » (Deutéronome 12 : 17), qui enseigne que seul le grain d’un Juif est obligé de payer la dîme et non le grain d’un gentil ; un gentil n'a cependant pas la capacité d'acquérir des terres en Eretz Israël pour lui permettre de creuser des fosses, des fossés et des grottes, dans la terre qu'il a achetée, comme il est dit : « La terre est à l'Éternel » (Psaumes 24:1).
La Guemara demande : Sur quel principe Rabba et Rabbi Elazar sont-ils en désaccord ? La Guemara répond : Un sage, Rabbi Elazar, soutient que « votre grain » enseigne que seul le grain cultivé dans le champ d'un Juif est soumis à la dîme, mais pas le grain cultivé dans le champ d'un Gentil. Et un sage, Rabba, soutient que « votre grain » ne fait pas référence au produit lui-même, mais plutôt à votre accumulation du produit dans un tas, ce qui oblige le produit à payer la dîme, et non à l'accumulation du produit dans un tas par un gentil, car Rabba soutient que si un gentil récolte et rassemble du grain, le grain n'est pas obligé de payer la dîme.
Rabba a dit : D'où puis-je dire que l'acquisition d'une terre par un gentil en Eretz Israël n'entraîne pas l'abrogation du caractère sacré de la terre en ce qui concerne les dîmes ? Comme nous l'avons appris dans une mishna (Pe'a 4:9) : En ce qui concerne les glanages laissés aux pauvres, et les gerbes oubliées laissées aux pauvres, et les produits dans le coin du champ, qui sont donnés aux pauvres. [pe'a], d'un gentil, on est obligé de leur donner la dîme à moins que le propriétaire ne les rende sans propriétaire.
La Guemara discute : Quelles sont les circonstances ? Si nous disons que cela fait référence aux glanages, aux gerbes oubliées et aux pois d'un Juif, et qu'un gentil les a collectés et les a vendus à un Juif, alors comment la mishna pourrait-elle écrire : À moins qu'il ne les ait rendus sans propriétaire ? Mais ils sont déjà sans propriétaire, puisque les glanages, les gerbes oubliées et les pois sont déjà sans propriétaire, puisque n'importe qui peut les prendre. Au contraire, la mishna ne fait-elle pas référence aux produits d'un gentil, qui a ensuite séparé les glanages, les gerbes oubliées et les pois, et les a déclarés sans propriétaire, et un Juif les a rassemblés.
Rabba explique sa conclusion : La raison pour laquelle ce produit est exempté de la dîme est spécifiquement parce que le gentil l'a rendu sans propriétaire, mais s'il ne le rendait pas sans propriétaire, alors il serait obligé de payer la dîme. On peut déduire de cette mishna que l’acquisition d’une terre par un gentil n’entraîne pas l’abrogation du caractère sacré de la terre en ce qui concerne la dîme.
La Guemara rejette cela : Non, en fait, il se peut qu'il s'agisse de glanages, de gerbes oubliées et de pe'a d'un Juif, et qu'un gentil les a ramassés. Et ce que vous avez dit : Mais ils sont déjà sans propriétaire, est inexact. Qu'il les ait rendus sans propriétaire dans l'intention qu'un Juif les récupère, mais les a-t-il rendus sans propriétaire dans l'intention qu'un Gentil les récupère ? En fait, il ne les a pas rendus sans propriétaire, car il s'attendait à ce que seul un Juif les récupère. Par conséquent, si un gentil les collecte et les vend à un juif, celui-ci est obligé de leur donner la dîme.
La Guemara suggère : Venez entendre une autre preuve d'une baraita : S'il y avait un Juif qui a acquis un champ d'un gentil avant que ses produits n'atteignent un tiers de sa croissance, à ce moment-là, on est obligé de payer la dîme des produits, et il a ensuite vendu au gentil une fois que ses produits ont atteint un tiers de sa croissance, alors le propriétaire est obligé de donner la dîme sur les produits parce que les produits sont déjà devenus obligés en dîme lorsqu'ils ont atteint un tiers de leur croissance alors qu'ils étaient sous la propriété juive. La Guemara en déduit : C'est seulement lorsque le produit est devenu obligé de payer la dîme alors qu'il était sous la propriété juive, que oui, le propriétaire est obligé de payer la dîme, mais si le produit n'est pas devenu obligé de payer la dîme alors qu'il était sous la propriété juive, alors non, le le propriétaire n’est pas obligé de payer la dîme. Cela enseigne que les produits qui poussent alors que le champ appartient à un gentil sont exonérés de la dîme, et que l'acquisition par un gentil en Eretz Israël abroge le caractère sacré de la terre en ce qui concerne les dîmes.
La Guemara rejette cela : de quoi avons-nous affaire ici ? Nous ne traitons pas d’Eretz Israël proprement dit, mais de terres en Syrie, et ce tanna soutient que la conquête d’un individu n’est pas appelée une conquête. Puisque la Syrie a été conquise au combat par le roi David, et non par le peuple juif dans son ensemble, elle n’est pas soumise aux mêmes halakhot qui s’appliquent en Eretz Israël.
La Guemara suggère : Venez entendre une preuve d'une baraita (Tosefta, Terumot 2 :10) : S'il y avait un Juif et un Gentil qui achetaient un champ en partenariat,

Daf47b

les produits cultivés dans ce champ sont considérés comme des produits sans dîme et des produits non sacrés mélangés ; c'est la déclaration du rabbin Yehuda HaNasi. Rabban Shimon ben Gamliel dit : La part des gentils est exonérée des terumot et de la dîme, et la part des Juifs est obligatoire.
La Guemara explique l'inférence : Ils ne sont en désaccord que sur la question suivante : Ce sage, Rabban Shimon ben Gamliel, soutient qu'il y a une clarification rétroactive, c'est-à-dire que lorsqu'ils divisent les produits, il sera clarifié à qui appartenait quel produit de la début. Et un sage, le rabbin Yehuda HaNasi, soutient qu'il n'y a pas de clarification rétroactive et que, par conséquent, comme il a poussé dans un état mixte, il conserve ce statut même après la division des produits. Cependant, tout le monde s'accorde sur le fait qu'un gentil a la capacité d'acquérir des terres en Eretz Israël pour provoquer l'abrogation du caractère sacré de la terre, le retirant de l'obligation de donner la dîme sur ses produits, car la part du gentil est considérée comme un produit non sacré. .
La Guemara répond : Ici aussi, elle fait référence à un cas en Syrie, et elle soutient que la conquête d'un individu n'est pas appelée une conquête, et qu'un gentil a la capacité d'acquérir des terres en Syrie pour provoquer l'abrogation de la caractère sacré de la terre.
Rav Hiyya bar Avin a dit : Venez entendre une preuve de la mishna : Celui qui vend son champ à un gentil doit acheter et rapporter les prémices du champ qu'il a vendu, pour le bien du monde. Rav Hiyya bar Avin déduit : Pour le bien du monde, oui, il doit apporter les prémices ; cependant, selon la loi de la Torah, non, il n’est pas obligé. Cela enseigne que l'acquisition d'un gentil entraîne l'abrogation du caractère sacré de la terre.
Rav Ashi a dit : Il y avait deux ordonnances concernant cette question. Initialement, ceux qui vendaient leurs champs à des gentils rapportaient les prémices selon la loi de la Torah, car ils estimaient que l'acquisition d'un gentil n'abrogeait pas le caractère sacré de la terre. Une fois que les Sages ont vu que les Juifs vendraient leurs terres aux gentils lorsqu'ils en auraient l'occasion, parce que ces Juifs pensaient que le fait que les Juifs devraient encore apporter les prémices indique que la terre conserve son caractère sacré, et donc il n'y a pas de raison de ne pas vendre la terre aux gentils, ils ont institué pour ceux qui vendent des terres aux gentils qu'ils ne doivent pas apporter les prémices, pour souligner que la terre ne doit pas être vendue aux gentils. C'était la première ordonnance.
Une fois que les Sages virent que ceux qui n'étaient pas en mesure de subsister vendraient leurs terres malgré cette ordonnance, et que les champs resteraient en possession des gentils et ne seraient pas rachetés, ils retournèrent en arrière et instituèrent qu'ils devaient apporter les prémices dans afin de pénaliser le vendeur, pour l'inciter à racheter le terrain. C'était la deuxième ordonnance. Par conséquent, on ne peut pas prouver à partir de la mishna si l’acquisition d’un gentil abroge ou non le caractère sacré de la terre.
§ Il a été dit : Concernant celui qui vend son champ pour seulement ses produits, ce qui signifie qu'il conserve la propriété du champ lui-même et qu'il vend les droits sur tous ses produits à quelqu'un d'autre, Rabbi Yohanan dit : L'acheteur apporte les prémices. de ce champ au Temple et récite les versets de la Torah associés à l'apport des prémices, dans lesquels il remercie Dieu pour : « Le pays que toi, Seigneur, tu m'as donné » (Deutéronome 26 : 10). Reish Lakish dit : Bien que l'acheteur apporte les prémices, il ne récite pas les versets, puisque ce n'est pas son champ.
La Guemara explique la raison de la dispute : Rabbi Yoḥanan dit qu'il apporte les prémices et récite les versets car il soutient que l'acquisition d'un objet en échange de son produit est considérée comme l'acquisition de l'objet lui-même. Même si le champ lui-même ne lui appartient pas, c'est comme s'il l'acquérait puisque pratiquement tous les produits lui appartiennent. Reish Lakish dit qu'il apporte les prémices et ne récite pas les versets parce qu'il estime que l'acquisition d'un objet pour son produit n'est pas considérée comme l'acquisition de l'objet lui-même.
Rabbi Yoḥanan a soulevé une objection à Reish Lakish d'une baraita concernant l'apport des prémices, comme le dit le verset : « Et tu te réjouiras de tout le bien que l'Éternel, ton Dieu, t'a donné à toi et à ta maison » (Deutéronome 26). :11). L’expression « votre maison » fait souvent référence à une épouse. C'est pourquoi les Sages ont dit : Ceci enseigne que l'homme apporte les prémices de sa femme et qu'il récite les versets correspondants. Cela est vrai même si le mari acquiert le champ de sa femme uniquement pour ses produits. Il ressort de cette baraita que l'acquisition des produits d'un champ est considérée comme l'acquisition du champ lui-même.
Reish Lakish lui dit : C'est différent là-bas, car il est écrit explicitement : « Et à ta maison », qui enseigne qu'en ce qui concerne les prémices, il y a un décret scripturaire selon lequel un champ appartenant à sa femme est également inclus dans le champ. mitsva. Cela ne prouve pas qu'en général l'acquisition des produits d'un champ soit considérée comme l'acquisition du champ lui-même.
Et il y a ceux qui disent qu'ils ont eu un échange différent : Rabbi Shimon ben Lakish a soulevé une objection à Rabbi Yoḥanan à partir de cette baraita : Il est écrit : « Et dans ta maison », qui enseigne qu'un homme apporte les prémices de sa femme, et il récite les versets pertinents. Reish Lakish en déduit : Là, c'est qu'il apporte les prémices et récite les versets alors qu'il n'a acquis que les droits sur les produits du champ de sa femme, comme il est écrit explicitement : « Et chez toi » ; mais généralement non, celui qui n'acquérait que les produits d'un champ ne récitait pas les vers. Rabbi Yoḥanan lui dit : J'expose également ma raison à partir d'ici, car je considère la halakha d'un homme apportant les produits du champ de sa femme non pas comme une exception, mais comme la source du principe général selon lequel l'acquisition des produits d'un champ est considérée comme l'acquisition du terrain lui-même.
Reish Lakish a soulevé une objection contre Rabbi Yohanan sur la base d'une baraita : S'il voyageait sur la route de Jérusalem et que les prémices du champ de sa femme étaient en sa possession, et qu'il apprenait que sa femme était décédée, alors il apportait les prémices et récite les vers. On peut en déduire : si elle est morte, oui, il apporte les fruits et récite les vers, car il a désormais hérité du champ lui-même ; mais si elle n'est pas morte, alors non, il ne récite pas les vers, car l'acquisition des produits d'un champ n'est pas considérée comme l'acquisition du champ lui-même.
La Guemara répond : Il en va de même dans ce cas, même si elle n'est pas morte, il apporte également les fruits et récite les versets, mais il était nécessaire que la baraita mentionne la possibilité qu'elle soit morte, car cela pourrait vous venir à l'esprit. dire qu'il devrait y avoir un décret rabbinique dans ce cas en raison de la déclaration du rabbin Yosei bar Ḥanina concernant une halakha similaire.
Comme le dit Rabbi Yosei bar Ḥanina : Si quelqu’un récolte ses prémices et les envoie en possession d’un agent, et que l’agent meurt en chemin, alors quelqu’un d’autre apporte les fruits mais ne récite pas les versets, comme il est dit : « Et tu prendras… et tu apporteras » (voir Deutéronome 26 : 2-3), et cette juxtaposition enseigne que les versets ne sont pas récités tant que la prise et l’apport ne sont pas accomplis par une seule personne. On aurait pu dire que puisque le mari prenait les fruits comme propriétaire seul des fruits et non du champ, comme le champ appartenait à sa femme, il est ensuite devenu propriétaire du champ également et apporte les fruits en tant que propriétaire. plein propriétaire, il ne doit pas réciter les versets. Par conséquent, le baraita nous enseigne qu'il est considéré comme le propriétaire à part entière avant la mort de sa femme, car l'acquisition des produits d'un champ est considérée comme l'acquisition du champ lui-même.
La Guemara commente : Et Rabbi Yoḥanan et Reish Lakish suivent leur raisonnement standard en ce qui concerne la question de l'acquisition des produits d'un champ. Comme il a été déclaré qu'ils avaient également un différend dans le cas suivant : Celui qui vend son champ

Daf48a

à l'époque où l'année jubilaire est pratiquée et où toute vente de terre se fait uniquement pour ses produits, car la terre revient à ses propriétaires d'origine au cours de l'année jubilaire, Rabbi Yohanan dit : L'acheteur apporte les prémices et récite les versets. Reish Lakish dit : L'acheteur apporte les prémices mais il ne récite pas les versets.
La Guemara explique : Rabbi Yoḥanan dit que l'acheteur apporte les prémices et récite les versets, car il considère que l'acquisition d'un objet pour son produit est considérée comme l'acquisition de l'objet lui-même. Par conséquent, celui qui apporte les fruits peut réciter avec vérité : « Le pays que tu m’as donné, Seigneur » (Deutéronome 26 : 10). Reish Lakish dit que l'acheteur apporte les prémices mais il ne récite pas les versets, car il soutient que l'acquisition d'un article pour son produit n'est pas considérée comme l'acquisition de l'article lui-même.
La Guemara commente : Et il est nécessaire d’exposer le différend entre Rabbi Yoḥanan et Reish Lakish dans les deux cas. Car s'il était dit seulement dans ce cas, à propos de celui qui acquiert un champ pour ses produits, on pourrait dire que c'est seulement dans ce cas que Reish Lakish dit qu'il ne récite pas les versets, puisque déjà lorsqu'il descendit à le champ, c'est-à-dire qu'il a pris possession de la terre, il est descendu avec l'intention d'en acquérir seulement le produit, comme stipulé lors de la vente ; mais dans ce cas, à l'égard de celui qui achète le champ alors que l'année jubilaire est pratiquée, lorsqu'il descend au champ avec l'intention d'acquérir le terrain lui-même, disons qu'il concède à Rabbi Yohanan qu'il récite les versets. Par conséquent, il est nécessaire de déclarer explicitement que Reish Lakish soutient qu’il ne récite pas non plus les versets dans ce cas.
Et s’il était dit seulement dans ce cas, à propos de celui qui achète le champ alors que l’année jubilaire est pratiquée, on pourrait dire que c’est seulement dans ce cas que Rabbi Yoḥanan dit que c’est comme l’acquisition de l’objet lui-même et récite les versets, alors qu'il a acheté le champ pour en être pleinement propriétaire ; mais dans le cas où la vente concernait uniquement le produit, dites qu'il concède à Reish Lakish qu'il ne récite pas les versets. Il est donc nécessaire d’exposer le litige dans les deux cas.
La Guemara offre une preuve à l'appui de l'opinion de Rabbi Yoḥanan : Venez entendre une preuve de la mishna (Bikkurim 1 :11) : Celui qui acquiert un arbre et ses terres environnantes apporte les prémices de ces arbres et récite les versets, même si il est tenu de restituer la terre au cours de l'année du jubilé. La Guemara répond : De quoi avons-nous affaire ici selon l'opinion de Reish Lakish ? La Mishna fait référence à celui qui acquiert un arbre et les terres environnantes au moment où l'année jubilaire n'est pas pratiquée, l'acquisition est donc permanente.
La Guemara suggère une autre preuve à l'appui de l'opinion de Rabbi Yoḥanan : Venez entendre une preuve de la mishna (Bikkurim 1 :16) : Celui qui acquiert deux arbres dans le champ d'autrui apporte les prémices de ces arbres mais ne récite pas les versets, comme il acquiert seulement les arbres mais pas la terre. Mais si quelqu'un acquiert trois arbres, il apporte les prémices de ces arbres et récite les versets, car il acquiert également la terre entourant les arbres, bien que la terre soit restituée au cours de l'année jubilaire. La Guemara rejette cela : Ici aussi, Reish Lakish expliquerait que la mishna fait référence à celui qui acquiert trois arbres au moment où l'année jubilaire n'est pas pratiquée.
La Guemara commente : Et maintenant que Rav Hisda a dit : Le différend entre Rabbi Yohanan et Reish Lakish concerne la terre vendue pendant le deuxième Jubilé, après que le peuple juif a déjà pratiqué l'année jubilaire une fois et que les gens pouvaient avoir confiance que la terre serait restituée. l'année du Jubilé, mais en ce qui concerne la terre vendue lors du premier Jubilé, qui était pratiquée par les Juifs immédiatement après leur entrée en Eretz Israël, tout le monde s'accorde à dire qu'il apporte les prémices et récite les versets, car ils ne s'appuyaient pas encore sur le fait que les champs seraient restitués, il n'est pas nécessaire d'affirmer que, selon Reish Lakish, ces mishnayot font référence à l'époque où l'année jubilaire n'était pas pratiquée. Au lieu de cela, on pourrait répondre que ce n'est pas difficile : ceci, les mishnayot qui déclarent qu'il apporte les prémices et récite les versets, font référence à la terre vendue lors du premier Jubilé. Là où Reish Lakish décide d'apporter les prémices mais de ne pas réciter les versets, cela fait référence à la terre vendue au cours du deuxième Jubilé.
La Guemara suggère : Disons que la dispute entre Rabbi Yoḥanan et Reish Lakish est parallèle à une dispute entre tanna'im. La halakha veut que si quelqu'un consacre mais ne rachète pas son champ ancestral et que le trésor du Temple le vend à un autre Juif, il devient la propriété du sacerdoce au cours de l'année jubilaire. Cependant, si quelqu'un achète un champ à un autre Juif et le consacre, il reviendra au propriétaire d'origine au cours de l'année du jubilé. La baraita a enseigné : D'où vient-il que celui qui achète un champ à son père à l'époque où l'année jubilaire était pratiquée et consacrée, et que son père mourut ensuite, d'où vient-il qu'il doit être considéré devant lui comme un champ ancestral, et il ne revient pas à la propriété du fils au cours de l'année jubilaire ?
La baraita continue : Le verset déclare : « Et s'il sanctifie pour l'Éternel un champ qu'il a acheté, qui n'est pas un champ de son champ ancestral » (Lévitique 27 :22). L'ajout de la phrase : « qui n'appartient pas au champ de son champ ancestral » enseigne que la halakha selon laquelle le champ revient au propriétaire d'origine s'applique spécifiquement à un champ qui n'est pas apte à être un champ ancestral, ce qui signifie qu'il le ferait. pas en hériter à l’avenir. Ce champ, dont le fils avait le droit d'hériter après l'avoir consacré, est exclu, car il est propre à être un champ ancestral, bien que le fils l'ait acheté. C’est la déclaration de Rabbi Yehuda et Rabbi Shimon.
La baraïta continue : Rabbi Meir dit : D'où vient que celui qui achète un champ à son père au moment où l'année jubilaire était pratiquée et que son père est mort, et qu'il l'a ensuite consacré, d'où vient-il qu'il doit être considéré devant lui comme un champ ancestral, et ne revient pas au fils l'année du jubilé ? Le verset déclare : « Et s’il sanctifie pour l’Éternel un champ qu’il a acheté, qui n’est pas un champ de son champ ancestral. » L'ajout de la phrase : « Qui n'est pas du champ de son champ ancestral », enseigne que la halakha selon laquelle le champ revient au propriétaire d'origine s'applique spécifiquement à un champ qui n'est pas un champ ancestral, ce qui signifie qu'il n'en a pas hérité. . Ce champ, dont le fils a hérité avant de le consacrer, est exclu, car il s'agit d'un champ ancestral, alors que selon l'avis de Rabbi Yehuda et Rabbi Shimon, il n'est pas nécessaire qu'un verset enseigne que dans le cas où son père décède, et il l'a consacré par la suite, il est considéré comme un champ ancestral, comme cela va de soi. La Guemara explique pourquoi les autres tanna'im n'ont pas besoin de verset pour enseigner la halakha dans le cas évoqué par Rabbi Meir :
La Guemara précise : Quoi, n'est-ce pas qu'ils ne sont pas d'accord sur ce point, comme le soutient le rabbin Meir : L'acquisition d'un objet pour son produit est considérée comme l'acquisition de l'objet lui-même, et dans ce cas, lorsqu'il a acheté le champ , c'est-à-dire les droits sur les produits, de son père avant sa mort, il n'hérite de rien à la mort de son père, car il était déjà devenu propriétaire du champ lorsqu'il l'a acheté à son père, et rien n'a changé avec la mort de son père ; et donc, si son père est mort et qu'il l'a consacré par la suite, alors un verset est nécessaire pour enseigner qu'il est traité comme un champ ancestral, car on aurait pu penser que le champ lui appartient entièrement à la suite de l'achat, et non parce que d'un héritage ancestral.
Alors que Rabbi Yehuda et Rabbi Shimon soutiennent que l'acquisition d'un bien pour son produit n'est pas considérée comme l'acquisition du bien lui-même, et dans ce cas, alors qu'il avait acheté le champ à son père avant la mort de celui-ci, avec le à la mort de son père, il hérite désormais également du champ, puisque jusqu'à présent il ne possédait que les droits sur les produits ; et donc si son père est mort et qu'il a consacré le champ par la suite, un verset n'est pas nécessaire pour enseigner qu'il s'agit d'un champ ancestral, car il est évident qu'il le possède désormais en raison de son héritage. Et quand un verset était nécessaire, c'est pour un cas où il consacrait le champ et où son père mourut ensuite qu'il était nécessaire.
La Guemara rejette cette explication du différend. Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit : En fait, je pourrais vous dire qu'en général Rabbi Yehuda et Rabbi Shimon soutiennent que l'acquisition d'un objet pour son produit est considérée comme l'acquisition de l'objet lui-même, et ils conviennent que le verset est nécessaire d'enseigner la halakha concernant un cas où il a consacré le champ après la mort de son père. Et ici, Rabbi Yehuda et Rabbi Shimon trouvèrent un autre élément du verset et l’expliquèrent. Ils soutiennent que si le verset n'enseigne la halakha que dans le cas où il a consacré le champ après la mort de son père, alors que le Miséricordieux écrive dans la Torah : Et s'il sanctifie au Seigneur un champ qu'il a acheté, qui est pas son champ ancestral. Quel est le sens de l’expression : « De son champ ancestral » (Lévitique 27 :22) ? Celui-ci souligne : Un champ qui n'est pas apte à être un champ ancestral, c'est-à-dire qu'il n'en héritera pas à l'avenir. Ce champ, dont le fils avait le droit d'hériter après l'avoir consacré, est exclu, car il est propre à être un champ ancestral, bien que le fils l'ait acheté.
Rav Yosef a dit : Si Rabbi Yohanan n'avait pas dit que l'acquisition d'un objet pour son produit est considérée comme l'acquisition de l'objet lui-même, il ne trouverait ni ses mains ni ses pieds dans la salle d'étude, c'est-à-dire : il y aurait une contradiction entre les déclarations du rabbin Yoḥanan. Comme le dit Rav Asi, Rabbi Yohanan dit : Les frères qui ont divisé les biens reçus en héritage sont considérés comme des acheteurs les uns des autres, et en tant qu'acheteurs de terres, ils doivent se rendre les parts les uns aux autres au cours de l'année jubilaire, après quoi ils peuvent les redistribuer. la propriété.
Et s'il vous vient à l'esprit de dire que le statut juridique de l'acquisition d'un bien pour son produit n'est pas comme celui de l'acquisition du bien lui-même, alors selon l'opinion du rabbin Yohanan, vous constaterez que l'on apporte les prémices par la loi de la Torah. seulement lorsqu'il est enfant unique, fils d'un enfant unique, et ainsi de suite, remontant à l'époque de Josué, fils de Noun. Ce n’est que dans ce cas que l’enfant hérite pleinement de la terre. Dans tout autre cas, les enfants n'héritent que des droits sur les produits, car ils doivent se rendre mutuellement la terre réelle au cours de l'année jubilaire et ne pourraient pas réciter les versets liés aux prémices, puisqu'ils ne pourraient pas se référer à la terre. au pays que le Seigneur leur a donné. Puisque Rabbi Yoḥanan soutient que l’acquisition d’un bien pour son produit est considérée comme l’acquisition du bien lui-même, quiconque hérite d’une terre peut réciter les versets.
Rava a dit : Un verset et une baraita soutiennent l'opinion de Reish Lakish. Un verset, tel qu'il est écrit :

Daf48b

« Il vous vendra selon le nombre d'années des récoltes » (Lévitique 25 : 15), ce qui signifie que ce n'est pas le champ lui-même qui est vendu, mais plutôt le droit de consommer le produit pour une somme d'argent. nombre d'années précis.
Un baraita soutient l'opinion de Reish Lakish, telle qu'elle est enseignée : Un fils premier-né prend une double part dans un champ qui revient à son père au cours de l'année du jubilé, c'est-à-dire un champ que son père a vendu, et il est ensuite mort, et le le champ revient donc à ses fils au cours de l'année du jubilé. La halakha veut qu'un fils aîné reçoive une double part uniquement des biens que possédait son père au moment de son décès, mais pas des biens qui lui étaient dus. Si l'acquisition du produit est considérée comme l'acquisition du bien lui-même, alors le champ vendu par le père ne serait pas considéré comme ayant été en sa possession au moment de son décès.
Abaye a déclaré : Nous avons une tradition selon laquelle un mari a besoin d'une autorisation concernant les biens de sa femme, ce qui signifie que s'il y a un litige entre le mari et une autre personne concernant les biens en usufruit que le mari a reçus de sa femme, il a besoin de l'autorisation de son épouse afin qu'il puisse agir en son nom afin de se présenter au tribunal comme plaideur. S'il ne reçoit pas cette autorisation, l'autre plaideur a le droit de prétendre qu'il n'est pas légalement responsable envers le mari et peut insister pour que l'épouse se présente elle-même devant le tribunal. Cela indique que l’acquisition du produit n’est pas considérée comme l’acquisition du bien lui-même et que, par conséquent, le mari n’est pas propriétaire de la propriété.
La Guemara explique : Et nous avons dit cette halakha seulement lorsque l'autre partie ne s'est pas adressée au tribunal avec une réclamation concernant les produits, et que l'affaire ne concerne que la propriété de la terre elle-même. Mais s'il s'adresse au tribunal avec une réclamation concernant le produit, pour laquelle le mari est définitivement l'intéressé, alors puisque le mari parle devant le tribunal de la loi concernant le produit, il parle aussi devant le tribunal. tribunal sur la loi concernant le terrain lui-même et il n'a donc pas besoin d'autorisation de sa femme.

MISHNA : Le tribunal évalue des terres de qualité supérieure [iddit] pour paiement aux parties lésées. Et un créancier recouvre sa dette sur les terres de qualité intermédiaire du débiteur. Et le paiement du contrat de mariage d'une femme est collecté sur les terres de qualité inférieure de son mari. Rabbi Meir dit : Le paiement du contrat de mariage d'une femme est également collecté sur des terres de qualité intermédiaire.
Le paiement d'une dette ou d'une autre obligation n'est pas recouvré sur les biens gageés qui ont été vendus à un tiers lorsque le débiteur possède encore des biens invendus, même lorsque ces biens invendus sont des terrains de qualité inférieure. Le créancier ne peut pas recouvrer sa créance sur les biens gageés que le débiteur a vendus à un tiers tant que le débiteur est encore en possession d'autres biens, même si les actifs restants sont inférieurs à ceux auxquels le créancier aurait autrement eu droit.
Si celui qui devait de l'argent décède et que ses enfants héritent de ses biens, la dette du père ne peut être recouvrée sur les biens des orphelins que sur des terres de qualité inférieure.
Le tribunal ne s'approprie pas les biens gageés qui ont été vendus à un tiers pour la consommation de produits ou pour la valorisation d'un terrain. Si quelqu'un s'appropriait un champ et le vendait, et que l'acheteur travaillait la terre, l'améliorait et y cultivait des produits, et qu'ensuite le propriétaire initial à qui le champ avait été volé reprenait la terre et les produits de l'acheteur, en l'indemnisant. seulement pour ses dépenses, alors l'acheteur peut retourner vers le vendeur, c'est-à-dire le voleur, et recouvrer ses pertes. Il peut percevoir le prix d'achat du champ même sur les biens que le voleur a vendus à une autre personne. En revanche, la valeur des produits et la plus-value du champ résultant de son action ne peuvent être récupérées que sur les biens invendus du voleur.
De même, le paiement pour la subsistance de la femme et des filles d'un homme ne peut pas être perçu sur ses biens gageés. L'une des stipulations incluses dans un contrat de mariage est qu'après le décès du mari, sa veuve et ses filles ont droit à la subsistance de sa succession. Cette subsistance ne peut pas être perçue sur les biens gageés du mari qui ont été vendus à une autre personne, mais uniquement sur ses biens invendus hérités de ses héritiers. Toutes ces mesures ont été prises pour le bien du monde.
Et il a en outre été institué que celui qui retrouve un objet perdu et le restitue à son propriétaire légitime n'est pas tenu de prêter serment sur le fait qu'il n'a gardé aucune partie de l'objet perdu pour lui-même. Cette ordonnance a également été instituée pour le bien du monde.
GEMARA : Lorsque la mishna dit : Pour le bien du monde, cela semble faire référence à tous les cas de la mishna. La Guemara demande donc : La première clause de la mishna stipule que l'indemnisation des dommages est collectée sur des terres de qualité supérieure. Cette ordonnance est-elle également destinée au mieux-être du monde ? Ceci est conforme à la loi de la Torah, car il est écrit à propos de celui qui endommage la propriété d'autrui : « Il paiera du meilleur de son champ et du meilleur de sa vigne » (Exode 22 : 4).
Abaye a dit : Cette déclaration n'est nécessaire que selon le rabbin Yishmael, qui a déclaré que selon la loi de la Torah, nous évaluons les biens de la partie lésée, c'est-à-dire que la partie lésée ne peut percevoir un paiement que sur des biens de qualité égale aux meilleurs des siens, même si si celui qui a causé le dommage possède des biens de meilleure qualité. Par conséquent, le tanna de la mishna nous enseigne que, pour le bien du monde, nous évaluons les biens de celui qui a causé le dommage.
La Guemara demande : Quelle est cette déclaration du rabbin Yishmael à laquelle Abaye fait allusion ? C'est comme cela est enseigné dans une baraita : Le verset : « Il paiera du meilleur de son champ et du meilleur de sa vigne », enseigne que l'évaluation porte sur la meilleure qualité du champ du pays. partie lésée et de la meilleure qualité du vignoble de la partie lésée. C'est la déclaration du rabbin Yishmael. Rabbi Akiva dit : Le verset vient uniquement pour permettre aux lésés de percevoir une indemnisation sur des terres de qualité supérieure appartenant à celui qui a causé le dommage, dans le cas où celui-ci n'aurait ni argent ni biens meubles. Et au moyen d’une inférence a fortiori, on peut en déduire que le trésor du Temple collecte ses ressources sur des terres de qualité supérieure.
La Guemara demande : Et selon l'opinion du rabbin Yishmael, si son animal mangeait dans un riche lit de jardin, il est compréhensible qu'il doive payer à la partie lésée la valeur d'un riche lit de jardin. Mais s’il mangeait dans un pauvre lit de jardin, est-il raisonnable qu’il paie la valeur d’un riche lit de jardin ? Rav Idi bar Avin a dit : De quoi avons-nous affaire ici ? Nous avons affaire à un cas où l'animal qui a causé le dommage a mangé dans un parterre parmi d'autres, et nous ne savons pas s'il a mangé dans un jardin pauvre ou s'il a mangé dans un jardin riche. Dans un tel cas, le propriétaire de l'animal paie à la personne lésée la valeur des biens de la meilleure qualité de cette dernière.
Rava a posé une question et a déclaré : Si nous savions que l'animal mangeait dans un mauvais lit de jardin, son propriétaire n'aurait à payer que la valeur d'un mauvais lit de jardin. Maintenant que nous ne savons pas dans quel lit de jardin il a mangé, est-il raisonnable qu’il doive payer la valeur d’un riche lit de jardin ? Il existe un principe régissant les litiges pécuniaires selon lequel la charge de la preuve incombe au demandeur. Par conséquent, aussi longtemps que la personne lésée ne peut pas prouver que l'animal a mangé dans le riche lit de jardin, elle ne devrait pas avoir le droit de percevoir la valeur d'un tel lit de jardin. Au contraire, Rav Aḥa bar Ya'akov a dit :

Daf49a

De quoi avons-nous affaire ici ? Nous avons affaire à un cas où, après avoir évalué le dommage, le tribunal vient réclamer auprès de celui qui a causé le dommage, mais celui-ci n'a pas d'argent disponible pour payer le dommage qu'il a causé. Et les tanna'im ne sont pas d'accord dans le cas où la terre de qualité supérieure de la partie lésée était de qualité égale à la terre de qualité inférieure de celui qui a causé le dommage, et où celui qui a causé le dommage possède également une terre de qualité supérieure. . A propos d'un tel cas, Rabbi Yishmael affirme : Nous estimons la valeur des terres de la personne lésée, et donc celui qui a causé le dommage peut payer avec ses champs de qualité inférieure, qui sont de qualité égale aux meilleurs champs possédés. par la partie lésée. Et Rabbi Akiva affirme : Nous estimons la valeur de la terre de celui qui a causé les dégâts et lui faisons payer avec ses champs de qualité supérieure.
Quelle est la raison du rabbin Yismaël ? Le mot « champ » est indiqué ci-dessous, vers la fin du verset : « Il paiera du meilleur de son champ et du meilleur de sa vigne » (Exode 22 : 4). Et le mot « champ » est également indiqué ci-dessus, au début de ce même verset : « Si un homme fait manger un champ ou une vigne, s'il y met ses bêtes et paît dans le champ d'un autre homme. » Tout comme le champ indiqué ci-dessus appartient à la personne lésée, le champ indiqué ci-dessous appartient également à la personne lésée.
Et Rabbi Akiva soutient : Quand le verset dit : « Il paiera du meilleur de son champ et du meilleur de sa vigne », cela signifie du meilleur de celui qui paie, c'est-à-dire des meilleurs champs appartenant à celui qui paie. à celui qui a causé le dommage.
Et comment le rabbin Yishmael réagirait-il à cela ? L’analogie verbale entre les deux instances du mot « champ » est efficace, et le sens simple du verset lui-même est efficace. L’analogie verbale est efficace, comme nous l’avons dit. Il sert à enseigner que lorsqu'il est dit qu'il paie du meilleur de son champ, cela veut dire d'une terre de qualité égale au meilleur champ appartenant à la partie lésée. Et le sens simple du verset lui-même est efficace, car il sert à enseigner une halakha différente, à savoir que si celui qui a causé le dommage possède une terre de qualité supérieure et une terre de qualité inférieure, et que sa terre de qualité inférieure n'est pas aussi aussi bonne que la terre de qualité supérieure appartenant à la personne lésée, celui qui a causé le dommage paie la personne lésée avec sa meilleure terre, c'est-à-dire avec la terre de qualité supérieure qu'il possède.
§ La baraita enseigne que Rabbi Akiva dit : Le verset vient uniquement pour permettre aux lésés de percevoir une compensation sur un terrain de qualité supérieure appartenant à celui qui a causé le dommage, dans le cas où il n'a ni argent ni biens meubles. Et au moyen d’une inférence a fortiori, on peut en déduire que le trésor du Temple collecte ses ressources sur des terres de qualité supérieure.
La Guemara demande : Quelle est la déduction a fortiori d'un dommage ordinaire à un dommage impliquant les biens consacrés ? À quel cas cela fait-il référence ? Si nous disons que notre bœuf, c'est-à-dire un bœuf appartenant à un Juif, a encorné un bœuf qui est une propriété consacrée, il y a une difficulté, comme le dit le Miséricordieux : « Et si le bœuf de l'un blesse le bœuf d'un autre » (Exode 21 : 35). ). Cela enseigne que la halakha ne s'applique que si le bœuf a blessé un bœuf appartenant à un autre juif, mais pas s'il a blessé un bœuf qui est une propriété consacrée. Dans ce dernier cas, aucun dommage n'est perçu.
Nous disons plutôt que l'inférence a fortiori ne fait pas référence à un cas de dommage, mais plutôt à celui qui dit : Il m'incombe de donner cent dinars pour l'entretien du Temple, et l'inférence enseigne que si celui qui a pris le Le vœu n'a pas d'argent, alors le trésorier du Temple vient récupérer les cent dinars sur sa terre de qualité supérieure.
La Guemara conteste cette compréhension : le trésorier du Temple ne doit pas être traité mieux qu'un créancier ordinaire et, comme indiqué dans la mishna, la halakha d'un créancier est qu'il ne collecte que sur des terres de qualité intermédiaire. Et si vous dites que Rabbi Akiva estime que même un créancier peut recouvrer l'argent qui lui est dû sur des terres de qualité supérieure, comme le paiement de dommages, il reste encore une difficulté ; la conclusion a fortiori peut encore être réfutée de la manière suivante : si un créancier ordinaire peut recouvrer l'argent qui lui est dû sur des terres de qualité supérieure, c'est parce que la Torah a renforcé son pouvoir en matière de paiement des dommages, comme une personne ordinaire peut recouvrer paiement des dommages causés par le bœuf d'autrui. Mais pouvez-vous en dire autant du trésor du Temple, à l’égard duquel la Torah a affaibli son pouvoir en matière de paiement des dommages, ne lui permettant pas de percevoir une telle indemnisation ?
La Guemara rejette cela : En fait, nous pouvons expliquer que nous avons affaire ici à un cas où notre bœuf a encorné un bœuf qui est une propriété consacrée, et Rabbi Akiva soutient conformément à l'opinion de Rabbi Shimon ben Menasya sur cette question, comme il est enseigné dans une baraïta que Rabbi Shimon ben Menasya dit : Si un bœuf qui est une propriété consacrée encorne un bœuf appartenant à une personne ordinaire, le trésor du Temple est exonéré de toute responsabilité. En revanche, si un bœuf appartenant à une personne ordinaire a encorné un bœuf qui est une propriété consacrée, le bœuf qui a encorné l'autre bœuf était-il un bœuf inoffensif [shor tam], c'est-à-dire un bœuf sans antécédents cohérents de dommages intentionnels ? pour blesser, ou s'il s'agissait d'un bœuf prévenu [shor muad], c'est-à-dire un bœuf dont le propriétaire a été prévenu parce que son bœuf avait déjà encorné un autre bœuf trois fois, le propriétaire du bœuf paie la totalité du coût des dommages.
La Guemara demande : Si oui, d'où savez-vous dire que Rabbi Akiva et Rabbi Yishmael ne sont pas d'accord sur un cas où la terre de qualité supérieure appartenant à la partie lésée est de qualité égale à la terre de qualité inférieure appartenant à celui qui a causé le dommage, et celui qui a causé le dommage possède également des terres de qualité supérieure, comme la dispute a été précédemment interprétée par Rav Aḥa bar Ya'akov ? Peut-être que tout le monde, y compris Rabbi Akiva, est d'accord sur le fait que nous évaluons la valeur de la terre de la partie lésée, et ici ils ne sont pas d'accord en ce qui concerne le différend entre Rabbi Shimon ben Menasya et les rabbins.
La Guemara explique cette suggestion : Comme le soutient Rabbi Akiva, conformément à l'opinion de Rabbi Shimon ben Menasya, qu'en cas de dommage causé par le bœuf d'une personne ordinaire aux biens du trésor du Temple, l'indemnisation est perçue sur des fonds de qualité supérieure. terrain appartenant à celui qui a causé le dommage. Et Rabbi Yishmael soutient, conformément à l'opinion des rabbins, que le propriétaire du bœuf n'assume aucune responsabilité.
La Guemara rejette cette suggestion : S'il s'agit là d'un désaccord, alors quel est le sens de la déclaration de Rabbi Akiva : Le verset vient uniquement pour permettre aux personnes lésées de percevoir une compensation sur des terres de qualité supérieure ? Cela indique que Rabbi Akiva n’est pas d’accord sur la manière de comprendre ce verset. Et en outre, si le sujet est le trésor du Temple, que signifie : Et au moyen d'une inférence a fortiori, on peut en déduire que le trésor du Temple des biens consacrés collecte des terres de qualité supérieure. Et de plus, Rav Ashi n’a-t-il pas dit :

Daf49b

Cela est enseigné explicitement dans une baraita : Le verset : « Il paiera du meilleur de son champ et du meilleur de sa vigne » (Exode 22 : 4), enseigne que l’évaluation porte sur le meilleur de la terre. champs de la partie lésée, et des meilleurs des vignobles de la partie lésée. C'est la déclaration du rabbin Yishmael. Rabbi Akiva dit : L'évaluation porte sur les meilleurs champs de celui qui a causé le dommage, et sur les meilleurs des vignes de celui qui a causé le dommage. Cela indique clairement que, selon le rabbin Akiva, l'indemnisation est collectée sur les terres de qualité supérieure appartenant à celui qui a causé le dommage.
Ravina a dit : En fait, la mishna est conforme à l'opinion de Rabbi Akiva, qui a dit : Selon la loi de la Torah, nous évaluons les biens de celui qui a causé le dommage. Et cela est également conforme au principe de Rabbi Shimon, qui expose la raison qui sous-tend le verset comme base pour tirer des conclusions halakhiques. Et la Mishna dit : Quelle est la raison de la halakha enseignée dans la Mishna ? La Mishna doit être comprise comme suit : Quelle est la raison pour laquelle le tribunal évalue des terres de qualité supérieure pour les payer aux parties lésées ? C'est pour le bien du monde. C’est-à-dire que les mots : Pour le bien du monde n’indiquent pas une promulgation rabbinique. Au contraire, ils fournissent une raison pour la loi de la Torah.
C'est ainsi qu'il est enseigné dans une baraita (Tosefta, Ketubot 12 :2) que Rabbi Shimon a dit : Pour quelle raison les Sages ont-ils dit que le tribunal évalue les terres de qualité supérieure pour les payer aux parties lésées ? Cela est dû aux voleurs et à ceux qui prennent de force ce qui ne leur appartient pas (ḥamsanin). Comment ça? Pour qu'une personne dise : Pourquoi devrais-je voler et pourquoi devrais-je prendre de force ? Demain le tribunal descendra dans ma propriété et prendra mon plus beau champ afin d'indemniser la victime de ce que j'ai volé ou pris de force. Et les Sages s’appuient sur ce qui est écrit dans la Torah : « Il paiera du meilleur de son champ et du meilleur de sa vigne » (Exode 22 : 4). Par conséquent, ils ont déclaré que le tribunal évalue les terrains de qualité supérieure pour les payer aux personnes lésées.
La baraïta poursuit : Pour quelle raison les Sages ont-ils dit qu'un créancier recouvre sa dette sur des terres de qualité intermédiaire ? C'est pour qu'une personne ne voie pas le beau champ ou la belle maison d'autrui et ne dise : je vais intervenir et lui prêter de l'argent pour que plus tard je récupère le champ ou la maison pour ma dette, si l'emprunteur n'a pas assez d'argent pour rembourser. un emprunt. C'est pourquoi les Sages ont dit qu'un créancier recouvre sa dette uniquement sur des terres de qualité intermédiaire et qu'il ne recevra pas ce beau champ qui l'aurait incité à prolonger le prêt en premier lieu.
La Guemara demande : Si l'objectif est que les gens ne soient pas tentés de prêter de l'argent dans le but d'acquérir les biens de l'emprunteur en cas de défaut de paiement de son prêt, alors la halakha régissant un créancier devrait être de recouvrer sa dette auprès d'un créancier inférieur. terrain de qualité. La Guemara répond : Si tel est le cas, vous fermeriez la porte aux emprunteurs potentiels, car personne ne serait disposé à leur prêter de l'argent.
La baraita poursuit : Le paiement du contrat de mariage d'une femme est collecté sur des terres de qualité inférieure ; c'est la déclaration du rabbin Yehuda. Rabbi Meir dit : On peut le récolter sur des terres de qualité intermédiaire. Rabbi Shimon a dit : Pour quelle raison les Sages ont-ils dit que le contrat de mariage d'une femme provenait d'une terre de qualité inférieure ? C’est parce que plus qu’un homme veut épouser une femme, une femme veut se marier avec un homme. Par conséquent, elle acceptera de se marier même si elle sait qu’elle ne pourra pas percevoir le paiement du contrat de mariage sur des terres de qualité supérieure.
Alternativement, c'est parce qu'une femme est chassée de son mari avec ou sans son consentement, tandis que l'homme ne renvoie sa femme de chez lui qu'avec son consentement.
La Guemara demande : Quelle est la raison pour laquelle il mentionne une explication alternative ? Quel problème y a-t-il avec la première explication ? La Guemara répond : L'explication alternative n'explique pas pourquoi elle récolte sur des terres de qualité inférieure, mais sert à expliquer un problème différent. Puisque les Sages ont institué un contrat de mariage afin de renforcer l'institution du mariage, il est possible de demander : Et si vous diriez que, tout comme lorsqu'un homme divorce de sa femme, les Sages ont institué un contrat de mariage pour elle avec lui, de même : lorsqu'elle le quittera, ils devront également établir avec elle un contrat de mariage pour lui ; alors venez et écoutez : Une femme est chassée de son mari avec ou sans son consentement, mais un homme ne renvoie sa femme de sa maison qu'avec son consentement. Même si elle provoque une querelle avec lui pour l'inciter à divorcer, il est néanmoins possible que le mari la fasse attendre un acte de divorce. Un homme ne donne à sa femme un acte de divorce que lorsqu’il le souhaite, et donc, en substance, le divorce dépend uniquement de lui.
§ La Mishna enseigne que le paiement du contrat de mariage d'une femme est collecté sur des terres de qualité inférieure. Mar Zutra, fils du Rav Naḥman, a dit : Nous avons dit qu'une femme ne récupère son contrat de mariage sur des terres de qualité inférieure qu'à la mort de son mari et qu'elle perçoit le paiement des orphelins qui héritent de sa succession. Mais si elle est divorcée et qu'elle perçoit le paiement auprès de son mari lui-même, elle le récupère sur des terres de qualité intermédiaire.
La Guemara demande : Si la mishna fait référence à la collecte auprès des orphelins, alors pourquoi discuter spécifiquement du contrat de mariage d'une femme ? Même toutes les choses, comme le paiement des dommages, doivent également être collectées sur des terres de qualité inférieure lorsqu'elles sont collectées auprès d'orphelins, comme nous l'apprenons dans la mishna : si celui qui devait de l'argent mourait et que ses enfants héritaient de ses biens, le la dette du père ne peut être recouvrée sur les biens des orphelins que sur des terres de qualité inférieure. La mishna ne fait-elle pas plutôt référence au cas où la femme récupère son contrat de mariage auprès de son mari lui-même ?
La Guemara rejette cet argument : En réalité, la mishna fait référence à un cas où la femme récupère son contrat de mariage auprès des orphelins qui héritent de la succession de leur père. Et il était nécessaire que la mishna enseigne la halakha spécifiquement en ce qui concerne le contrat de mariage d'une femme. Comme il pourrait vous venir à l'esprit de dire que les Sages ont été plus indulgents avec elle dans un souci de désirabilité, afin qu'elle soit une partenaire plus désirable si elle voulait se remarier, et par conséquent ils lui ont permis de percevoir le paiement de son contrat de mariage auprès de des terres de qualité intermédiaire, même celles des orphelins, la Mishna nous enseigne que même le paiement du contrat de mariage d'une femme n'est pas collecté sur les terres de qualité intermédiaire des orphelins, mais uniquement sur leurs terres de qualité inférieure.
Rava a dit : Venez entendre une preuve d'une baraita : Rabbi Meir dit : Le paiement du contrat de mariage d'une femme est collecté sur des terres de qualité intermédiaire. La Guemara tente de clarifier le cas : auprès de qui perçoit-elle le paiement de son contrat de mariage dans ce cas ? Si nous disons qu'elle collecte auprès des orphelins, il est possible de demander : Rabbi Meir n'est-il pas d'accord avec ce que nous avons appris dans la mishna : la dette du père ne peut être recouvrée sur les biens des orphelins que sur des terres de qualité inférieure ? N’est-ce pas plutôt que la femme perçoit elle-même le paiement de son contrat de mariage auprès de son mari ? Et puisque le rabbin Meir soutient qu'elle collecte sur des terres de qualité intermédiaire, on peut en déduire que les rabbins soutiennent qu'elle collecte sur des terres de qualité inférieure, contrairement à l'opinion de Mar Zutra.
La Guemara rejette cet argument : Non, en réalité il est possible d'expliquer que la baraita fait référence à un cas où la femme récupère son contrat de mariage auprès des orphelins qui héritent de la succession de leur père. Et le paiement du contrat de mariage d'une femme est différent des autres dettes recouvrées auprès des orphelins, qui ne peuvent être recouvrées que sur des terres de qualité inférieure. Les Sages se montrèrent plus indulgents avec elle par souci de désirabilité ; par conséquent, le rabbin Meir a statué qu'elle pouvait récupérer son contrat de mariage sur des terres de qualité intermédiaire, même si elle le récupérait auprès d'orphelins.
Abaye a dit : Venez entendre une preuve de ce qui est enseigné dans la mishna : le tribunal évalue les terres de qualité supérieure pour les payer aux parties lésées. Et un créancier recouvre sa dette sur les terres de qualité intermédiaire du débiteur. Et le paiement du contrat de mariage d'une femme est collecté sur les terres de qualité inférieure de son mari. La Guemara tente de clarifier le cas : auprès de qui est effectuée la collecte ? Si l'on dit que dans tous ces cas la collecte se fait auprès des orphelins, pourquoi mentionner spécifiquement le contrat de mariage de la femme ? Même tous ceux-ci, c'est-à-dire même les personnes lésées et les créanciers, devraient également collecter uniquement sur des terres de qualité inférieure lorsqu'ils collectent auprès des orphelins. La Mishna ne fait-elle pas plutôt référence au cas où la femme récupère son contrat de mariage auprès de son mari lui-même, et elle décide qu'elle le récupère sur des terres de qualité inférieure, contrairement à l'opinion de Mar Zutra ?
Rav Aḥa bar Ya'akov a dit : Aucune preuve ne peut être apportée de la mishna contre l'opinion de Mar Zutra, car la mishna peut être comprise comme suit : De quoi avons-nous affaire ici ? Nous avons affaire à un cas où l'on s'est porté garant de l'indemnisation des dommages causés à son fils, ainsi que du remboursement au créancier de son fils, ainsi que du paiement du contrat de mariage de sa belle-fille, et son fils est décédé. Le garant se substituant à son fils, la collecte s'effectue auprès de lui comme si elle s'effectuait auprès de son fils.
Et le paiement est effectué dans ce cas conformément à sa halakha et le paiement est effectué dans ce cas conformément à sa halakha. Puisque la personne lésée et le créancier encaissent habituellement de leur vivant auprès de ceux qui leur doivent de l'argent, lorsque le garant paie la dette, il paie également la dette comme si celui qui a causé le dommage ou emprunté l'argent était encore en vie. La collecte s’effectue donc dans ces cas sur des terres de qualité supérieure ou intermédiaire. Mais dans ce cas, où le père se porte garant de son fils, le paiement du contrat de mariage d'une femme n'a lieu qu'après la mort de son mari, et après sa mort, auprès de qui la récupère-t-elle ? Des orphelins. Par conséquent, lorsque le garant paie la dette, il paie lui aussi la dette comme si elle était payée par les orphelins après le décès du mari. En conséquence, le paiement de son contrat de mariage est effectué à partir de terres de qualité inférieure.
La Guemara demande : Mais qu'il dérive cette halakha d'une autre halakha qui stipule que le garant d'un contrat de mariage n'est pas responsable du paiement du contrat de mariage sur ses propres biens. La signature qu'il appose sur le contrat de mariage ne constitue qu'un appui supplémentaire mais ne fait pas de lui un véritable garant. Ainsi, même si une collecte est réalisée, elle ne concerne que des terres de qualité inférieure. La Guemara répond : Nous avons ici affaire à un garant inconditionnel, c'est-à-dire celui qui a accepté la responsabilité inconditionnelle de l'obligation, permettant à sa belle-fille de percevoir le paiement de son contrat de mariage soit auprès de son fils, soit auprès de lui, selon son désir. .
La Guemara demande : Cela fonctionne bien selon celui qui dit qu'un garant inconditionnel devient responsable du remboursement du prêt même si l'emprunteur ne possède pas de biens propres. Il est donc judicieux d’expliquer le cas de cette manière. Mais selon celui qui dit que si l'emprunteur possède des biens propres au moment du prêt, alors le garant inconditionnel devient responsable, mais si l'emprunteur ne possède pas de biens propres au moment du prêt, alors le le garant inconditionnel ne devient pas responsable, que dire dans le cas où le fils n'avait aucun bien au moment du mariage ? Dans un tel cas, le père n'est jamais devenu responsable des obligations de son fils.
La Guemara répond : Si vous le souhaitez, dites qu'il s'agit d'un cas où le fils possédait au début des biens qui lui étaient propres, mais qui ont ensuite été détruits. Puisque le fils possédait ses propres biens, le père a accepté la responsabilité de l'obligation, et maintenant que les biens n'ont plus de valeur, la belle-fille peut percevoir auprès du père le paiement de son contrat de mariage.
Et si vous voulez, dites : Pour tout ce qui concerne son fils, il est courant qu'un père s'engage de manière absolue, même lorsque le fils n'a aucun bien propre.
§ A propos du garant d'un contrat de mariage, la Guemara note : Il a été dit que tout le monde s'accorde sur le fait qu'un garant qui signe un contrat de mariage n'est pas de ce fait responsable du paiement du contrat de mariage sur ses propres biens.

Daf50a

Tout le monde s'accorde également sur le fait qu'un garant inconditionnel du remboursement d'un créancier devient responsable du paiement de la dette de l'emprunteur. Les Sages sont en désaccord sur les cas suivants : Le garant du remboursement d'un créancier et le garant inconditionnel du paiement d'un contrat de mariage. Il y a un Sage qui dit : Bien que l'emprunteur ne possède pas de biens propres au moment du prêt, le garant devient responsable du paiement de l'obligation. Et il y a un Sage qui dit : Si la partie obligée possède des biens qui lui sont propres, alors le garant devient responsable ; s’il ne possède pas de biens propres, il n’en devient pas responsable.
Et la halakha est la suivante : dans tous ces cas, même si la partie obligée ne possède pas de biens propres au moment où elle assume l'obligation, le garant devient responsable du paiement de cette obligation. Il en est ainsi, sauf dans le cas du garant du paiement du contrat de mariage, car dans ce cas, même si le mari possède ses propres biens au moment de la signature du contrat de mariage, le garant n'est pas responsable du paiement de l'obligation.
Quelle est la raison pour ça? L’intention du garant est d’accomplir une mitsva consistant à faciliter un mariage en encourageant la femme à consentir au mariage suite à son implication, mais il n’a pas réellement l’intention de s’engager. De plus, la femme ne perd rien en échange duquel le garant assumerait la responsabilité, puisque le mari n'emprunte pas d'argent à la femme. C'est pourquoi les Sages ont institué que le garant ne devienne pas responsable du paiement du contrat de mariage sur ses propres biens.
Ravina a dit : Venez entendre une preuve concernant la question de savoir si la décision de la Mishna selon laquelle le paiement du contrat de mariage d'une femme est collecté sur des terres de qualité inférieure s'applique uniquement lorsque la femme récupère auprès des orphelins ou si elle s'applique même lorsqu'elle récupère auprès de son mari. La preuve en est dès le début de notre ordonnance : Pourquoi les Sages ont-ils dit que le contrat de mariage d'une femme est collecté sur des terres de qualité inférieure ? C’est parce que plus qu’un homme veut épouser une femme, une femme veut se marier avec un homme. Et si vous pensez que cette halakha ne s'applique que lorsque la femme reçoit des orphelins, alors la raison invoquée pour cette halakha devrait être que c'est parce qu'ils sont orphelins et non parce qu'une femme veut se marier. Cela indique que le jugement de la mishna s'applique même lorsqu'elle récupère son contrat de mariage du vivant de son mari, contrairement à l'opinion de Mar Zutra. La Guemara affirme : La réfutation de l'opinion de Mar Zutra est une réfutation concluante.
§ A propos d'une déclaration attribuée à Mar Zutra, fils du Rav Naḥman, la Guemara cite une autre halakha en son nom sur un sujet similaire : Mar Zutra, fils du Rav Naḥman, a dit au nom de Rav Naḥman : Si un billet à ordre est présenté à orphelins pour le remboursement d'un prêt contracté par leur père, alors bien qu'il y soit écrit une amélioration de la capacité de recouvrement du créancier, permettant la collecte de terres même de valeur supérieure, le créancier ne peut recouvrer que sur des terres de qualité inférieure.
Abaye a dit : Sachez que c'est le cas, car la halakha régissant un créancier est qu'il collecte sur des terres de qualité intermédiaire, mais auprès des orphelins, il ne collecte que sur des terres de qualité inférieure. Si l’on ne peut pas collecter même sur les terres des orphelins de qualité intermédiaire, à plus forte raison on ne peut pas collecter sur leurs terres de qualité supérieure.
Rava lui dit : Comment comparer ces deux cas ? Selon la loi de la Torah, la halakha régissant un créancier est qu'il collecte sur une terre de qualité inférieure, conformément à l'opinion d'Ulla, comme le dit Ulla : Selon la loi de la Torah, un créancier collecte sur une terre de qualité inférieure, comme il est dit : « Vous vous tiendrez dehors, et l’homme à qui vous avez prêté vous apportera le gage » (Deutéronome 24 : 11). Qu’est-ce qu’un homme prendrait habituellement comme gage ? Le moins précieux de ses vaisseaux. Cela démontre que le créancier n'a droit qu'aux navires les moins précieux du débiteur. De même, lorsqu’il collecte sur des terres, il ne collecte que sur des terres de qualité inférieure. Et pour quelle raison les Sages ont-ils dit qu’un créancier encaisse sur des terres de qualité intermédiaire ? Afin de ne pas verrouiller la porte aux emprunteurs potentiels, c'est-à-dire pour que les gens ne s'abstiennent pas de consentir des prêts. Et en ce qui concerne les orphelins, les Sages ont laissé la halakha telle qu'elle est énoncée dans la Torah.
Mais ici, une stipulation renforçant la capacité de recouvrement du créancier a été incluse dans le billet à ordre. Par conséquent, puisque selon la loi de la Torah, la halakha régissant ce créancier est qu'il collecte sur des terres de qualité supérieure comme stipulé dans le contrat de prêt, alors il doit également collecter sur des terres de qualité supérieure même lorsqu'il recouvre la dette des orphelins.
La Guemara demande : Et selon cette explication de Rava, il y a une difficulté : le sage Avram Ḥoza'a n'a-t-il pas enseigné une baraita qui déclare : La dette d'un père ne peut être recouvrée sur les biens des orphelins que sur des terres de qualité inférieure. ? La Guemara en déduit : Et cette décision s'applique même si les biens sont collectés pour être payés aux personnes lésées. Mais n'est-il pas vrai que, selon la loi de la Torah, la halakha régissant les personnes lésées est qu'elles récoltent des terres de qualité supérieure ? Cela indique que même si, selon la loi de la Torah, la collecte doit provenir de terres de qualité supérieure, les Sages ont institué que l'on ne puisse collecter auprès des orphelins que des terres de qualité inférieure.
La Guemara répond : De quel cas s'agit-il ici dans la baraita enseignée par Avram Ḥoza'a ? Nous avons affaire à un cas où les terres de qualité supérieure de la personne lésée sont de qualité égale aux terres de qualité inférieure de celui qui a causé le dommage, c'est-à-dire les orphelins, et celui qui a causé le dommage possède également des terres de qualité supérieure. .
Et la baraita est enseignée conformément à l'avis du rabbin Yishmael, qui dit : Selon la loi de la Torah, nous évaluons les biens de la partie lésée, et donc celui qui a causé le dommage peut payer avec ses champs de qualité inférieure et de qualité égale. au terrain de qualité supérieure appartenant à la partie lésée. Et pour le bien du monde, les Sages ont institué que l'on évalue les biens de celui qui a causé le dommage, et qu'il paie avec sa terre de qualité supérieure. Mais en ce qui concerne les orphelins, les Sages ont laissé la halakha telle qu'elle est énoncée dans la Torah ; ils paient sur leurs terres de qualité inférieure, de qualité égale aux terres de qualité supérieure appartenant à la partie lésée. En revanche, un créancier qui détient un billet à ordre stipulant que la dette peut être recouvrée sur des terres de qualité supérieure peut obtenir des terres de qualité supérieure même auprès des orphelins, comme le stipule l'accord de prêt.
La Guemara demande : Est-ce vrai ? Mais le rabbin Eliezer Nayota'a n'a-t-il pas enseigné une baraita qui dit : La dette d'un père ne peut être recouvrée sur les biens des orphelins que sur des terres de qualité inférieure, même s'il s'agit de terres de qualité supérieure ? La Guemara demande : Que signifie : Même s’il s’agit d’une terre de qualité supérieure ? N'est-ce pas le cas suivant : bien que le billet à ordre indique une terre de qualité supérieure, la dette ne peut être recouvrée auprès des orphelins que sur des terres de qualité inférieure.
La Guemara rejette cette suggestion : Non, que signifie une terre de qualité supérieure ? Les orphelins peuvent rembourser leur dette même avec des bandes de terres de qualité supérieure qui, en raison de leur emplacement, ne peuvent être cultivées ou gardées et qui, par conséquent, ont une valeur marchande inférieure à celle des terres de qualité inférieure, comme le dit Rava.
Comme le dit Rava : Si quelqu'un endommage une terre de qualité inférieure, la partie lésée récupère sur une terre de qualité supérieure. Celui qui a causé des dommages est pénalisé et obligé de payer sur des terres de qualité bien supérieure à celles qu'il a endommagées. S'il a endommagé des bandes de terres de qualité supérieure qui ne peuvent pas être cultivées, la personne lésée récupère des terres de qualité intermédiaire, car la terre endommagée a même une valeur inférieure à celle des terres de qualité inférieure et il suffit donc que l'indemnisation soit versée à partir de terrains de qualité intermédiaire. Et pourquoi le rabbin Eliezer Nayota'a a-t-il enseigné que les orphelins peuvent payer la dette de leur père sur des terres de la plus mauvaise qualité ? En ce qui concerne les orphelins, les Sages ont laissé la halakha telle qu'elle est écrite dans la Torah, qu'un créancier récolte sur des terres de qualité inférieure.
§ La Mishna enseigne : Si celui qui devait de l'argent décède et que ses enfants héritent de ses biens, la dette du père ne peut être recouvrée sur les biens des orphelins que sur des terres de qualité inférieure. Rav Aḥadevoi bar Ami a soulevé un dilemme quant au sens de cette affirmation : les orphelins dont ils parlent font-ils spécifiquement référence à des mineurs ou même à des adultes ? La Guemara explique les deux faces du dilemme : s'agit-il d'une ordonnance que les Sages ont instituée en faveur des orphelins, auquel cas on peut affirmer que les Sages l'ont instituée pour les mineurs mais ne l'ont pas instituée pour les adultes ?
Ou peut-être que la raison est différente. La raison pour laquelle un créancier collecte des fonds sur des terrains de qualité intermédiaire est pour que la porte ne soit pas verrouillée devant les emprunteurs potentiels. Ici, cela n'est pas un problème, car le créancier ne pense pas qu'il ne devrait pas prêter de l'argent car peut-être l'emprunteur mourra et ses biens reviendront aux orphelins. Car seulement s’il envisageait cette possibilité, cela verrait la porte fermée aux emprunteurs potentiels. Par conséquent, l'ordonnance selon laquelle un créancier recouvre des terres de qualité intermédiaire n'a été instituée que dans le cas standard, où le créancier recouvre lui-même auprès du débiteur, mais pas lorsqu'il recouvre auprès des héritiers. C'est pourquoi l'ordonnance selon laquelle une dette ne peut être recouvrée que sur les biens des orphelins provenant de terres de qualité inférieure devrait également s'appliquer aux orphelins adultes.
La Guemara répond : Venez entendre ce qu'a enseigné Abaye l'Ancien : En ce qui concerne les orphelins dont parlaient les Sages, l'expression fait référence aux adultes, et il va sans dire qu'elle fait également référence aux mineurs.
La Guemara rejette cette preuve : Mais peut-être que cette affirmation ne s'applique qu'à la question du serment. Celui qui recouvre une dette sur les biens laissés par le débiteur à ses héritiers prête toujours serment, même s'il présente un billet à ordre. Cette halakha s'applique même si les héritiers sont majeurs. En effet, même un fils adulte est considéré comme un mineur en ce qui concerne les affaires financières de son père, car il ne connaît pas les détails des relations commerciales de son père et il est possible que son père ait effectivement remboursé la dette avant de mourir. Mais en ce qui concerne le recouvrement de la dette sur des terres de qualité inférieure, non, cette halakha ne s’applique qu’aux mineurs.
La Guemara conclut : Et la halakha est :

Daf50b

En ce qui concerne les orphelins dont parlaient les Sages, l'expression fait référence aux adultes, et il va sans dire qu'elle fait également référence aux mineurs, que ce soit en ce qui concerne la halakha selon laquelle une dette ne peut être recouvrée sur les biens des orphelins qu'avec un serment. , ou s'il s'agit de la halakha selon laquelle une dette ne peut être recouvrée sur les biens des orphelins que sur des terres de qualité inférieure.
§ La Mishna enseigne : Le paiement d'une dette ou d'une autre obligation n'est pas recouvré sur les biens gageés qui ont été vendus à un tiers lorsque le débiteur a encore des biens invendus, même si ces biens invendus sont des terres de qualité inférieure. Rav Aḥadevoi bar Ami a soulevé un dilemme : quelle est la halakha concernant les biens gageés que le débiteur a donnés à une autre personne en cadeau ? Est-ce la halakha que la dette n'est pas recouvrée sur des biens gageés qui ont été donnés en cadeau à un tiers alors que le débiteur possède encore des biens ?
La Guemara présente les deux côtés de ce dilemme : la halakha selon laquelle le paiement n'est pas perçu sur les biens gageés qui ont été vendus est-elle une ordonnance que les Sages ont instituée en raison de la perte des acheteurs, qui perdraient l'argent qu'ils avaient payé pour le propriété? Mais dans le cas d'un don, où il n'y a aucune question de perte pour les acheteurs, c'est-à-dire les destinataires, puisque les destinataires n'ont rien payé pour la propriété, la halakha ne s'applique pas. Ou peut-être que la halakha s'applique également à un cadeau, car, sans un bénéfice que le donateur tire du destinataire, il ne lui aurait pas fait le cadeau. Par conséquent, cette perte pour le destinataire est considérée comme une perte pour l'acheteur et le paiement de la dette n'est pas recouvré auprès du destinataire du cadeau lorsque le débiteur a encore des biens en sa possession.
Mar Kashisha, fils du Rav Hisda, dit au Rav Ashi : Venez entendre ce qui a été enseigné dans une baraita (Tosefta, Bava Batra 9 :6) : Si une personne sur son lit de mort disait : Donnez deux cents dinars à un tel , et trois cents à un tel, et quatre cents à un tel, dans ce cas on ne dit pas que celui qui apparaît le premier dans l'acte acquiert en premier son argent. Par conséquent, si un billet à ordre apparaît contre celui qui a offert les cadeaux et qu'il devient clair que l'argent donné a été gagé en faveur d'un créancier, alors le créancier les recouvre tous.
Mais si la personne sur son lit de mort dit : Donnez deux cents dinars à un tel, et après lui à un tel, et après lui à un tel, alors on dit : Celui qui apparaît le premier dans le l'acte acquiert son argent en premier. Ainsi, si un billet à ordre est émis contre lui, le créancier encaisse d'abord auprès du dernier des destinataires. S'il n'a pas de quoi rembourser la dette, il la recouvre auprès de la personne précédente. S'il n'a pas de quoi rembourser la dette, il encaisse auprès de la personne inscrite avant la personne précédente.
La Guemara déduit : Et c'est la halakha même si la propriété donnée au premier bénéficiaire est une terre de qualité intermédiaire et la propriété donnée au dernier bénéficiaire est une terre de qualité inférieure. Bien qu'un créancier ait le droit de recouvrer sa dette sur des terres de qualité intermédiaire, il recouvre dans ce cas sur des terres de qualité inférieure, car il recouvre auprès de la dernière personne à recevoir son don, et il ne recouvre pas sur des terres de qualité intermédiaire. remis au premier destinataire. Concluez de la baraïta que les Sages ont également institué cette ordonnance en cas de donation, et que le paiement d'une dette n'est pas recouvré sur les biens gageés qui ont été donnés en cadeau à un tiers lorsque le débiteur possède encore des biens qui n'ont pas été acquis. été vendu ou offert en cadeau. En effet, le deuxième don est considéré comme un bien invendu par rapport au premier don car, au moment où le premier don a été offert, le deuxième cadeau était toujours en possession du donateur.
La Guemara rejette cette preuve : De quoi avons-nous affaire ici ? Il ne s’agit pas ici d’une personne sur son lit de mort qui distribue des cadeaux monétaires, mais plutôt d’un débiteur qui partage son argent entre ses différents créanciers. La Guemara soulève une objection : Mais la personne sur son lit de mort n'a-t-elle pas dit : Donnez l'argent à un tel, formulation qui indique qu'elle fait un cadeau ? La Guemara répond que cela signifie : Donnez cet argent en paiement de ma dette.
La Guemara demande : Si oui, pourquoi le recouvrement des dettes devrait-il dépendre de la formulation des instructions du débiteur ? Mais voyons quel billet à ordre a été écrit en premier, puisque c'est celui qui encaisse le premier. La Guemara répond : Nous avons affaire à un cas où il n'y a pas de billet à ordre, par exemple, où les créanciers ont perdu leurs actes. La Guemara soulève une objection : Mais n'a-t-elle pas dit dans la baraita : Celui qui apparaît en premier dans l'acte ? Cela indique qu'il y a effectivement un acte. La Guemara répond : Il ne s'agit pas ici de billets à ordre mais de l'acte testamentaire rédigé par la personne sur son lit de mort.
Et si vous le souhaitez, dites : La baraita fait également référence au cas d'un don, et même si l'ordonnance de la mishna ne s'applique pas aux biens gageés qui ont été donnés en cadeau, la halakha que le créancier perçoit auprès du dernier destinataire n'est pas difficile, car quel est le sens des mots : Il collecte auprès du dernier destinataire ? Cela signifie que seul le dernier bénéficiaire est réellement perdant, puisque le créancier peut percevoir des terres de qualité intermédiaire où qu'elles se trouvent, même si elles sont en possession du premier bénéficiaire. Mais après que le créancier a encaissé ce qui lui est dû, les destinataires des donations répartissent le reste des biens, conformément à l'ordre fixé dans le testament du donateur. C’est donc toujours le dernier destinataire qui perdra et personne d’autre.
Et si vous le souhaitez, dites : La baraita fait référence à un cas où toutes les propriétés sont de qualité égale. Il n’y a aucune raison de collecter spécifiquement auprès du premier bénéficiaire car il possède des terres de qualité intermédiaire contrairement au dernier bénéficiaire qui n’en a pas. Dans un tel cas, la dette est recouvrée en premier auprès du dernier bénéficiaire. Par conséquent, il n'y a aucune preuve ici que l'ordonnance de la mishna s'applique même aux biens gageés qui ont été donnés en cadeau.
§ La Mishna enseigne : Le tribunal ne s'approprie pas les biens gageés qui ont été vendus à un tiers pour la consommation des produits. Si quelqu'un s'est approprié un champ et l'a vendu, et que l'acheteur a travaillé la terre, l'a amélioré et y a cultivé des produits, et qu'ensuite le propriétaire est venu et a repris son champ avec les produits, l'acheteur ne peut pas percevoir la valeur du produit de bien que le voleur a vendu à une autre personne. La Guemara demande : Quelle en est la raison ? Ulla dit que Reish Lakish dit : C'est parce que le produit n'est pas écrit dans l'acte de vente. L'obligation d'un vendeur de rembourser l'acheteur si le terrain qu'il lui vend est repris par un ancien propriétaire ou un créancier dépend de l'obligation inscrite dans l'acte de vente. Son obligation de remboursement du produit est donc assimilée à un prêt verbal, ce qui n'est pas de notoriété publique, et ceux qui ont ensuite acheté des terres au voleur ne sont pas tenus de payer les dettes contractées dans le cadre d'un prêt verbal. accord, car ils n’avaient aucun moyen d’en être informé au moment de leur achat.
Rabbi Abba dit à Ulla : Mais la subsistance de la femme et des filles d'un homme n'est-elle pas considérée comme si elle était écrite, car même si elle n'est pas explicitement inscrite dans le contrat de mariage, elle fait partie des stipulations fixes d'un contrat de mariage qui sont imposé par le tribunal ? On sait qu'un homme est tenu de subvenir aux besoins de sa femme et de ses filles, et pourtant la Mishna enseigne : Le paiement pour la subsistance de la femme et des filles d'un homme ne peut être perçu sur les biens gage du mari.
Ulla lui dit : Là, en ce qui concerne la subsistance de la femme et des filles d'un homme, les Sages l'ont institué ainsi dès le début : C'est considéré comme s'il était écrit à propos des biens invendus qui sont encore en possession de l'homme, donc cette subsistance peut être perçue sur ces biens, mais elle n'est pas considérée comme si elle était écrite concernant des biens gageés qui ont été vendus à un tiers.
Et de même, Rabbi Asi dit que Rabbi Yohanan dit à propos de la mishna : Pourquoi le paiement pour la consommation des produits ne peut-il pas être perçu sur les biens que le voleur a vendus à une autre personne ? C'est parce que le produit n'est pas inscrit dans l'acte de vente de l'acheteur. Rabbi Zeira dit à Rav Asi : Mais la subsistance de la femme et des filles d'un homme n'est-elle pas considérée comme si elle était écrite dans le contrat de mariage, et pourtant la Mishna enseigne : Le paiement pour la subsistance de la femme et des filles d'un homme ne peut être perçu auprès de les biens gageés du mari ? Rav Asi lui dit : Les Sages l'ont institué ainsi dès le début : La subsistance est considérée comme si elle était écrite à propos des biens invendus qui sont encore en possession de l'homme, afin que la subsistance puisse être collectée à partir de ces biens, mais c'est n'est pas considéré comme s'il était écrit concernant un bien gage qui a été vendu à un tiers. Ceci conclut la discussion sur l’une des raisons de la halakha dans la mishna.
Le rabbin Ḥanina dit que c'est pour une raison différente que le paiement pour la consommation d'un produit ne peut être récupéré sur un bien que le voleur a vendu à une autre personne : c'est parce que le produit n'est pas d'une quantité fixe, c'est-à-dire qu'il ne peut pas être connu à un moment donné. au départ, quelle quantité de produits pousseraient sur le champ ou quelle serait leur valeur. Les Sages ont institué que toute obligation qui n'est pas d'un montant fixe ne peut être recouvrée sur un bien vendu à une autre personne, car l'acheteur du bien gageé ne peut pas évaluer le risque qu'il assume de voir une autre personne venir percevoir une compensation sur ce bien pour un perte qu'il a subie.
Un dilemme a été soulevé devant les Sages : selon l'avis de Rabbi Ḥanina, pour recouvrer les biens gageés, est-il nécessaire que l'obligation soit à la fois d'un montant fixe et également écrite ? Si tel est le cas, cela indiquerait que Rabbi Ḥanina ajoute une autre exigence en plus de celle de Rabbi Yoḥanan.

Daf-51a

Ou peut-être suffit-il, pour recouvrer les biens gageés, que l'obligation soit d'un montant fixe, même si elle n'est pas écrite ?
La Guemara suggère : Venez entendre la réponse à cette question à partir de ce qui a été déclaré, selon lequel les amora'im ne sont pas d'accord sur le point suivant : Il y a le cas d'une personne qui est morte et a laissé deux filles et un fils, et la première fille est partie de l'avant. et a pris un dixième de la succession comme dot, car les fils sont tenus d'entretenir les filles de leur père décédé jusqu'à ce qu'elles atteignent la majorité ou soient fiancées et de leur donner une partie de sa succession en dot, car les filles n'héritent pas lorsqu'il y a des fils. ; mais la deuxième fille ne parvint pas à réunir le dixième de la succession pour sa dot avant la mort du fils. Par conséquent, la totalité de la succession est revenue aux deux filles, qui se la partagent ensuite entre elles, et il y a un différend quant à la manière dont elles se partagent la succession.
Rabbi Yoḥanan dit : La deuxième fille a perdu son dixième de la succession, et par conséquent elle ne peut pas exiger qu'elle reçoive d'abord un dixième de la succession comme dot, comme l'a fait sa sœur, et qu'ensuite seulement ils partagent ce qui reste de la succession à parts égales entre eux. Et Rabbi Hanina lui dit : N'ont-ils pas dit encore plus que si le frère vendait les biens appartenant à la succession de son père, le paiement de la dot de la fille peut être prélevé sur l'acheteur, mais le paiement de sa subsistance ne peut pas être prélevé sur lui? Si la succession du père est liée à la dot de sa fille, de sorte qu'elle puisse percevoir sa dot même auprès d'un tiers qui a acheté la propriété du fils, elle devrait pouvoir la récupérer sur la succession de son père avant qu'elle ne soit partagée entre les filles. . Et vous dites que la deuxième fille a perdu le dixième de la succession ?
La Guemara tente de tirer une conclusion par rapport à la question posée précédemment : Mais la dot évoquée par Rabbi Ḥanina, c'est-à-dire la dot à laquelle une fille orpheline a droit sur la succession de son père, n'est-elle pas d'un montant fixe, c'est-à-dire , un dixième de la succession, et ce n'est pas écrit ? Et néanmoins, selon le rabbin Hanina, il peut être prélevé sur des biens gageés qui ont été vendus à un autre parti.
La Guemara rejette cet argument : La dot est différente, car elle génère de la publicité. Si l'on décède et laisse dans le deuil des filles, tout le monde sait qu'une partie de sa succession est mise en gage pour leur dot. L’obligation est donc considérée comme si elle était écrite. Dans d’autres situations, il pourrait être nécessaire selon Rabbi Ḥanina que l’obligation soit à la fois d’un montant fixe et écrite.
Rav Huna bar Manoaḥ a soulevé une objection à partir d'une mishna (Ketubot 101b) qui traite du cas d'une femme mariée à un homme avec lequel elle avait stipulé qu'il soutiendrait sa fille issue d'un précédent mariage. Après avoir divorcé de lui, elle a épousé un autre homme avec lequel elle a fait la même stipulation, afin que la belle-fille reçoive sa subsistance des deux maris. Cette Mishna déclare : Si les maris meurent, alors leurs propres filles, même celles de cette même femme, ne sont soutenues que par les biens invendus de leur succession. Cela concorde avec la halakha enseignée dans la mishna ci-dessus (48b).
La Mishna de Ketubot continue : Mais la belle-fille est soutenue même par des biens privilégiés qui ont été vendus à un tiers. Cela est dû au fait que son statut juridique est semblable à celui d'un créancier et qu'elle a donc le droit de recouvrer sa dette sur les biens appartenant autrefois à son beau-père, son débiteur. Ceci est difficile selon les deux opinions, car la subsistance de la belle-fille provient de biens gageés qui ont été vendus à une autre personne, bien qu'il ne s'agisse ni d'un montant fixe ni écrit.
La Guemara répond : De quoi avons-nous affaire ici ? Il s'agit d'un cas où la mère a acquis le droit à la subsistance de sa fille grâce à sa possession, c'est-à-dire où elle a accompli un acte d'acquisition confirmant la stipulation. Par conséquent, on considère que la stipulation a été écrite et rendue publique, et donc les biens des deux maris sont mis en gage pour la subsistance de la belle-fille.
La Guemara demande : Si tel est le cas, cette mishna fait référence à un cas où elles ont accompli un acte d'acquisition, alors les propres filles du défunt devraient également avoir le droit de percevoir leur subsistance à partir de biens gageés qui ont été vendus à un tiers. La Guemara rejette cet argument : La mishna fait référence à un cas où la mère a acquis le droit à la subsistance au nom de celle-ci, la belle-fille, mais n'a pas acquis le droit à la subsistance au nom des autres filles.
La Guemara demande : Quelle est la raison de la décision du tanna d'enregistrer la halakha dans le cas où la mère a acquis le droit pour celle-ci mais pas pour celle-là ? La Guemara explique : En ce qui concerne la fille de son épouse issue de son précédent mariage, qui était en vie au moment de l'acte d'acquisition, c'est-à-dire lorsqu'il a remis à la mère son contrat de mariage, l'acte d'acquisition est effectif pour elle. En ce qui concerne sa propre fille issue de cette mère, qui n'était pas en vie au moment de l'acte d'acquisition, l'acte d'acquisition n'est pas effectif pour elle.
La Guemara soulève une objection : ne s'agit-il pas ici même d'un cas où tous deux étaient en vie au moment de l'acte d'acquisition ? Et quelles sont les circonstances ? Il s'agit d'un cas où après qu'elle s'est mariée avec lui et a eu une fille de lui, il a divorcé d'elle et s'est remarié plus tard, moment auquel un acte d'acquisition a été accompli pour confirmer la stipulation concernant la subsistance. Puisque sa propre fille était en vie à cette époque, pourquoi l'acte d'acquisition n'est-il pas efficace pour la subsistance de sa propre fille comme il l'est pour celle de sa belle-fille ?
La différence entre eux est plutôt la suivante : en ce qui concerne sa propre fille, qui mange, c'est-à-dire est nourrie, de sa succession sur la base d'une stipulation du tribunal, car le droit de la fille à la subsistance de la succession de son père est un droit indissociable. Dans le cadre du contrat de mariage de sa mère, l'acte d'acquisition qui a été accompli n'est pas effectif pour elle, car son droit provient d'une autre source, la stipulation du tribunal. En ce qui concerne la fille de sa femme, qui mange de ses biens sans stipulation judiciaire, puisque son droit repose sur la stipulation explicite faite entre le mari et la femme, l'acte d'acquisition est effectif pour elle et lui permet de percevoir sa subsistance même sur des biens gageés qui ont été vendus à un tiers.
La Guemara conteste cette explication : Mais un droit qui s'enracine dans deux sources, à la fois une stipulation du tribunal et un acte d'acquisition, est-il inférieur à un droit qui s'enracine dans un seul acte d'acquisition ? L'acte d'acquisition s'ajoute à la stipulation du tribunal et devrait être efficace pour elle également. C'est plutôt là la différence entre eux : en ce qui concerne sa propre fille, puisque sa fille mange de sa succession sur la base d'une stipulation du tribunal, on peut dire qu'il lui a peut-être déjà donné de l'argent de son vivant pour sa subsistance. En raison de l'incertitude, elle ne peut pas récupérer sa subsistance sur les biens gageés, même si un acte d'acquisition a été accompli pour confirmer la stipulation. En ce qui concerne la belle-fille, il n’y a aucune inquiétude quant au fait qu’il lui a peut-être déjà donné l’argent de son vivant. Par conséquent, si un acte d'acquisition a été accompli, elle peut percevoir sa subsistance même sur des biens gageés qui ont été vendus à un autre.
La Guemara poursuit sa discussion concernant le recouvrement des biens gageés qui ont été vendus à un tiers : Venez entendre ce que dit le rabbin Natan : Quand dit-on que si quelqu'un s'approprie un champ et le vend, et que l'acheteur travaille la terre et l'a amélioré, puis le propriétaire initial de qui le champ avait été approprié a récupéré la propriété, l'acheteur peut récupérer l'augmentation de valeur du champ résultant de ses améliorations uniquement à partir des biens invendus en possession du voleur, mais pas à partir des biens gageés qui ont été vendu à un autre parti ? On parle ainsi lorsque l'achat du deuxième acheteur, c'est-à-dire celui qui a acheté le bien appartenant légitimement au voleur, a précédé les améliorations apportées par le premier acheteur au bien approprié qu'il a acheté au voleur.
Mais si les améliorations apportées par le premier acheteur ont précédé l'acquisition du deuxième acheteur, alors il peut percevoir la plus-value du terrain résultant de ses améliorations même sur les biens gageés vendus au deuxième acheteur. Apparemment, il ne peut pas percevoir la plus-value des biens gageés parce que les améliorations n'ont pas précédé la vente de l'autre terrain, et non parce que la plus-value n'est pas d'un montant fixe ou inscrite dans un acte.
La Guemara répond : La preuve ne peut être apportée d'une manière ou d'une autre à partir de cette baraita, puisque la question fait l'objet d'un litige entre tanna'im, comme cela est enseigné dans une autre baraita : Le tribunal n'approuve pas le paiement des biens gageés qui ont été vendu à un tiers pour la consommation de produits ou pour la plus-value de la terre ou pour la subsistance de la femme et des filles d'un homme. La raison pour laquelle on ne peut pas recouvrer ces dettes sur des biens gageés est pour le bien du monde, car toutes ces obligations ne sont écrites dans aucun acte. Si les acheteurs risquent de perdre le terrain qu’ils ont acheté pour payer des dettes du vendeur qui n’ont pas été réglées, ils n’auront aucun moyen de se protéger et personne n’achètera de terrain.
La baraita continue : Rabbi Yosei a dit : Et quelle amélioration du monde y a-t-il à cela, en déclarant que la raison pour laquelle la terre n'est pas appropriée est uniquement parce que la dette n'a pas été écrite ? Mais la vraie raison pour laquelle ces obligations ne peuvent pas être recouvrées sur les biens gageés n'est-elle pas parce qu'elles ne sont pas d'un montant fixe ? Personne ne serait disposé à acheter un terrain si celui-ci était lié à une dette illimitée. Il est clair dans cette baraita que les critères de recouvrement des biens gageés qui ont été vendus à un tiers font l'objet d'un différend tannaitique.
§ La Mishna enseigne : Et il a en outre été institué que celui qui trouve un objet perdu et le rend à son propriétaire légitime n'est pas tenu de prêter serment sur le fait qu'il n'a gardé aucune partie de l'objet perdu pour lui-même. Cette ordonnance a également été instituée pour le bien du monde. Rabbi Yitzḥak dit : Si le propriétaire de l'objet perdu porte plainte contre celui qui l'a trouvé, en disant : Vous avez trouvé deux bourses d'argent liées ensemble qui m'appartiennent, et que l'autre personne dit : Je n'ai trouvé qu'une seule bourse, alors le chercheur prête serment. , comme toute personne qui admet avoir participé à une réclamation. Si le propriétaire prétend : Vous avez trouvé deux bœufs attachés ensemble qui m'appartiennent, et que l'autre personne dit : Il n'y avait qu'un seul bœuf, celui qui l'a trouvé n'est pas tenu de prêter serment.
La Guemara explique : Quelle est la raison de la différence entre les deux cas ? C'est que les bœufs se détachent les uns des autres. Par conséquent, il est possible que lorsque les bœufs ont été perdus, il y en avait deux qui étaient attachés ensemble, mais ensuite ils se sont séparés et celui qui les a trouvés n'en a trouvé qu'un. En revanche, les pochettes ne se détachent pas les unes des autres. Puisque le chercheur admet avoir trouvé l’un d’eux, il va de soi qu’il les a effectivement trouvés tous les deux.
Rabbi Yitzḥak dit également : Si le propriétaire de l'objet perdu dit à celui qui l'a trouvé : Vous avez trouvé deux bœufs attachés et que l'autre personne dit : J'ai trouvé deux bœufs, mais je vous en ai déjà rendu un, alors le chercheur prête serment. .
Une question peut être soulevée contre ces décisions du rabbin Yitzhak : Mais le rabbin Yitzhak n'accepte-t-il pas la halakha déclarée dans la mishna selon laquelle celui qui trouve un objet perdu n'est pas tenu de prêter serment, ceci étant une loi instituée pour l'amélioration du monde ? ?

Daf 51b

La Guemara répond : Rabbi Yitzḥak a exprimé son opinion conformément à l'opinion de Rabbi Eliezer ben Ya'akov, comme il est enseigné dans une baraïta (Tosefta, Shevouot 5 :10) que Rabbi Eliezer ben Ya'akov dit : Il y a des moments où une personne prête serment sur sa propre réclamation. Comment ça? L'un dit à l'autre : Cent dinars de votre père décédé étaient en ma possession, puisque je lui avais emprunté cette somme. Et je lui en ai déjà payé une partie [peras], mais je te dois encore cinquante dinars. Dans ce cas, il n'est cru que s'il prête serment d'avoir remboursé la moitié, comme quiconque reconnaît une partie d'une créance. Et ceci est un exemple de cas où une personne prête serment sur sa propre réclamation. Bien que personne ne lui ait rien réclamé, il prête néanmoins serment sur la base de sa propre déclaration.
Mais les rabbins disent : dans un tel cas, l'emprunteur est considéré uniquement comme quelqu'un qui restitue un objet perdu, et il est donc dispensé de prêter serment. La position du rabbin Yitzḥak est similaire à celle du rabbin Eliezer ben Ya'akov. Puisque le chercheur déclare n'avoir trouvé que la moitié de ce que le propriétaire prétend être perdu, il est traité comme quelqu'un qui admet une partie d'une réclamation et prête donc serment.
La Guemara demande : Mais le rabbin Eliezer ben Ya'akov ne soutient-il pas que celui qui restitue un objet perdu est dispensé de prêter serment ? Rav dit : Le cas en litige entre le rabbin Eliezer ben Ya'akov et les rabbins n'est pas un cas où personne n'a rien réclamé à l'emprunteur, car dans un tel cas, tous conviennent que l'emprunteur est dispensé de prêter serment. Il s'agit plutôt d'un cas où le créancier est décédé, laissant un enfant comme héritier, et ce mineur confronte l'emprunteur et lui réclame cent dinars, qui, selon lui, ont été prêtés par son défunt père. L'autre reconnaît avoir emprunté l'argent mais affirme avoir déjà remboursé la moitié de la somme. Puisqu’il admet une partie de la créance, il prête serment qu’il a remboursé l’autre partie.
La Guemara demande : La réclamation d'un mineur a-t-elle un quelconque fondement ? Mais n'avons-nous pas appris dans une mishna (Chevouot 38b) : On ne prête pas serment en réponse à la réclamation d'un sourd-muet, d'un imbécile ou d'un mineur, car la réclamation de quelqu'un qui n'a pas de compétence halakhique n'a aucune signification. quoi que ce soit. Selon cela, si un mineur intente une action contre l'emprunteur, c'est comme s'il n'y avait aucune réclamation mais seulement l'aveu de l'emprunteur, et donc l'emprunteur devrait être dispensé de prêter serment.
La Guemara répond : À quel genre de mineur Rav faisait-il référence ? Il s'agissait d'un fils adulte du créancier. Et pourquoi Rav le traite-t-il de mineur, s'il est en fait adulte ? C'est ainsi qu'en ce qui concerne les affaires de son père, il est comme un mineur. Il ne sait pas avec certitude combien d’argent l’emprunteur a remboursé, mais dit simplement qu’il pense devoir davantage à son père.
La Guemara demande : S'il en est ainsi et que nous avons affaire à un cas dans lequel le fils adulte du créancier décédé a fait une réclamation contre le débiteur, comment Rabbi Eliezer ben Ya'akov peut-il dire à propos de cette réclamation qu'il s'agit de sa propre réclamation ? Est-ce un serment prêté sur sa propre revendication ? C'est un serment prêté concernant les revendications d'autrui, c'est-à-dire du fils. La Guemara répond : Rabbi Eliezer ben Ya'akov appelle cela un serment prêté sur sa propre revendication, bien qu'il s'agisse en réalité de la revendication d'autrui, car c'est sa propre admission qui l'oblige à prêter serment.
La Guemara objecte : Toutes les réclamations qui conduisent au serment de celui qui admet une partie de la réclamation sont également une combinaison de la réclamation d'autrui et de l'aveu propre du défendeur. Au contraire, Rabbi Eliezer ben Ya'akov et les rabbins ne sont pas d'accord sur l'explication suivante donnée par Rabba, comme le dit Rabba : Pour quelle raison la Torah dit-elle que celui qui admet une partie de la plainte portée contre lui prête serment concernant au reste de la prétention, qu'il nie, alors que celui qui nie la totalité de la prétention n'est pas tenu de prêter serment ? Rabba répond : Le serment d'admission partielle repose sur une présomption quant au comportement de l'accusé. Il existe une présomption selon laquelle une personne n'aurait pas l'audace de se présenter devant son créancier et de nier sa dette lorsque celui-ci sait qu'il ment.
Rabba poursuit : Et celui qui admet une partie de la créance voudrait tout nier, et la seule raison pour laquelle il ne nie pas tout, c'est parce qu'une personne ne serait pas aussi effrontée devant son créancier. Et en fait, il voudrait admettre toutes ses prétentions. Et la raison pour laquelle il n'a pas reconnu la totalité de sa créance et n'a pas déclaré qu'en fait il lui devait la totalité de la somme, c'est qu'il se soustrayait temporairement à son obligation. Le débiteur manque d'argent et il pense : je paierai à mon créancier autant que je peux me le permettre maintenant, et j'éviterai de payer le reste jusqu'à ce que j'aie assez d'argent, et ensuite je lui rembourserai le reste, ce que je n'ai pas fait. pourtant admis. C'est pourquoi le Miséricordieux déclare : Imposer un serment au débiteur afin de l'inciter à admettre la totalité de sa dette envers le créancier.
Suivant le raisonnement de Rabba, la divergence d'opinion entre le rabbin Eliezer ben Ya'akov et les rabbins peut s'expliquer comme suit : Rabbi Eliezer ben Ya'akov soutient qu'il n'y a pas de différence entre le créancier lui-même et le fils du créancier, comme dans tous les cas le le débiteur n’aurait pas l’audace de nier sa dette. Le débiteur n’est donc pas considéré comme quelqu’un qui restitue un objet perdu. Le rabbin Eliezer ben Ya'akov soutient que le raisonnement de Rabba s'applique également dans ce cas, et qu'il doit donc prêter serment. Et les rabbins soutiennent qu'il n'aurait pas l'audace de nier une dette devant le créancier lui-même, mais qu'il serait effronté envers le fils de son créancier et nierait complètement la créance. Et comme il n'a pas eu l'audace de nier l'intégralité de la réclamation, mais en a admis une partie, il est considéré comme quelqu'un qui rend un objet perdu et est donc dispensé de prêter serment.

Daf-52a

MISHNA : Quant aux orphelins qui vivent avec un propriétaire qui s'occupe de tous leurs besoins et de leurs affaires, même si ni leur père ni le tribunal ne l'ont officiellement nommé à cette tâche, ou si leur père a nommé pour eux un intendant [apotropos], cette personne est obligée de payer la dîme de ses produits.
Quant à un intendant nommé par le père des orphelins, lorsqu'il restitue tous les biens aux orphelins devenus adultes, il prête serment de ne rien prendre pour lui. En revanche, si le tribunal l’a nommé intendant pour eux, il n’est pas tenu de prêter un tel serment. Abba Shaul dit : Les choses sont inversées. Un intendant nommé par le tribunal prête serment, mais un intendant nommé par le père de l'orphelin n'est pas tenu de le faire.
GEMARA : La mishna enseigne qu'un intendant est obligé de donner la dîme des produits des orphelins dont il a la charge. La Guemara soulève une contradiction avec une baraita qui expose un verset traitant de la teruma de la dîme, donnée par un Lévite à un prêtre : « Ainsi, vous aussi, vous offrirez un présent à l'Éternel » (Nombres 18 :28). L'accent mis sur le mot « vous » enseigne ce qui suit : « Vous » séparez les teruma, mais pas les partenaires, ce qui signifie qu'un partenaire ne peut pas séparer les teruma au nom de l'autre. « Vous » séparez les teruma, mais pas les métayers. « Vous » séparez le teruma, mais pas les intendants, et « vous » séparez le teruma, mais pas celui qui sépare le teruma des produits qui ne lui appartiennent pas. Comment, alors, la mishna peut-elle dire qu'un intendant est capable, et est même tenu de, de donner la dîme aux produits des orphelins dont il a la charge, alors que ces produits ne lui appartiennent pas ?
Rav Hisda a dit que ce n'est pas difficile : ici, la mishna a affaire à un intendant qui donne la dîme aux produits des orphelins afin de les nourrir. Puisqu’il ne lui est pas permis de leur donner à manger des produits sans dîme, les Sages lui ont permis de donner la dîme à ce qu’il leur donne à manger. Ici, le baraita fait référence à des produits qui ne sont pas nécessaires à la subsistance des orphelins ; l’intendant souhaite plutôt le mettre de côté sous forme de dîme. Puisqu’il n’est pas propriétaire des produits, il n’a pas le pouvoir de donner la dîme.
Et il est enseigné dans une baraita (Tosefta, Terumot 1:10) que cette distinction est faite selon que l'intendant a l'intention de nourrir les produits des orphelins ou de les stocker : Les intendants peuvent séparer la teruma et les dîmes des produits des orphelins dans dont ils ont la charge pour leur donner à manger, mais non avec l'intention de les mettre de côté. Et les intendants peuvent vendre pour eux les biens des orphelins comme suit : du bétail, des esclaves, des hommes et des femmes, des maisons, des champs et des vignes, afin de nourrir les orphelins, afin qu'ils aient immédiatement à manger, mais pas avec l'intention de le faire. mettre de côté les bénéfices pour une utilisation future. Et ils peuvent également vendre pour eux des produits, du vin, de l'huile et de la farine, afin de les nourrir, mais sans avoir l'intention de mettre le produit de côté pour une date ultérieure.
La baraïta continue : Et les intendants fabriquent à partir de leurs biens les objets suivants qui sont nécessaires à l'accomplissement d'une mitsva pour les orphelins : un loulav, une branche de saule, une soukka, des franges rituelles et tout objet utilisé pour une mitsva qui implique un dépense fixe. La Guemara note que les mots : Tout objet utilisé pour une mitsva sert à inclure un shofar. Et ils peuvent acheter un rouleau de la Torah, des phylactères, des mezouzot et tout autre article utilisé pour une mitsva qui implique une dépense fixe. La Guemara commente que ces derniers mots servent à inclure une Megilla, le rouleau d'Esther, lu à Pourim.
La baraita continue : Mais les intendants ne peuvent pas entreprendre de faire l'aumône en faveur des orphelins, et ils ne peuvent pas racheter les captifs en leur nom avec leurs biens. Ils ne peuvent pas non plus faire quoi que ce soit avec les biens des orphelins qui n'entraîne pas une dépense fixe. La Guemara explique que cette dernière phrase sert à inclure ce qui est apporté pour réconforter les personnes en deuil. Un intendant ne peut utiliser à cette fin les biens appartenant aux orphelins dont il a la charge.
La baraita poursuit : Et les intendants ne sont pas autorisés à s'impliquer dans un litige, si le but est d'accepter une obligation ou d'obtenir un gain pour la propriété des orphelins. La Guemara demande : Pourquoi ne peuvent-ils pas engager un procès pour obtenir un gain ? La Guemara précise : Cela signifie plutôt que les intendants ne sont pas autorisés à s'impliquer dans un litige dans lequel ils accepteraient une obligation financière sur la succession des orphelins, même s'ils le font dans le but ultime d'obtenir un gain pour les biens de l'orphelin.
La baraita continue : Et les intendants ne sont pas autorisés à vendre un champ appartenant aux orphelins qui est situé dans un endroit éloigné et à utiliser le produit pour racheter un champ que leur père avait vendu dans un endroit proche, bien que cela soit généralement considéré comme un échange favorable. De même, les intendants ne sont pas autorisés à vendre un mauvais champ et à utiliser le produit de la vente pour en racheter un bon. La Guemara explique : Quelle en est la raison ? La raison en est que peut-être les champs achetés seront détruits et il s'avérera que l'intendant a causé une perte aux orphelins avec son achat.
La baraita poursuit : Et les intendants ne sont pas autorisés à vendre les champs appartenant aux orphelins et à utiliser les bénéfices pour acheter des esclaves. Mais ils peuvent vendre les esclaves des orphelins et utiliser leurs bénéfices pour acheter des champs, la terre étant considérée comme un actif plus stable. Rabban Shimon ben Gamliel dit : Les intendants ne peuvent même pas vendre des esclaves et utiliser les bénéfices pour acheter des champs. La Guemara explique : Quelle en est la raison ? Peut-être s'avérera-t-il que la propriété n'est pas sécurisée [meshappeyan], la propriété des champs étant contestée par d'autres, et par conséquent l'intendant aura rendu les choses plus compliquées pour les orphelins à la suite de son achat.
La baraita poursuit : Et les intendants ne sont pas autorisés à libérer les esclaves appartenant aux orphelins dont ils ont la charge, même si cela est nécessaire pour une raison quelconque. Mais ils peuvent les vendre à d’autres, et alors ces autres peuvent les libérer. Rabbi Yehuda Hanasi dit : Je dis que même lui, l'esclave lui-même, peut donner sa propre valeur monétaire à l'intendant et ainsi être libre, car c'est comme si l'intendant vendait l'esclave à l'esclave lui-même. Peu importe que ce soit une autre personne ou l'esclave lui-même qui paie son prix d'achat.
La baraita continue : Et l'intendant doit finalement calculer avec les orphelins, lorsqu'ils atteignent l'âge adulte et leur remet la propriété. À ce moment-là, il calcule toutes les dépenses et revenus générés par leurs biens pendant la période où il a exercé les fonctions d'intendant. Rabban Shimon ben Gamliel dit : Il n'est pas obligé de le faire, car le tribunal compte sur son intégrité. Le tribunal ne nomme pas de femmes, d'esclaves ou de mineurs comme intendants, mais si le père des orphelins a nommé l'un d'eux comme intendant de ses orphelins, il a la permission de le faire.
On raconte qu'il y avait un certain intendant qui se trouvait dans le quartier de Rabbi Meir et qui vendait des terres appartenant aux orphelins et achetait des esclaves avec le produit de la vente, et Rabbi Meir ne lui a pas permis de le faire, car cette pratique est contraire à la halakha. Ils lui montrèrent dans son rêve les mots : Je veux détruire et toi construire ? Il comprit cela comme un signe que Dieu voulait que les orphelins subissent un effondrement financier et qu'il serait donc préférable de permettre à l'intendant de continuer sa pratique. Malgré cela, Rabbi Meir ne prêta aucune attention à son rêve et dit : Les mots apparaissant dans les rêves n'évoquent ni ne suppriment ; ils ne doivent pas être pris en considération.
À propos d'un incident impliquant Rabbi Meir, la Guemara raconte une autre histoire à son sujet : Il y avait deux personnes qui, incitées par Satan, se disputaient tous les vendredis après-midi au crépuscule. Rabbi Meir arriva par hasard à l'endroit où ils se disputèrent. Il les a empêchés de se battre trois vendredis après-midi au crépuscule, jusqu'à ce qu'il fasse finalement la paix entre eux. Il entendit alors Satan dire : Malheur, que Rabbi Meir ait chassé cet homme, Satan, de sa maison. Cela indique que Satan lui-même vit parmi ceux qui sont en discorde.
On raconte qu'il y avait un certain intendant des orphelins qui se trouvait dans le quartier de Rabbi Yehoshua ben Levi qui vendait des terres et achetait des bœufs pour le compte des orphelins, et il n'a rien dit à l'intendant à l'effet qu'il agissait. de manière inappropriée. La Guemara explique que Rabbi Yehoshua ben Levi soutient l'opinion de Rabbi Yosei, comme il est enseigné dans une baraita que Rabbi Yosei a dit : Durant tous mes jours, je n'ai pas appelé ma femme : Ma femme, ni mon bœuf : Mon bœuf. J'ai plutôt appelé ma femme : Ma maison, parce qu'elle est l'essence de ma maison, et j'ai appelé mon bœuf : Mon champ, car la principale force derrière l'amélioration du champ est le bœuf qui le laboure. De même, Rabbi Yehoshua ben Levi soutient que l’achat de bœufs pour travailler la terre est considéré comme l’achat d’une terre elle-même et que, par conséquent, il ne faut pas protester contre l’intendant qui a vendu la terre appartenant aux orphelins pour acheter des bœufs avec le produit de la vente.
On raconte en outre que certains orphelins qui vivaient avec une vieille femme possédaient un bœuf, et qu'elle le prit et le vendit en leur nom. Les proches de ces orphelins se présentèrent devant Rav Naḥman et lui dirent : Que fait-elle en vendant les biens des orphelins ? Qui l'a autorisée à le faire ? Rav Naḥman leur dit : Nous avons appris de la phrase de la mishna : Si les orphelins vivent avec un propriétaire, cette nomination officielle en tant qu'intendant n'est pas nécessaire. Le fait que les orphelins vivaient avec la femme et qu'elle prenait soin d'eux suffisait à lui conférer l'autorité d'intendante.
Les proches ont continué à s'opposer à la vente : Mais l'animal n'a-t-il pas ensuite pris de la valeur, ce qui justifie l'annulation de la transaction ? Rav Naḥman répondit : L'animal a pris de la valeur lorsqu'il était en possession de l'acheteur, et cela n'est pas considéré comme une perte subie par les orphelins. Les proches lui dirent : Mais ils n'ont pas encore reçu l'argent, et par conséquent la vente n'est pas terminée.
Rav Naḥman leur dit : Si oui, voici ce que Rav Ḥanilai bar Idi dit de Shmuel, comme Rav Ḥanilai bar Idi dit de Shmuel : La propriété des orphelins est comme la propriété consacrée et n'est entièrement acquise qu'avec le transfert d'argent. Puisqu’ils n’ont pas encore reçu l’argent, ils peuvent augmenter le prix d’achat ou renoncer à la totalité de la vente.
De même, on raconte que ceux qui venaient acheter le vin de Rabbana Ukva l'orpheline l'ont pris en leur possession après s'être mis d'accord sur un prix d'achat de quatre dinars le baril. Mais avant que les acheteurs ne paient réellement le vin, sa valeur a augmenté et son prix s'est élevé à six dinars le baril. Les parties se sont présentées devant Rav Naḥman pour obtenir une décision sur la question. Il leur dit : Ceci est soumis à ce que Rav Ḥanilai bar Idi a dit, comme Rav Ḥanilai bar Idi dit que Shmuel dit : La propriété des orphelins est comme la propriété consacrée et n'est entièrement acquise qu'avec le transfert d'argent. Par conséquent, les acheteurs paient le prix actuel, plus élevé, sinon la vente peut être annulée.
La Guemara enregistre plusieurs lois supplémentaires relatives à ce sujet : Si les acheteurs ont pris en leur possession des produits appartenant à des orphelins mais ne les ont pas encore payés, et que par la suite les produits ont augmenté en valeur, cela est soumis à ce que Rav Ḥanilai bar Idi a dit : Orphelins La propriété n'est entièrement acquise qu'avec le transfert d'argent et jusqu'à ce que le paiement soit effectué, la transaction peut encore être annulée. Mais si la valeur du produit diminue et que les acheteurs souhaitent revenir sur la vente, on peut argumenter : tout comme il est dit que le pouvoir d'une personne ordinaire ne devrait pas être plus grand que celui du trésor du Temple, de même, le pouvoir des orphelins ne devrait pas être inférieur à celui des autres personnes. Les acheteurs ayant pris possession des biens des orphelins, accomplissant ainsi un acte d'acquisition, la vente est valide et les acheteurs ne peuvent se rétracter.
Si l'intendant prenait en sa possession des produits pour le compte des orphelins, mais ne les payait pas encore, et que par la suite leur valeur augmentait, alors, tout comme le pouvoir d'une personne ordinaire ne devrait pas être plus grand que celui du trésor du Temple, de même de même, le pouvoir des orphelins ne devrait pas être moindre que celui des autres personnes. Par conséquent, les orphelins acquièrent les produits en fonction de leur prix au moment où l’intendant les a mis en leur possession. Mais si le produit perdait de la valeur et que maintenant l'intendant souhaitait annuler la vente, les étudiants de la salle d'étude comprirent à partir de là que cela était inclus dans ce que Rav Ḥanilai bar Idi a dit, que les transactions impliquant des orphelins ne sont complétées qu'avec le transfert de l'argent, et donc l'intendant peut renoncer à la vente et acquérir le produit à un prix inférieur.
Rav Cheisha, fils de Rav Idi, leur dit : Ce serait mauvais pour les orphelins s'ils étaient traités de cette manière, car ils pourraient parfois avoir besoin de produits et personne ne les leur donnerait avant qu'ils ne paient l'argent. Il est préférable qu'ils soient traités comme les autres acheteurs, qui finalisent leur acquisition lorsqu'ils mettent les produits en leur possession.
Si les orphelins ont donné de l'argent pour l'achat de produits mais ne l'ont pas encore transféré physiquement en leur possession et que par la suite les produits ont perdu de la valeur, alors on applique le principe selon lequel le pouvoir d'une personne ordinaire, le vendeur, ne doit pas être plus grand que le trésor du Temple. Les orphelins peuvent donc renoncer à l'achat, car aucun acte d'acquisition n'a encore été accompli. Mais si le produit a augmenté en valeur et que les orphelins souhaitent maintenir la vente, les étudiants dans la salle d'étude ont compris à partir de là que cela est inclus dans ce que Rav Ḥanilai bar Idi a dit, que les transactions impliquant les orphelins se terminent par le transfert d'argent, et c'est pourquoi les orphelins acquièrent les produits à moindre prix.
Rav Cheisha, fils de Rav Idi, leur dit : Ce serait mauvais pour les orphelins s'ils étaient traités de cette façon,

Daf 52b

comme les vendeurs viendront leur dire : Votre blé a été brûlé à l'étage supérieur de ma maison, et vous avez tout perdu. Si un incendie se déclare, les vendeurs ne tenteront pas de sauver les produits car ils ont déjà reçu un paiement et ils appartiennent désormais aux orphelins.
Si les acheteurs ont donné de l'argent aux orphelins pour l'achat de produits, mais ne les ont pas encore physiquement transférés en leur possession, et que par la suite les produits ont pris de la valeur, alors on applique le principe selon lequel le pouvoir d'une personne ordinaire ne doit pas être plus grand que celui de le trésor du Temple, et donc les orphelins peuvent renoncer à la vente, car un acte d'acquisition valable n'a pas encore été accompli. Si la valeur du produit diminue et que les orphelins souhaitent maintenir la vente, les étudiants ont compris à partir de là que cela est soumis à ce que Rav Ḥanilai bar Idi a dit, que les transactions impliquant les orphelins sont finalisées par le transfert d'argent, et donc les orphelins doivent acquérir les produits à moindre prix.
Rav Sheisha, fils de Rav Idi, leur dit : Ce serait mauvais pour les orphelins s'ils étaient traités de cette façon, car il peut y avoir des moments où les orphelins ont besoin d'argent et personne ne le leur donnera avant qu'ils ne leur donnent réellement les produits. . Il est donc préférable qu'ils soient traités comme les autres vendeurs, qui ne finalisent leurs ventes qu'une fois la marchandise retirée par les acheteurs.
§ Rav Ashi a dit : Rav Kahana et moi avons signé un acte de vente pour la mère de Ze'eira l'orphelin, qui, en tant qu'intendant de l'enfant, a vendu un terrain sans faire d'annonce publique préalable afin de payer la taxe d'entrée [karga]. Il lui était permis d'agir de cette manière en raison de ce que disaient les Sages de Neharde'a : Lorsque la propriété d'un orphelin est vendue, une annonce publique de la vente est d'abord faite afin de garantir que le vendeur recevra le prix le plus élevé. Mais lorsque la propriété est vendue pour récolter de l'argent pour le paiement de la taxe d'entrée, pour subvenir aux besoins des orphelins ou pour payer l'enterrement du défunt, l'argent est nécessaire immédiatement, de sorte que la propriété peut être vendue même sans autorisation publique. annonce.
La Guemara raconte : Amram le teinturier était un intendant des orphelins, et les proches des orphelins se présentèrent un jour devant Rav Naḥman et lui dirent : Il s'habille et se couvre de vêtements achetés sur la propriété des orphelins. Rav Naḥman leur dit : Peut-être fait-il cela pour que ses paroles soient entendues, c'est-à-dire qu'il se pare de plus beaux atours aux dépens des orphelins afin de mieux gérer leurs biens, car il sera ignoré s'il apparaît comme un pauvre. personne.
Ils lui dirent : Il mange et boit abondamment de la propriété de l'orphelin et n'est pas connu pour être assez riche pour pouvoir faire face à des dépenses aussi importantes avec son propre argent. Rav Naḥman leur dit : Dites que peut-être il a trouvé un objet perdu, avec l'aide duquel il peut se permettre de maintenir un niveau de vie élevé. Ils lui dirent : Mais il endommage les biens des orphelins et leur cause ainsi des pertes financières. Rav Naḥman leur dit : Amenez-moi des témoins qu'il endommage leurs biens et je le retirerai de son intendance, comme notre collègue Rav Huna l'a dit au nom de Rav que dans le cas d'un intendant qui endommage les biens des orphelins, le tribunal le renvoie. Comme il a été dit : Concernant un intendant qui endommage les biens des orphelins, Rav Huna dit que Rav dit : Le tribunal le renvoie. A l'école du rabbin Sheila, on dit : Le tribunal ne le révoquera pas. La Guemara conclut : Et la halakha est que le tribunal le révoque.
§ La Mishna enseigne : Quant à un intendant nommé par le père des orphelins, lorsqu'il restitue tous les biens aux orphelins lorsqu'ils atteignent l'âge adulte, il prête serment qu'il n'a rien pris pour lui. La Guemara explique : Quelle en est la raison ? Si l'intendant n'avait pas reçu certains avantages du père au cours de sa vie, il n'aurait pas accepté de devenir intendant de ses enfants. Et il ne parviendra pas à éviter de devenir intendant simplement à cause d'un serment que le tribunal lui imposera dans le futur.
La Mishna enseigne ensuite : En revanche, si le tribunal l'a nommé pour leur servir d'intendant, alors il n'est pas tenu de prêter un tel serment. La Guemara explique : La raison en est qu'il s'agit simplement d'un service que l'intendant rend au tribunal, car il ne tire aucun avantage de l'acceptation de ce poste. Et si vous lui imposez également l'obligation de prêter serment, il évitera de devenir intendant, et les orphelins subiront une perte, car les gens ne voudront pas administrer leurs affaires.
La Mishna enseigne alors : Abba Shaul dit : Les choses sont inversées ; ce n'est pas un intendant nommé par le père des orphelins mais un intendant nommé par le tribunal qui prête serment. La Guemara clarifie l'opinion d'Abba Shaul : Quelle est la raison pour laquelle si le tribunal nomme l'intendant, il prête serment ? Puisqu'il tire un certain bénéfice de sa nomination, qu'on fait de lui une publicité selon laquelle il est un homme de confiance, comme en témoigne le fait que le tribunal s'appuie sur lui et le nomme à un poste de responsabilité, il ne viendra pas éviter devenir intendant simplement à cause d'un serment que le tribunal lui imposera.
En revanche, si le père des orphelins l'a nommé intendant, il n'est pas tenu de prêter serment. Pourquoi ? C’est simplement une faveur que ces gens se font les uns aux autres. Et si vous imposez à l'intendant une obligation supplémentaire de prêter serment, il finira par refuser d'accepter le poste, et les orphelins subiront une perte, car les gens ne voudront pas administrer leurs affaires. Rav Hanan bar Ami dit que Shmuel dit : La halakha est conforme à l'opinion d'Abba Shaul.
Il est enseigné dans une baraita que Rabbi Eliezer ben Ya'akov dit : Celui-ci, un intendant nommé par le père, et celui-là, un intendant nommé par le tribunal, prêtent serment, et la halakha est conforme à sa déclaration.
Rav Taḥalifa, de l'Occident, Eretz Yisrael, a enseigné une baraita devant Rabbi Abbahu : Dans le cas d'un intendant qui a été nommé à ce poste par le père des orphelins, il prête serment lorsque les orphelins atteignent l'âge adulte et il restitue la propriété. pour eux, parce qu'il reçoit une rémunération, c'est-à-dire qu'il tire un certain bénéfice de la gestion des biens des orphelins. Rabbi Abbahou lui dit : As-tu apporté un kav et mesuré combien l'intendant gagne grâce à ses efforts ? Dites plutôt qu’il prête serment car c’est comme s’il recevait un paiement. Vraisemblablement, il a accepté de servir d'intendant des orphelins en raison d'un avantage qu'il a reçu de leur père au cours de sa vie, et par conséquent, c'est comme s'il avait reçu une rémunération pour avoir accepté l'intendance.
MISHNA : Quant à celui qui rend la nourriture d'autrui rituellement impure, ou celui qui mélange la teruma avec les produits non sacrés d'autrui, ou celui qui verse le vin d'autrui en libation devant une idole, dans chacun de ces cas causant à l'autre une perte monétaire, s'il a agi involontairement, il est exonéré du paiement des dommages. S'il a agi intentionnellement, il est tenu de payer.
GEMARA : Il a été déclaré que les amora'im n'étaient pas d'accord sur la signification du mot pours mentionné dans la mishna. Rav dit : Cela signifie qu'il prend le vin et le verse en libation devant une idole. Et Shmouel dit : Cela signifie qu'il mélange du vin casher avec du vin qui avait été utilisé dans des rites d'idolâtrie, de sorte qu'il est désormais interdit de boire ou de tirer tout autre bénéfice du mélange.
La Guemara demande : Concernant Shmouel, celui qui dit que cela signifie mélanger, quelle est la raison pour laquelle il n'a pas dit que cela signifie réellement verser ? La Guemara répond : Il aurait pu vous dire : Celui qui a commis deux ou plusieurs transgressions par un seul acte est exempté de punition pour la transgression la moins grave. Par conséquent, celui qui a commis un acte justifiant à la fois la peine capitale prononcée par le tribunal et le paiement d'une compensation monétaire est mis à mort mais est exempté du paiement monétaire. Par conséquent, celui qui verse le vin d'autrui en libation devant une idole reçoit la punition la plus lourde, c'est-à-dire la peine de mort pour avoir transgressé l'interdiction du culte des idoles, mais il est exempté de la peine moins sévère d'un paiement monétaire pour la perte financière qu'il a causée. autre personne.
Et l'autre Sage, Rav, considère conformément à la déclaration de Rabbi Yirmeya, comme le dit Rabbi Yirmeya : Celui qui verse le vin d'autrui en libation l'acquiert comme sien à partir du moment où il le lève pour le prendre pour lui. , comme tout voleur, et à ce moment il devient redevable du paiement d'une compensation monétaire. Mais il n’est passible de la peine de mort pour violation de l’interdiction du culte des idoles jusqu’à ce qu’il verse effectivement le vin devant l’idole. Par conséquent, la peine pécuniaire prend effet en premier, et il devient ensuite également passible de la peine de mort par la suite dans un acte distinct.
La Guemara demande : Et selon Rav, celui qui dit que cela signifie réellement verser, quelle est la raison pour laquelle il n'a pas dit que cela signifie mélanger ? La Guemara répond : Il aurait pu vous dire : Mélanger du vin de libation avec du vin casher

Daf-53a

équivaut à mélanger du teruma avec des produits non sacrés, car les deux impliquent de mélanger ce qui est interdit avec ce qui est autorisé, de sorte que le mélange tout entier devient interdit. Il n’y a aucune différence entre ces actions, il n’est donc pas nécessaire de les mentionner toutes les deux dans la mishna.
Et l'autre sage, Shmuel, soutient que quiconque mélange du teruma avec le produit non sacré d'autrui est passible d'une amende. Et on ne dérive pas une amende dans un cas d’une amende prononcée dans un autre cas, même si les deux cas sont similaires. Par conséquent, l’obligation de payer l’amende doit être mentionnée séparément pour chaque cas.
La Guemara demande : Et selon celui qui dit que nous dérivons effectivement une amende dans un cas d'une amende dans un autre cas, pourquoi ai-je besoin de tous ces cas mentionnés dans la mishna, c'est-à-dire celui qui rend rituellement impure la nourriture d'une autre personne, celui qui mélange le teruma avec les produits non sacrés d'autrui, et celui qui verse le vin d'autrui dans un rite d'idolâtrie ?
La Guemara répond : Les trois décisions sont nécessaires, car si la mishna n'avait enseigné que le cas de celui qui rend la nourriture d'autrui impure, il y a deux possibilités : S'il s'agit de quelqu'un qui rend la teruma d'autrui non sacrée, alors je dirais qu'ils ont imposé une pénalité parce qu'il l'a entièrement ruiné, car il ne peut plus être consommé par personne, ni par un prêtre ni par un Israélite ordinaire. Et s'il s'agit d'une personne qui rend impure la nourriture non sacrée d'autrui, alors je dirais que l'amende est imposée parce qu'il est interdit de rendre impure la nourriture non sacrée en Eretz Israël. Mais dans le cas de celui qui mélange la teruma avec le produit non sacré d'autrui, puisqu'il n'a ni causé de perte substantielle, puisque le mélange peut encore être vendu à un prêtre, ni répandu des impuretés en Eretz Israël, on pourrait dire qu'une amende n'est pas lui a été imposé.
Et si la mishna nous avait enseigné uniquement le cas de quelqu'un qui mélange du teruma avec les produits non sacrés d'une autre personne, je dirais qu'une amende est infligée dans ce cas, car le mélange de deux éléments différents est un phénomène courant. Mais concernant celui qui rend impur la nourriture d'autrui, ce qui est rare, on pourrait dire qu'il n'y a pas d'amende, comme les Sages n'infligeaient pas de pénalités dans les cas rares.
Et si la mishna nous avait enseigné à la fois le cas de celui qui rend la nourriture d'une autre personne impure et le cas de celui qui mélange la teruma avec les produits non sacrés d'une autre personne, je dirais que des amendes sont imposées dans ces deux cas, car il n'y a aucune application. du principe selon lequel celui qui a commis deux transgressions en un seul acte, chacune entraînant sa propre punition, reçoit la plus grande punition des deux. Aucune de ces actions n’entraîne de sanction autre que le paiement de l’amende.
Mais concernant celui qui verse le vin d'autrui en libation devant une idole, où l'on applique le principe selon lequel celui qui a commis deux transgressions par un seul acte reçoit le plus grand châtiment des deux dont il est passible, puisqu'il est passible de Si un tribunal lui inflige la peine capitale pour avoir transgressé l'interdiction de l'idolâtrie, je dirais qu'il n'y a pas d'amende. Par conséquent, la mishna nous enseigne qu’il est en fait tenu de payer l’amende. Et la raison en est conforme à la déclaration du rabbin Yirmeya, selon laquelle, puisqu'il a acquis le vin à partir du moment où il l'a levé, il est devenu responsable du paiement de l'amende avant d'être passible de la peine capitale imposée par le tribunal, et par conséquent il est soumis aux deux peines.
La Guemara demande : Et selon cette version de la halakha que le père de Rabbi Avin a enseignée (Tosefta 4 :5) : Initialement, les Sages diraient que celui qui rend la nourriture d'autrui impure et celui qui verse le vin d'autrui en libation devant un idole sont passibles d'une amende, et plus tard ils sont revenus pour dire que même celui qui mélange le teruma avec les produits non sacrés d'autrui est passible d'une amende, pourquoi ai-je besoin de tous ces cas ? Dans cette version, la halakha de celui qui mélange a été ajoutée plus tard. Après que les halakhot concernant celui qui rend la nourriture d'autrui impure et celui qui verse le vin d'autrui ont été enseignées, pourquoi la halakha de celui qui mélange ne pourrait-elle pas être dérivée de ces halakhot ?
La Guemara répond : Les trois décisions sont nécessaires, car si la baraita de la Tosefta nous avait enseigné uniquement le cas de celui qui rend la nourriture d'autrui impure, je dirais qu'une amende est infligée, car il n'y a pas d'application du principe selon lequel Celui qui a commis deux transgressions en un seul acte, chacune entraînant son propre châtiment, reçoit le plus grand châtiment des deux. Mais en ce qui concerne celui qui verse le vin d'autrui comme rite d'idolâtrie, où l'on applique le principe selon lequel celui qui a commis deux transgressions par un seul acte reçoit la plus grande punition des deux dont il est passible, on pourrait dire qu'un l'amende n'est pas imposée.
Et si les baraïta nous avaient enseigné seulement le cas de celui qui verse le vin d'autrui en libation devant une idole, je dirais qu'ils ont imposé une pénalité parce qu'il l'a entièrement gâché, car il est désormais interdit d'en tirer un quelconque bénéfice. . Mais pour celui qui rend la nourriture d'autrui impure, ce qui ne la ruine pas entièrement, puisqu'on peut en tirer un bénéfice, par exemple en l'utilisant comme combustible pendant qu'on la brûle ou en la donnant à manger à son animal, on pourrait dire qu'un l'amende n'est pas imposée.
Et si les baraïta nous avaient appris seulement ces deux cas, je dirais qu'ici ils ont imposé des amendes car dans chaque cas il y a une perte substantielle. Mais en ce qui concerne celui qui mélange le teruma avec le produit non sacré d'autrui, où la perte qu'il provoque est minime puisque le propriétaire peut toujours vendre le mélange aux prêtres au prix du teruma, on pourrait dire qu'il n'y a pas de pénalité. Les trois décisions sont donc nécessaires.
§ La Mishna enseigne : Si quelqu'un commet involontairement l'une de ces infractions, soit en rendant la nourriture d'autrui impure, en mélangeant la teruma avec les produits d'autrui, ou en versant le vin d'autrui devant une idole, il est exempté du paiement des dommages. S'il a agi intentionnellement, il est tenu de payer. La Hizkiyya dit : Selon la loi de la Torah, celui qui commet l'un des délits énumérés dans la mishna, qu'il l'ait fait involontairement ou intentionnellement, est tenu de payer pour les dommages qu'il a causés, comme toute autre personne qui cause des dommages. Quelle est la raison pour ça? La raison en est que même les dommages qui ne sont pas évidents sont considérés comme des dommages. On est responsable du dommage non seulement lorsque le dommage est évident, c'est-à-dire lorsqu'il provoque un changement dans l'état physique de l'objet, mais également lorsque le dommage n'est pas évident, c'est-à-dire lorsqu'il provoque une diminution de la valeur de l'objet en raison d'un changement. dans son statut halakhique, par exemple lorsqu'il le rend impur.
Et quelle est la raison pour laquelle les Sages ont dit que s'il commettait involontairement un de ces actes, il en était exempté ? Ceci afin que celui qui a causé le dommage informe la partie lésée de ce qui s'est passé. Si une amende était infligée même dans le cas où le dommage est causé involontairement, on pourrait craindre que le coupable ne signale pas le dommage afin d'éviter la sanction. Dans une telle situation, la personne lésée ne saura pas ce qui s'est passé, car le dommage n'est pas évident, et elle utilisera par inadvertance ce qui est devenu impur, mélangé à du teruma ou versé devant une idole.
La Guemara demande : S'il y a une inquiétude à ce sujet, alors il doit être exonéré de toute responsabilité même s'il a commis intentionnellement l'une de ces infractions, afin qu'il en informe le propriétaire de l'objet. La Guemara répond : Maintenant, puisqu'il avait l'intention de lui causer du dommage, ne l'en informera-t-il pas ? S’il ne le lui dit pas, l’autre personne ne saura jamais qu’il a subi un dommage. Par conséquent, il l'informera certainement de ce qu'il a fait et que ses biens sont désormais soumis à une interdiction, et il n'y a aucune crainte que la personne lésée vienne par inadvertance à transgresser l'interdiction. C'est l'opinion de Hizkiyya.
Et Rabbi Yohanan dit : Selon la loi de la Torah, celui qui commet l'un des délits énumérés dans la mishna, qu'il l'ait fait involontairement ou intentionnellement, est exonéré de toute responsabilité pour les dommages qu'il a causés. Quelle est la raison pour ça? La raison en est que les dommages qui ne sont pas évidents ne sont pas considérés comme des dommages. Et quelle est la raison pour laquelle les Sages ont dit que s'il commettait intentionnellement un de ces actes, il en était responsable ? Il en est ainsi pour que quiconque a un grief contre son prochain et souhaite lui faire du mal n'aille pas rendre impures les aliments purs de l'autre en disant : Je suis exonéré de toute responsabilité.
La Guemara élève une objection à l'opinion de la Ḥizkiyya d'après ce que nous avons appris dans une mishna (54b) : À l'égard des prêtres qui disqualifiaient une offrande par intention inappropriée dans le Temple, en exprimant, en sacrifiant l'offrande, l'intention d'asperger le sang de l'offrande, en brûlant les graisses sur l'autel, ou en la consommant après l'heure fixée, s'ils l'ont fait intentionnellement, ils sont tenus de payer la valeur de l'offrande à son propriétaire, qui doit alors apporter une autre offrande. Et il est enseigné à propos de cette mishna que les Sages ont institué cette obligation pour l'amélioration du monde, afin que les prêtres ne doivent pas agir de cette manière envers les personnes à qui ils souhaitent faire du mal.
Et si vous dites que des dommages qui ne sont pas évidents sont néanmoins qualifiés de dommages, il aurait fallu dire que s'ils ont agi involontairement, ils en sont exemptés en raison de l'amélioration du monde. En effet, selon la Hizkiyya, s’ils ont agi intentionnellement, ils devraient être tenus responsables par la loi de la Torah des dommages qu’ils ont causés, et non par une ordonnance rabbinique instituée pour l’amélioration du monde.
La Guemara répond : C'est aussi ce que dit le tanna, et la mishna doit être comprise comme suit : S'ils ont agi intentionnellement, ils sont responsables, mais s'ils ont agi involontairement, ils sont exonérés. Et la raison pour laquelle ils en sont exemptés est pour le bien du monde.
Rabbi Elazar a soulevé une objection basée sur ce qui a été enseigné : Concernant celui qui accomplit une tâche avec l'eau de purification, c'est-à-dire l'eau qui doit être mélangée aux cendres de la génisse rousse, qui servait à purifier les personnes et les objets qui avait contracté une impureté rituelle par contact avec un cadavre, ou effectué un travail avec la génisse rousse de purification, et ce faisant il la disqualifie, il en est exempté selon les lois humaines mais est responsable selon les lois du Ciel. Et si vous dites qu'un dommage qui n'est pas évident est néanmoins qualifié de dommage, alors, selon les lois humaines, il devrait également être responsable.
La Guemara commente que lui, Rabbi Elazar, a soulevé l'objection et qu'il l'a ensuite résolu lui-même : Ce qu'ils ont dit, à savoir qu'il a travaillé avec la génisse rousse, signifie qu'il l'a placée dans un enclos [lirvaka] pour qu'elle tète dès sa mère et battrait incidemment, ce qui signifie que son action n'est pas définie comme le fait de faire travailler la génisse. Et ce qu'ils ont dit, qu'il a accompli une tâche avec l'eau de purification, signifie qu'il a pesé des poids avec l'eau, ce qui n'est pas une tâche réelle accomplie avec l'eau.
La Guemara demande : Mais Rava ne dit-il pas : Eau de purification

Daf53b

avec lequel il a pesé des poids est adapté ? La Guemara répond : Ce n'est pas difficile : Cette baraita fait référence à un cas où il pèse un objet avec l'eau elle-même, et donc l'eau est disqualifiée. Et cette déclaration de Rava, selon laquelle l'eau est bonne, fait référence à un cas où il pèse un objet contre l'eau.
La Guemara demande : S'il pèse un objet avec l'eau elle-même, alors il accomplit une tâche réelle avec lui, et si un dommage qui n'est pas évident est néanmoins classé comme dommage, alors il devrait également être tenu, selon les lois humaines, de payer pour l'exécution. une tâche avec l'eau. Il faut plutôt dire que ceci et cela se réfèrent à un cas où il a pesé un objet contre l'eau, et pourtant ce n'est pas difficile : Cette baraita fait référence à un cas où, au cours de la pesée de l'objet, son attention a été détourné de la garde de l'eau, et en raison de ce manque d'attention, l'eau a été disqualifiée. Et cette déclaration de Rava fait référence à un cas où son attention n'a pas été détournée, et donc l'eau n'a pas été disqualifiée.
Rav Pappa soulève une objection contre l'opinion de Hizkiyya à partir de ce qui est enseigné dans une baraita : Si quelqu'un volait une pièce à un autre et que par la suite la pièce était rendue invalide par le gouvernement, ou s'il volait à un autre de la teruma et qu'elle devenait rituellement impure, ou si il a volé à un autre du pain au levain et la Pâque s'est ensuite écoulée dessus, le rendant interdit, dans chacun de ces cas, le voleur peut rendre l'objet et dire à la victime du vol : Ce qui est à toi est devant toi. Étant donné que le voleur a restitué l'objet volé, il n'est pas tenu d'indemniser la victime du vol pour sa perte monétaire, même si les objets volés ont actuellement une valeur minime, voire nulle.
Et si vous dites que les dommages qui ne sont pas évidents sont qualifiés de dommages, alors cet homme est un voleur et il devrait être tenu de payer une indemnisation complète pour les dommages qu'il a causés. La Guemara conclut : Il s’agit d’une réfutation concluante, et l’opinion de la Hizkiyya est rejetée.
La Guemara suggère : Disons que cette dispute amoureuse est parallèle à une dispute entre tanna'im, comme cela a été enseigné dans une baraita : Concernant celui qui rend la nourriture d'autrui rituellement impure, ou celui qui mélange la teruma avec la nourriture non sacrée d'autrui. produit, ou celui qui verse le vin d'autrui en libation devant une idole, qu'il l'ait fait involontairement ou intentionnellement, est tenu de payer le dommage qu'il a causé ; c'est la déclaration du rabbin Meir. Rabbi Yehuda dit : S'il a agi involontairement, il est exempté ; s'il a agi intentionnellement, il est tenu de payer.
La Guemara suggère : Quoi, n’est-ce pas qu’ils ne sont pas d’accord sur cette question précise ? Comme l’affirme un sage, le rabbin Meir, un dommage qui n’est pas évident est néanmoins considéré comme un dommage. Par conséquent, on est tenu de payer même si l’on a causé le dommage involontairement. Et un sage, le rabbin Yehuda, soutient qu'un tel dommage n'est pas considéré comme un dommage et que, par conséquent, on n'est tenu de payer que s'il a causé le dommage intentionnellement, car il s'agit d'une amende instituée par le rabbin.
Rav Naḥman bar Yitzḥak a déclaré qu'il est possible de dire que tout le monde, y compris le rabbin Meir, est d'accord sur le fait que les dommages qui ne sont pas évidents ne sont pas classés comme dommages. Et là, ils ne sont pas d'accord sur cette question : les Sages ont-ils pénalisé un délinquant involontaire à cause d'un délinquant intentionnel ? Selon un Sage, le Rabbin Meir, qui déclare que celui qui a causé le dommage est responsable même s'il a agi involontairement, soutient que les Sages ont pénalisé un délinquant involontaire à cause d'un délinquant intentionnel. Et un sage, le rabbin Yehuda, qui déclare que l'on n'est responsable que s'il a agi intentionnellement, soutient qu'ils n'ont pas pénalisé un délinquant involontaire en raison d'un délinquant intentionnel.
La Guemara commente : Mais il est alors possible de soulever une contradiction entre cette déclaration de Rabbi Meir et une autre déclaration de Rabbi Meir ; et il est également possible de soulever une contradiction entre cette déclaration de Rabbi Yehuda et une autre déclaration de Rabbi Yehuda. Les autres déclarations sont telles qu'elles sont enseignées dans une baraïta (Tosefta, Chabbat 2 : 5) : Quant à celui qui cuisine le Chabbat, s'il l'a fait involontairement, il peut manger ce qu'il a cuisiné. S'il a agi intentionnellement, il ne peut pas manger ce qu'il a cuisiné ; C'est la déclaration du rabbin Meir. Rabbi Yehuda dit : S'il a cuisiné la nourriture involontairement, il peut manger ce qu'il a cuisiné, mais seulement à la fin du Chabbat. S'il l'a cuisiné intentionnellement, il ne mangera peut-être jamais ce qu'il a cuisiné.
La baraita continue : Rabbi Yohanan HaSandlar dit : S'il a agi involontairement, ce qu'il a cuisiné peut être mangé à la fin du Chabbat par d'autres, mais pas par lui, car la nourriture lui est interdite pour toujours. S'il a cuisiné la nourriture intentionnellement, ce qu'il a cuisiné ne pourra jamais être mangé, ni par lui ni par d'autres. Par conséquent, il y a une contradiction entre une déclaration du rabbin Meir et l’autre déclaration du rabbin Meir, et il y a également une contradiction entre une déclaration du rabbin Yehuda et l’autre déclaration du rabbin Yehuda.
La Guemara répond : Il n’y a pas de contradiction entre une déclaration de Rabbi Meir et l’autre déclaration de Rabbi Meir, car on peut faire une distinction entre elles. Lorsque le rabbin Meir pénalise un délinquant, même pour une offense involontaire, c'est lorsque le délinquant a violé une loi rabbinique, par exemple en rendant la nourriture impure. Mais s'il a violé une loi de la Torah, par exemple en cuisinant le Shabbat, il ne le pénalise pas. La raison de cette distinction est que les gens prennent plus au sérieux les interdits de la Torah et, par conséquent, il n’est pas nécessaire d’imposer une amende pour une transgression involontaire afin d’éloigner les gens de la transgression.
La Guemara demande : Mais verser du vin en libation devant une idole n'est-il pas interdit par la loi de la Torah, et malgré cela, Rabbi Meir pénalise le contrevenant, même si sa transgression n'est pas intentionnelle ? La Guemara répond : Ceci est une exception au principe. En raison de la sévérité de l’interdiction du culte des idoles, le rabbin Meir pénalise le contrevenant même s’il agit involontairement.
La Guemara continue : Et il n'y a pas non plus de contradiction entre une déclaration de Rabbi Yehuda et l'autre déclaration de Rabbi Yehuda. Lorsque le rabbin Yehuda ne pénalise pas un délinquant pour une infraction involontaire, c'est là qu'il a violé une loi rabbinique. Mais s’il a violé une loi de la Torah, il le pénalise même s’il l’a transgressé involontairement, en raison de la gravité de la transgression. La Guemara demande : Mais verser du vin en libation devant une idole n'est-il pas interdit par la loi de la Torah, et même ainsi, Rabbi Yehuda ne pénalise pas le contrevenant s'il a agi involontairement ? La Guemara répond : L'argument avancé précédemment peut être inversé : en raison de la sévérité exceptionnelle de l'interdiction du culte des idoles, les gens l'évitent d'eux-mêmes, et il n'est donc pas nécessaire d'imposer une amende pour transgression involontaire afin d'en éloigner les gens. .
La Guemara commente : Mais il est alors possible de soulever une contradiction entre une déclaration de Rabbi Meir et une autre déclaration de Rabbi Meir, même en ce qui concerne des sujets qui sont interdits par la loi de la Torah, comme cela est enseigné dans une baraita (Tosefta, Shabbat 2 : 11) : Quant à celui qui plante un arbre le jour du Chabbat, s'il le fait involontairement, il peut garder l'arbre. S'il a agi intentionnellement, il doit être déraciné. Et s’il a planté l’arbre pendant l’année sabbatique, qu’il l’ait fait involontairement ou intentionnellement, il doit être déraciné ; c'est la déclaration du rabbin Meir.
Rabbi Yehuda dit : En ce qui concerne la plantation d'un arbre pendant l'année sabbatique, si quelqu'un le fait involontairement, il peut garder l'arbre. S'il a agi intentionnellement, il doit être déraciné. Et s’il a planté l’arbre le jour du Chabbat, qu’il l’ait fait involontairement ou intentionnellement, il doit être déraciné. Bien qu’il soit interdit par la Torah de planter un arbre pendant l’année sabbatique, le rabbin Meir pénalise le contrevenant et exige que l’arbre soit déraciné, même s’il a agi involontairement. Cela semble contredire la décision du rabbin Meir dans la baraita mentionnée précédemment, selon laquelle celui qui a involontairement cuisiné pendant Chabbat n'est pas pénalisé.
La Guemara demande : Et selon votre raisonnement, si vous soulevez une telle contradiction, soulevez une contradiction dans cette baraita elle-même. Puisque cette interdiction de planter le Chabbat est prévue par la loi de la Torah et cette interdiction de planter pendant l'année sabbatique est régie par la loi de la Torah, quelle est la différence entre le Shabbat et ce qui est différent au sujet de l'année sabbatique, que les deux Sages distinguent entre les deux halakhot.
La raison est plutôt celle qui est enseignée explicitement : Rabbi Meir a dit : Pour quelle raison dis-je : Si quelqu'un a planté un arbre le jour du Chabbat involontairement, il peut garder l'arbre, mais s'il l'a fait intentionnellement, il doit être déraciné ; mais pendant l'année sabbatique, que l'arbre ait été planté involontairement ou intentionnellement, il doit être déraciné ? C'est parce que les Juifs comptent les années de l'arbre, en ce qui concerne l'interdiction de manger les fruits d'un arbre pendant les trois premières années après sa plantation [orla] et en ce qui concerne la halakha des produits de la quatrième année, à partir de l'année sabbatique. . Par conséquent, si l’arbre a été planté pendant l’année sabbatique, les gens s’en souviendront et pourraient penser que planter un arbre pendant l’année sabbatique est permis. Pour cette raison, le rabbin Meir a imposé une amende et a exigé que l’arbre soit déraciné.

Daf-54a

Mais ils ne comptent pas à partir de Chabbat, car le jour de la semaine où l’arbre a été planté n’a aucune signification et, par conséquent, personne ne se souvient que l’arbre a été planté pendant Chabbat.
Alternativement, la différence entre le Shabbat et l’année sabbatique peut s’expliquer comme suit : les Juifs sont soupçonnés de profaner l’année sabbatique, mais ils ne sont pas soupçonnés de profaner le Shabbat. Par conséquent, le rabbin Meir impose une pénalité pour la profanation involontaire de l’année sabbatique, mais il n’impose aucune pénalité pour la profanation involontaire du Shabbat.
La Guemara demande : quel est l'intérêt pour le rabbin Meir d'ajouter la deuxième raison, introduite avec le terme alternativement ? La Guemara répond : Voici ce que dit Rabbi Meir : Et si vous disiez pour contester la première raison : les Juifs aussi comptent à partir du Chabbat, et à moins que l'arbre ne soit déraciné, les gens se souviendront qu'il a été planté le Chabbat, comme parfois le trentième jour avant Roch HaShana tombe le Chabbat. Car s'il a planté l'arbre ce jour-là, le temps à partir duquel il l'a planté compte pour lui comme une année entière en ce qui concerne l'interdiction des fruits qui poussent pendant les trois premières années après la plantation de l'arbre. Et s’il ne l’a pas planté ce Chabbat, mais le lendemain, le vingt-neuvième jour avant Roch HaShana, cela ne compte pas pour lui comme une année complète. Dans un tel cas, les gens se souviendront que l’arbre a été planté pendant Chabbat, et ils pourraient en venir à penser que planter un arbre pendant Chabbat est autorisé.
Par conséquent, le rabbin Meir ajoute : Venez entendre qu'en alternative, la différence entre le Shabbat et l'année sabbatique peut s'expliquer comme suit : les Juifs sont soupçonnés de profaner l'année sabbatique, mais ils ne sont pas soupçonnés de profaner le Shabbat. Par conséquent, le rabbin Meir impose une sanction pour la profanation involontaire de l’année sabbatique, mais pas pour la profanation involontaire du Shabbat.
La Guemara continue : Et il n'y a pas non plus de contradiction entre une déclaration de Rabbi Yehuda concernant l'année sabbatique et l'autre déclaration de Rabbi Yehuda concernant le Shabbat. En effet, à la place du rabbin Yehuda, l'interdiction de profaner l'année sabbatique était considérée par eux comme une interdiction des plus graves, et il n'était donc pas nécessaire d'imposer une sanction pour sa profanation involontaire, bien qu'il s'agisse d'une loi de la Torah.
La Guemara apporte la preuve que cela est vrai : Il arriva un jour qu'une certaine personne dit à une autre pour l'insulter : Convertis [dayyar], fils d'un converti. En colère, la deuxième personne répondit au premier : Au moins, je ne mange pas les produits de l'année sabbatique comme vous. Cela indique que l'année sabbatique était traitée en ce lieu comme une interdiction très sérieuse ; par conséquent, le rabbin Yehuda a jugé inutile d’imposer une sanction pour sa profanation involontaire.
La Guemara poursuit en discutant d'une autre contradiction apparente entre les décisions du rabbin Meir concernant les sanctions imposées pour la transgression involontaire d'une loi rabbinique : Venez entendre ce qui a été enseigné dans une baraita (Tosefta, Terumot 7 : 7) : Si l'on prenait du teruma , qui est la propriété d'un prêtre et qui était rituellement impur, il paie la restitution avec des produits rituellement purs et non sacrés. Quelle est la halakha s'il a payé la restitution avec des produits rituellement impurs et non sacrés ? Sumakhos a dit au nom du rabbin Meir : S'il a payé involontairement une restitution avec des produits rituellement impurs et non sacrés, son paiement est valide. Mais s’il l’a fait intentionnellement, son paiement n’est pas valable. Et les Rabbins disent : Bien que dans ce cas comme dans ce cas son paiement soit valide, les Sages lui ont imposé une pénalité et ont dit qu'il reviendrait et paierait la restitution une seconde fois avec des produits rituellement purs et non sacrés.
Et nous avons discuté de la question suivante concernant l'opinion de Rabbi Meir : Dans le cas où il a payé intentionnellement une restitution avec des produits rituellement impurs et non sacrés, pourquoi son paiement n'est-il pas valable ? Au contraire, la bénédiction devrait venir sur lui, s'il a pris part à quelque chose qui ne convient pas au prêtre, même pendant les jours de son impureté, car il est interdit au prêtre de prendre de la teruma impure, qu'il soit lui-même. pur ou impur, et il lui paie la restitution avec quelque chose, c'est-à-dire un produit impur et non sacré, dont il est au moins digne de prendre part pendant les jours de son impureté.
Et Rava a dit, et certains disent que ce n'est pas attribué : La baraita est incomplète et voici ce qu'elle enseigne : Si quelqu'un a participé à un teruma rituellement impur, il peut payer la restitution avec n'importe quoi, même un produit impur et non sacré. S'il a consommé du teruma rituellement pur, il paie la restitution avec des produits rituellement purs et non sacrés. Le baraita continue : Qu'est-ce que la halakha s'il a payé la restitution d'un teruma rituellement pur avec des produits rituellement impurs et non sacrés ? Il existe une controverse tannaïtique à ce sujet. Sumakhos a dit au nom du rabbin Meir : S'il a payé involontairement une restitution avec des produits rituellement impurs et non sacrés, son paiement est valide. Mais s’il l’a fait intentionnellement, son paiement n’est pas valable. Et les Rabbins disent : Tant dans ce cas que dans ce cas, son paiement est valable, mais les Sages lui ont imposé une pénalité et ont dit qu'il reviendrait et paierait la restitution une seconde fois avec des produits rituellement purs et non sacrés.
Et Rav Aḥa, fils de Rav Ika, a dit : Ici, la différence pratique entre Rabbi Meir et les rabbins concerne la question de savoir si les Sages ont pénalisé ou non un délinquant involontaire en raison d'un délinquant intentionnel. Le rabbin Meir soutient qu'ils n'ont pas pénalisé un délinquant involontaire en raison d'un délinquant intentionnel, et les rabbins disent qu'ils l'ont pénalisé. Par conséquent, le rabbin Meir n’impose pas de pénalité pour une transgression involontaire d’une loi rabbinique, car selon la loi de la Torah, on peut payer une restitution à un prêtre avec n’importe quoi s’il participe à la teruma. Cela contredit ce qui a été dit précédemment, selon lequel en cas de violation de la loi rabbinique, le rabbin Meir impose une sanction même pour une infraction involontaire.
La Guemara répond : Comment ces cas peuvent-ils être comparés ? Là, l'homme compte payer ; devrions-nous nous lever et le pénaliser ? C'est précisément dans ce cas que Rabbi Meir estime qu'aucune sanction n'est imposée, car son erreur a été commise au cours de l'accomplissement d'un acte élogieux. Par contre, dans les cas où l'un a rendu impur le produit d'autrui, etc., il y a une pénalité, car l'erreur a été commise en accomplissant une action qu'il n'aurait pas dû accomplir.
La Guemara tente d'apporter la preuve de l'opinion précédemment exprimée du rabbin Meir selon laquelle une peine est imposée en cas de transgression involontaire d'une loi rabbinique : Venez entendre ce qui a été enseigné dans une baraita : Dans le cas du sang d'une offrande qui est devenu impur et un prêtre l'a répandu sur l'autel, s'il l'a fait involontairement, l'offrande est acceptée et réalise l'expiation pour le propriétaire de l'offrande. S'il a aspergé le sang intentionnellement, l'offrande n'est pas acceptée. Quoi qu'il en soit, le tanna de cette baraita ne pénalisait pas le délinquant involontaire en raison d'un délinquant intentionnel, et cet aspersion de sang est interdit par la loi rabbinique.
La Guemara répond : Rabbi Meir aurait pu vous dire : Comment comparer ces cas ? Là, la personne a l’intention de faire une mitsva et d’expier ; devrions-nous nous lever et le pénaliser ? Ici aussi, l’erreur a été commise en accomplissant un acte élogieux. Dans un tel cas, même le rabbin Meir convient qu’un délinquant involontaire n’est pas pénalisé en raison d’un délinquant intentionnel.
La Guemara tente d'apporter une preuve supplémentaire : Venez entendre ce qui a été enseigné dans une mishna (Terumot 2 :3) : À propos de celui qui donne la dîme de ses produits le jour du Chabbat, ce qui est interdit par la loi rabbinique car il semble qu'il répare un article. qui nécessite une réparation, s'il l'a fait involontairement, il peut consommer le produit, tel qu'il a été dîmé et rendu propre à la consommation. Mais s’il l’a fait intentionnellement, il ne peut pas le consommer. Apparemment, les Sages n'ont pas pénalisé le délinquant involontaire en raison d'un délinquant intentionnel, bien que la loi rabbinique interdise de donner la dîme aux produits le jour du Shabbat. La Guemara répond : Comment ces cas peuvent-ils être comparés ? Là, l'homme a l'intention de faire une action digne et de réparer le produit en le payant ; devrions-nous nous lever et le pénaliser ? Comme ci-dessus, le rabbin Meir conviendrait que dans un tel cas, le contrevenant involontaire n'est pas pénalisé.
La Guemara apporte encore une autre preuve : Venez entendre ce qui a été enseigné dans cette même mishna (Terumot 2 :3) : À propos de celui qui plonge des ustensiles dans un bain rituel le jour du Chabbat, ce qui est également interdit par les Sages car il semble que s'il réparait un article qui nécessite une réparation, s'il les plonge involontairement, il peut les utiliser. Mais s’il les plonge intentionnellement, il ne peut pas les utiliser. Ici aussi les Sages n'ont pas pénalisé le contrevenant involontaire à cause d'un contrevenant intentionnel. La Guemara répond comme avant : Comment ces cas peuvent-ils être comparés ? Là, l'homme entend accomplir un acte louable et purifier les ustensiles ; devrions-nous nous lever et le pénaliser ? La même distinction indiquée précédemment s’applique également dans cette mishna.
La Guemara discute de l'opinion du rabbin Yehuda : Et ils ont soulevé une contradiction entre une déclaration du rabbin Yehuda et une autre déclaration du rabbin Yehuda concernant des sujets qui sont interdits uniquement par la loi rabbinique. Comme il est enseigné dans une baraita :

Daf-54b

S'il y a des noix de Perekh qui sont orla, et qu'elles tombent dans d'autres noix et se mélangent avec elles, le mélange entier est interdit, même si les noix qui sont orla sont peu nombreuses. En effet, ils sont considérés comme significatifs lorsqu'ils sont entiers et ne sont pas annulés dans un mélange. Si les noix ont été cassées ultérieurement, qu'elles aient été cassées involontairement ou intentionnellement, elles ne sont pas annulées dans le mélange, bien qu'elles ne soient plus considérées comme significatives et devraient donc être sujettes à annulation ; c'est la déclaration du rabbin Meir et du rabbin Yehuda. Rabbi Yosei et Rabbi Shimon ne sont pas d'accord et disent : S'ils ont été brisés involontairement, ils sont annulés, mais s'ils ont été brisés intentionnellement, ils ne sont pas annulés.
La Guemara demande : Mais ici, selon la loi de la Torah, la substance interdite est annulée si sa proportion dans le mélange n'est pas supérieure à un sur deux, c'est-à-dire lorsque la majorité du mélange est autorisée, et ce sont les Sages qui ont décrété que les éléments importants ne sont pas sujets à annulation. Et pourtant, Rabbi Yehuda pénalise un contrevenant involontaire à cause d’un contrevenant intentionnel. Cela semble contredire ce qui a été déclaré précédemment, selon lequel le rabbin Yehuda n’impose pas de sanction pour une infraction involontaire si la transgression implique la violation d’une loi rabbinique. La Guemara répond : Voici le raisonnement du rabbin Yehuda, selon lequel une pénalité a été imposée dans le cas où il a involontairement cassé les noix en raison de la crainte que sans pénalité, il en viendra à employer des artifices et à casser intentionnellement les noix afin de effet d'annulation des noix de Perekh.
La Guemara discute de la baraita précédente : Et ils ont soulevé une contradiction entre une déclaration de Rabbi Yosei et une autre déclaration de Rabbi Yosei, comme nous l'avons appris dans une mishna (Orla 1 :6) : Si un jeune arbre qui a le statut d'orla ou de vigne les jeunes arbres ont le statut de diverses sortes dans un vignoble, par exemple, une vigne dans un vignoble avait du grain planté à proximité et est devenu interdit, et le grain a ensuite été déraciné, s'est mélangé avec d'autres jeunes arbres, et on ne sait pas quel est le jeune arbre interdit , il ne peut récolter le produit d’aucun des jeunes arbres. Et s'il a récolté le produit, le produit interdit est annulé si sa proportion dans le mélange n'est pas supérieure à une partie de produit interdit pour deux cents parties de produit autorisé, à condition qu'il n'ait pas eu l'intention de rassembler le produit afin que le produit défendu soit retiré. devenir nul.
Rabbi Yosei dit : Même s'il a intentionnellement rassemblé le produit afin que le produit interdit soit annulé, le produit interdit est annulé si sa proportion dans le mélange n'est pas supérieure à une partie de produit interdit pour deux cents parties de produit autorisé. Cela semble contredire ce que le rabbin Yosei a dit dans la baraïta citée précédemment à propos des noix, selon laquelle si les noix ont été cassées intentionnellement, elles ne sont pas annulées.
La Guemara répond : N'a-t-il pas déjà été dit à propos de cette mishna, pour expliquer l'opinion de Rabbi Yosei, que Rava dit : Il existe une présomption selon laquelle une personne ne rend pas toute sa vigne interdite pour le bien d'un seul arbre. Par conséquent, on peut supposer que l'on ne plante pas intentionnellement un jeune arbre ayant le statut d'orla ou d'espèces diverses dans un vignoble parmi d'autres jeunes arbres sans le marquer correctement. S’il l’a fait, c’est rare, et les Sages n’ont pas imposé de sanction dans un cas rare. Et de même, lorsque Ravin vint d'Eretz Israël en Babylonie, il dit que Rabbi Yohanan dit : Il existe une présomption selon laquelle une personne ne rend pas sa vigne interdite à cause d'un seul arbre, et donc les Sages n'ont pas imposé de pénalité.
MISHNA : Si les prêtres disqualifient une offrande avec une intention inappropriée dans le Temple, en exprimant, en sacrifiant l'offrande, l'intention d'asperger le sang de l'offrande, de brûler ses graisses sur l'autel, ou de la consommer, après l'heure fixée, et qu'ils l'ont fait intentionnellement, ils sont tenus de payer la valeur de l'offrande à son propriétaire, qui doit alors apporter une autre offrande.
GEMARA : Les Sages ont enseigné dans une baraita (Tosefta, Terumot 2 :2) : Si l'un préparait de la nourriture rituellement pure avec un autre, et qu'il lui disait : La nourriture rituellement pure que j'ai préparée avec toi devenait rituellement impure, ou s'il était préparant des sacrifices avec une autre personne, et il lui dit : Les sacrifices que j'ai préparés avec toi ont été disqualifiés pour cause d'intention inappropriée, il est jugé crédible au regard de ces affirmations. Mais s'il dit à l'autre : La nourriture rituellement pure que j'ai préparée avec toi tel ou tel jour est devenue rituellement impure, ou les sacrifices que j'ai préparés avec toi tel ou tel jour ont été disqualifiés en raison d'une mauvaise intention, il est pas jugé crédible.
La Guemara demande : Qu'est-ce qui est différent dans la première clause de la baraita et qu'est-ce qui est différent dans la dernière clause, que dans la première clause il est considéré comme crédible, alors que dans la dernière clause il ne l'est pas ? Abaye dit que le principe est le suivant : tant qu'il est encore en son pouvoir de faire ce qu'il dit avoir fait, il est réputé crédible. Par conséquent, même s'il est impliqué dans la préparation de la nourriture rituellement pure ou des sacrifices, et par conséquent il peut encore les disqualifier, il est considéré comme crédible lorsqu'il dit qu'ils ont déjà été disqualifiés. Mais une fois qu’il fait une déclaration sur des actions qu’il a accomplies dans le passé et qu’il n’est plus en mesure de disqualifier les objets de ces actions, il n’est plus considéré comme crédible.
Rava a dit : La première clause et la dernière clause traitent toutes deux de témoignages sur le passé. La différence est que cette dernière clause fait référence à un cas où il l'a trouvé une première fois et ne lui a rien dit sur la disqualification, puis il l'a retrouvé une seconde fois et lui a dit ce qui s'était prétendument passé. Dans un tel cas, il est soupçonné de mentir, car s’il était vrai que la nourriture pure était devenue impure ou que l’offrande était devenue disqualifiée, il aurait donné cette information plus tôt. Puisqu'il n'avait rien dit à ce moment-là et qu'il n'a pris la parole que plus tard, on peut supposer qu'il mentait et que son intention était simplement d'ennuyer l'autre.
§ On raconte qu'une certaine personne dit à une autre : La nourriture rituellement pure que j'ai préparée avec toi tel ou tel jour est devenue rituellement impure. Le propriétaire de la nourriture s'est présenté devant le rabbin Ami et lui a demandé quoi faire. Rabbi Ami lui dit : Tu peux continuer à considérer la nourriture comme rituellement pure, car en principe l'autre personne n'est pas considérée comme crédible. Rabbi Asi dit devant lui : Mon professeur, est-ce que tu dis cela ? Ainsi dit Rabbi Yohanan au nom de Rabbi Yosei : Que puis-je faire quand je vois que la Torah l'a jugé crédible dans un tel cas ?
La Guemara demande : Où le juge-t-elle crédible ? Rabbi Yitzhak bar Bisna dit : Le grand prêtre à Yom Kippour prouvera ce point, car lorsqu'il dit qu'il avait une intention inappropriée, il est considéré comme crédible. Et d’où savons-nous qu’il avait des intentions inappropriées ? Mais n'est-il pas écrit : « Et personne ne sera dans la tente d'assignation lorsqu'il entrera pour faire l'expiation pour le lieu saint » (Lévitique 16 : 17) ? N'est-ce pas plutôt parce qu'il est jugé crédible dans son témoignage même après avoir accompli le service, et qu'il n'est plus en son pouvoir de disqualifier l'offrande ?
La Guemara rejette cet argument : Mais peut-être avons-nous entendu dire qu'il avait disqualifié l'offrande avec une intention inappropriée, c'est-à-dire qu'il avait peut-être déclaré son intention à voix haute pendant l'accomplissement du service et que cela avait été entendu à l'extérieur. La Guemara répond : S'il n'était pas jugé crédible sur cette question, même si nous l'entendions exprimer son intention, il ne serait pas non plus considéré comme crédible. Pourquoi? La raison en est que peut-être il a effectivement aspergé le sang avec la bonne intention, et ce n'est qu'après qu'il a dit ce qu'il a dit, et à ce moment-là, il ne pouvait plus disqualifier l'offrande. Au contraire, il est certainement considéré comme crédible lorsqu'il affirme avoir disqualifié l'offre avec une intention inappropriée.
La Guemara soulève une autre objection : Mais peut-être avons-nous vu ce que faisait le Grand Prêtre à travers une petite porte, à travers laquelle il était possible de surveiller ses actions, et avons-nous vu qu'il aspergeait le sang avec une intention inappropriée. La Guemara dit : Ceci est difficile pour Rabbi Yitzhak bar Bisna, car sa preuve peut être réfutée.
§ Il est également rapporté qu'une certaine personne s'est présentée devant Rabbi Ami et lui a dit : Dans le rouleau de la Torah que j'ai écrit pour un tel, je n'ai pas écrit les mentions du nom de Dieu avec la bonne intention, c'est-à-dire requis lors de l’écriture d’un nom sacré, et donc le parchemin n’est pas valide. Rabbi Ami lui dit : Ce rouleau de la Torah est actuellement en possession de qui ? Le scribe lui dit : Il est désormais en possession de l'acheteur. Rabbi Ami lui dit : Tu es crédible pour avoir causé la perte de ton salaire, puisque tu admets que tu as mal écrit le rouleau de la Torah, et donc l'acheteur peut refuser de te payer. Mais vous n'êtes pas jugé crédible pour causer une perte, c'est-à-dire pour invalider le rouleau de la Torah.
Rabbi Yirmeya lui dit : Bien qu'il ait perdu son salaire pour les mentions du nom de Dieu qu'il avait écrites de manière erronée, a-t-il perdu son salaire pour l'ensemble du rouleau de la Torah, qu'il avait écrit correctement ? Rabbi Ami lui dit : Oui, il a perdu son salaire pour l'intégralité du rouleau de la Torah, car tout rouleau de la Torah dans lequel les mentions du nom de Dieu n'ont pas été écrites avec la bonne intention ne vaut rien.
La Guemara demande : Mais que le scribe passe un stylo à roseau [kulemos] avec de l'encre supplémentaire sur les instances du nom de Dieu et les sanctifie, en parcourant les noms avec la bonne intention. Et puisqu’il n’existe aucune possibilité de corriger le rouleau de la Torah de cette manière, selon l’opinion de qui cette décision a-t-elle été émise ? Devons-nous dire que cela n’est pas conforme à l’opinion de Rabbi Yehuda ?
C'est ce que nous avons appris dans une baraïta : si un scribe écrivant un rouleau de la Torah se trouvait à un moment du texte où il devait écrire le nom de Dieu, il épelait yod, heh, vav, heh ; et il s'est trompé et avait l'intention d'écrire Yehuda, épelé yod, heh, vav, dalet, heh, mais il a commis une erreur en écrivant Yehuda et n'a pas placé de dalet dans le mot, écrivant ainsi involontairement le nom de Dieu au bon endroit, puis il doit le passer dessus avec un stylo à roseau. Il écrit sur ce qui a été écrit et le sanctifie avec l'intention d'écrire le nom de Dieu. C'est la déclaration du rabbin Yehuda. Et les rabbins disent : Même s'il ajoute une deuxième couche d'encre, le nom n'a pas été écrit de la manière optimale. Le fait que le rabbin Ami n'ait pas proposé la possibilité de réécrire les mentions du nom de Dieu pour corriger le rouleau indique que la halakha est conforme à l'opinion des rabbins et non à celle du rabbin Yehuda.
La Guemara rejette cet argument : On peut même dire qu'en général la halakha est conforme à l'avis de Rabbi Yehuda, mais il y a une distinction entre les cas. Rabbi Yehuda n'exprime son opinion que sur une seule mention du nom de Dieu qui a été initialement écrite sans intention appropriée. Dans un tel cas, il est possible de passer sur le nom avec de l’encre supplémentaire et ainsi de le sanctifier. Mais ignorer tous les noms saints trouvés dans un rouleau entier de la Torah n’est pas possible. Pourquoi pas? Parce que si le scribe passait sa plume sur tous les noms de Dieu trouvés dans un rouleau de la Torah, celui-ci paraîtrait tacheté, car les instances du Nom Divin seraient écrites avec une couche d'encre plus épaisse et ressortiraient.
On raconte en outre qu'une certaine personne s'est présentée devant Rabbi Abbahu et lui a dit : En ce qui concerne le rouleau de la Torah que j'ai écrit pour un tel, je n'ai pas traité son parchemin avec l'intention appropriée. Rabbi Abbahu lui dit : Le rouleau de la Torah est actuellement en possession de qui ? Le scribe lui dit : Il est en possession de l'acheteur. Rabbi Abbahu lui dit : Puisque tu es jugé crédible pour causer la perte de ton salaire, puisque tu as admis que le parchemin sur lequel le rouleau de la Torah a été écrit n'est pas valide, tu es jugé crédible pour causer une perte, c'est-à-dire disqualifier, le rouleau de la Torah.

Daf-55a

La Guemara demande : Et en quoi ce cas est-il différent du cas dans lequel le rabbin Ami a dit que le scribe n'était pas jugé crédible pour disqualifier le rouleau de la Torah ? La Guemara répond : Là, on peut dire que le scribe mentait et souhaitait simplement affliger l'acheteur du rouleau de la Torah. Il a affirmé qu'il avait écrit les noms de Dieu sans la bonne intention parce qu'il avait commis l'erreur du rabbin Yirmeya. Il pensait, comme le rabbin Yirmeya, qu'en raison de sa prétendue admission, il ne perdrait que son salaire pour écrire les saints noms, mais qu'il recevrait toujours un paiement pour le reste du rouleau. Ici, au contraire, puisque le scribe sait qu'en prétendant qu'il n'a pas traité le parchemin avec la bonne intention, il fait perdre la totalité de son salaire, et qu'il vient néanmoins et dit cela, vous devriez dire qu'il dit la vérité et doit être considéré comme crédible. Puisqu’il est jugé crédible et qu’il n’y a aucune crainte qu’il ait simplement voulu angoisser l’acheteur, le rouleau de la Torah est disqualifié.
MISHNA : Rabbi Yohanan ben Gudgeda a témoigné devant les Sages du cas d'une femme sourde-muette qui a été mariée par son père alors qu'elle était mineure, de sorte que son mariage a pris effet selon la loi de la Torah. Il a déclaré qu'elle pouvait être libérée de son mariage par le biais d'un acte de divorce, que ce soit en tant que mineure ou après avoir atteint l'âge adulte. Même si, en tant que femme sourde-muette, elle n'est pas légalement compétente pour donner son consentement, le divorce est effectif car le divorce ne nécessite pas le consentement de la femme.
De la même manière, il a témoigné du cas de la fille mineure d'un non-prêtre, devenue orpheline de son père puis mariée à un prêtre par sa mère ou son frère, de sorte que son mariage prenait effet selon la loi rabbinique. Il a dit que néanmoins elle peut participer au teruma, bien que selon la loi de la Torah, il est interdit à celui qui n'est pas dans une maison sacerdotale de prendre du teruma. Et de plus, si cette fille meurt, alors son mari hérite de sa succession. Il n’est pas dit que parce que la validité du mariage relève de la loi rabbinique et non de la loi de la Torah, il n’a pas le droit d’hériter d’elle.
Et Rabbi Yoḥanan ben Gudgeda a en outre témoigné à propos d'une poutre volée qui était déjà construite dans un grand bâtiment [bira], que la victime du vol ne reçoit que la valeur de la poutre mais pas la poutre elle-même, en raison d'une ordonnance instituée pour les pénitents. . Selon la loi de la Torah, un voleur est tenu de restituer tout objet volé en sa possession, à condition que sa forme n'ait pas été altérée. Si quelqu’un volait une poutre et l’incorporait dans un bâtiment, alors, selon la loi de la Torah, il devrait détruire le bâtiment et restituer la poutre. Afin d’encourager le repentir, les Sages se sont montrés indulgents et ont permis à un voleur de restituer la valeur de la poutre.
Et enfin, Rabbi Yohanan ben Gudgeda a témoigné d’un sacrifice pour le péché obtenu par vol, mais dont on ne savait pas publiquement qu’il avait été obtenu de cette manière. Il dit qu'il fait expiation pour le voleur qui le sacrifie, au profit de l'autel, comme cela sera expliqué dans la Guemara.
GEMARA : Rava dit : Apprenez du témoignage de Rabbi Yohanan ben Gudgeda dans la mishna que si le mari dit secrètement aux témoins : Voyez cet acte de divorce que je suis sur le point de donner à ma femme, puis il dit à sa femme : Prends ce billet à ordre, alors elle est divorcée même si elle-même ne sait pas que le document qu'elle a en main est un acte de divorce. Le rabbin Yoḥanan ben Gudgeda n'a-t-il pas dit que nous n'exigeons pas le consentement de la femme pour un acte de divorce, car le divorce prend effet même lorsqu'elle est sourde-muette, qui n'est pas légalement compétente pour donner son consentement ? Ici aussi, il faut dire que nous n'exigeons pas le consentement de la femme.
La Guemara demande : N'est-ce pas évident ? Pourquoi le divorce ne serait-il pas valable ? La Guemara explique : De peur que vous ne disiez : Puisqu'il a dit à sa femme : Prends ce billet à ordre, après avoir parlé aux témoins, il avait l'intention d'annuler l'acte de divorce avec ces mots, Rava nous enseigne donc : Si c'est ainsi qu'il voulait dire pour annuler l'acte de divorce, il aurait dit aux témoins que telle était son intention. Le fait qu’il ne l’ait pas fait indique qu’il n’avait pas l’intention de l’annuler. Et la raison pour laquelle il a dit à sa femme qu'il lui remettait un billet à ordre est due à l'embarras, car il avait honte de lui dire qu'il lui remettait un acte de divorce. Par conséquent, il le lui a remis de telle manière qu'elle ne s'est pas immédiatement rendue compte qu'il s'agissait d'un acte de divorce qu'elle avait reçu.
§ La Mishna enseigne que Rabbi Yohanan ben Gudgeda a témoigné du cas d'une fille mineure d'un non-prêtre qui était mariée à un prêtre et a déclaré qu'elle pouvait participer à la teruma. La Guemara commente : Cela indique que seule la fille mineure peut participer au teruma, alors que l'on peut en déduire qu'une femme sourde-muette mariée à un prêtre ne peut pas participer au teruma. La Guemara explique : Quelle en est la raison ? Les Sages ont décrété qu'une femme sourde-muette mariée à un prêtre ne peut pas prendre de teruma de peur qu'un prêtre sourd-muet ne vienne donner du teruma à sa femme sourde-muette, car il est courant que des hommes sourds-muets épousent des femmes sourdes-muettes. , mais leur mariage n'est pas effectif selon la loi de la Torah.
La Guemara demande : Pourquoi est-ce important ? Et laissez-le lui donner du teruma. N'est-elle pas comme une mineure qui mange des carcasses d'animaux interdits ? La femme sourde-muette n’étant pas considérée comme légalement compétente, elle n’est pas soumise à l’interdiction de participer au teruma. Comme dans le cas d’une mineure qui consomme des aliments interdits, il n’y a aucune obligation de l’en empêcher.
La Guemara répond : Au contraire, les Sages ont décrété qu'une femme sourde-muette mariée à un prêtre ne pouvait pas prendre de teruma de peur qu'un prêtre sourd-muet ne vienne donner de la teruma à sa femme halakhiquement compétente. Puisque la validité de leur mariage relève de la loi rabbinique, il est donc interdit à la femme de participer à la teruma, car selon la loi de la Torah, elle n'est pas l'épouse d'un prêtre. On craint qu'aucune distinction ne soit faite entre le mariage d'un homme halakhiquement compétent et d'une femme sourde-muette, auquel cas la femme est autorisée à participer au teruma, et le mariage d'un homme sourd-muet et d'une halakhiquement compétente. femme, auquel cas il est interdit à la femme de participer au teruma. A cause de cette erreur, un homme sourd-muet pourrait venir donner à manger à sa femme ce qui lui est interdit.
La Guemara demande : Mais qu'elle participe à la teruma qui est définie comme telle par la loi rabbinique, car un mariage valide par la loi rabbinique devrait suffire à permettre de participer à une telle teruma. La Guemara répond : Les Sages ont décrété qu'il ne pouvait même pas nourrir sa teruma selon la loi rabbinique, de peur qu'il ne vienne nourrir sa teruma selon la loi de la Torah.
§ La Mishna enseigne que Rabbi Yohanan ben Gudgeda a en outre témoigné au sujet d'une poutre volée qui était déjà intégrée dans un bâtiment et a déclaré que la partie lésée reçoit la valeur de la poutre mais pas la poutre elle-même. À ce sujet, les Sages ont enseigné dans une baraita (Tosefta, Bava Kamma 10 : 5) : Si quelqu'un vole à un autre une poutre et la construit dans un bâtiment, Beit Shammai dit : Il doit détruire tout le bâtiment et restituer la poutre à ses propriétaires. Et Beit Hillel dit : La personne lésée ne reçoit que la valeur de la poutre mais pas la poutre elle-même, en raison d'une ordonnance instituée pour le bien des pénitents. Afin d’encourager le repentir, les Sages se sont montrés indulgents et ont exigé du voleur qu’il ne restitue que la valeur de la poutre. La mishna était enseignée conformément à l'opinion de Beit Hillel.
§ La Mishna enseigne que Rabbi Yohanan ben Gudgeda a témoigné d'un sacrifice pour le péché obtenu par vol, et a déclaré que, à condition que l'on ne sache pas publiquement qu'il avait été obtenu de cette manière, cela effectuait l'expiation pour le voleur. Ulla dit : Selon la loi de la Torah, la halakha est la suivante : Que l'on sache ou non que le sacrifice pour le péché a été obtenu par vol, cela n'effectue pas d'expiation pour le voleur qui l'a sacrifié.
Quelle est la raison pour ça? Le désespoir du propriétaire de retrouver un objet qui lui a été volé ne permet pas à lui seul au voleur d'acquérir l'objet volé. Puisque l’animal volé n’a subi aucune modification, il n’appartient pas au voleur et il ne peut pas le sacrifier en offrande et obtenir ainsi l’expiation. Et quelle est la raison pour laquelle les Sages ont dit que si l’on ne savait pas publiquement que le sacrifice pour le péché avait été obtenu par vol, il effectuait l’expiation ? C'est pour que les prêtres ne soient pas affligés d'avoir sacrifié un animal impropre à l'autel.
Les rabbins dirent à Ulla : Comment peux-tu expliquer le problème de cette manière ? Mais n'avons-nous pas appris dans la mishna : Elle effectue l'expiation au profit de l'autel, ce qui indique que la halakha a été édictée au profit de l'autel, et non au bénéfice des prêtres ? Ulla leur dit : Quand les prêtres sont désemparés, l'autel se retrouve inutilisé. Les prêtres ne sacrifieront pas toutes les offrandes lorsqu'ils seront désemparés.
C'est une explication, mais Rav Yehuda dit : Selon la loi de la Torah, que l'on sache ou non que le sacrifice pour le péché a été obtenu par vol, cela effectue l'expiation pour le voleur qui l'a sacrifié. Quelle est la raison pour ça? Le désespoir du propriétaire de récupérer par lui-même un objet qui lui a été volé permet au voleur d'acquérir l'objet volé. Une fois que le propriétaire désespère d'en reprendre possession, l'objet volé devient la propriété du voleur et celui-ci peut le consacrer. Par conséquent, l’offrande a été sacrifiée d’une manière appropriée et elle constitue l’expiation pour le voleur.

Daf 55b

Et quelle est la raison pour laquelle les Sages ont dit que si l’on sait que le sacrifice pour le péché a été obtenu par vol, cela n’effectue pas l’expiation ? C'est pour qu'on ne dise pas que l'autel consomme les biens volés.
La Guemara tente de clarifier les deux explications. Certes, selon l'avis d'Ulla, l'inquiétude vient du fait que les prêtres seront désemparés, c'est la raison pour laquelle le tanna enseigne la halakha à propos d'un sacrifice pour le péché : Les prêtres participent à la viande d'un péché. -offre. S'ils découvrent qu'ils ont mangé un animal qui leur était interdit, c'est-à-dire une offrande abattue en contradiction avec la halakha, ils risquent d'être désemparés. Mais selon l'opinion de Rav Yehuda, selon laquelle le souci concerne l'honneur de l'autel, pourquoi la mishna mentionne-t-elle spécifiquement le cas d'un sacrifice pour le péché ? la même préoccupation ne devrait-elle pas s'appliquer également à une offrande brûlée, car elle est également brûlée sur l'autel ?
La Guemara répond : La mishna parle en utilisant le style de : Ce n'est pas nécessaire, et la mishna doit être comprise comme suit : Il n'est pas nécessaire d'enseigner la halakha dans le cas d'un holocauste, qui est entièrement consommé sur le autel. Dans ce cas, on dira certainement que l’autel consomme les biens volés. Mais même dans le cas d'un sacrifice pour le péché, où seuls la graisse et le sang montent pour être consommés sur l'autel et le reste est consommé par les prêtres, de même ils ont publié un décret disant que le sacrifice pour le péché volé ne n'effectue pas l'expiation, afin que les gens ne disent pas que l'autel consomme les biens volés.
La Guemara clarifie en outre les deux compréhensions : Nous avons appris dans la mishna : Rabbi Yohanan ben Gudgeda a témoigné au sujet d'un sacrifice pour le péché qui avait été obtenu par vol, mais dont on ne sait pas publiquement qu'il a été obtenu de cette manière, et a déclaré qu'il effectuait l'expiation. pour le voleur qui le sacrifie, au profit de l'autel. Certes, selon l'opinion d'Ulla, cela fonctionne bien, car il comprend que les Sages ont institué que si l'on ne savait pas publiquement que le sacrifice pour le péché avait été obtenu par vol, cela effectuait l'expiation. Mais selon l'opinion de Rav Yehuda, il aurait dû dire exactement le contraire, à savoir que s'il était de notoriété publique que le sacrifice pour le péché avait été obtenu par vol, cela n'effectuait pas d'expiation.
La Guemara répond : C'est aussi ce que dit la Mishna : Si l'on ne sait pas que l'offrande pour le péché a été obtenue par vol, elle effectue l'expiation, mais si cela est connu, elle n'effectue pas l'expiation, au profit de l'autel. .
Rava soulève une objection à propos de ce qui a été appris dans une mishna (Bava Kamma 74a) : Si quelqu'un vole un animal et le consacre, puis l'abat et le vend, il paie le double comme un voleur (voir Exode 22 : 3), mais il ne paie pas un paiement quadruple ou quintuple, comme on doit habituellement payer lorsqu'il abat ou vend un bœuf ou un mouton qu'il a volé à autrui (Exode 21 :37). Et il est enseigné dans une baraita à propos de cette mishna : Si quelqu'un a abattu un animal en dehors du Temple dans un cas comme celui-ci, il est puni du karet pour avoir sacrifié une offrande en dehors du Temple. Et si vous dites que le désespoir du propriétaire de récupérer un objet qui lui a été volé ne permet pas à lui seul au voleur d'acquérir l'objet volé, quelle est la pertinence de mentionner karet ? La punition du karet ne doit pas s'appliquer, car le voleur ne peut consacrer un animal qui ne lui appartient pas.
Rav Sheizevi a dit : Cela signifie qu'il est susceptible de recevoir le karet par la loi rabbinique. Ceux qui ont entendu cela se sont moqués de lui. Existe-t-il un karet selon la loi rabbinique ? Rava leur dit : Un grand homme a parlé, ne vous moquez pas de lui. Ce que Rav Sheizevi veut dire, c'est le karet qui lui vient à travers les paroles des Sages, qui ont déclaré que la consécration du voleur est valide. Ce sont les Sages qui ont mis l'animal en sa possession, afin qu'il en devienne responsable.
Rava a dit : Bien que je sois d'accord avec Rav Sheizevi, cette question est certainement un dilemme pour moi. Lorsque les Sages ont mis l'animal en sa possession, l'ont-ils fait à partir du vol ou à partir de la consécration ? Quelle est la différence entre ces possibilités ? Il y a une différence au niveau de sa laine et au niveau de sa progéniture. Si l'animal a été mis en sa possession dès le vol, la laine qu'il produit et la progéniture qu'il met au monde lui appartiennent et il n'est pas tenu de les restituer au propriétaire de l'animal. Mais si l'animal ne lui appartient qu'au moment où il le consacre, il est tenu de le restituer. Qu’est-ce que la halakha ? Rava dit alors, en réponse à sa propre question : Il va de soi que les Sages ont placé l'animal en sa possession dès le moment de la consécration. Ceci afin que le pécheur ne profite pas de son crime. Dans le cas contraire, le voleur bénéficierait du décret rabbinique institué pour accroître sa responsabilité.
MISHNA : La loi de Sicarii [Sikarikon] ne s'appliquait pas en Judée à l'époque où les gens étaient tués pendant la guerre. À partir du moment où des gens ont été tués pendant la guerre et au-delà, la loi des Sicarii s'y est appliquée. Quelle est cette loi des Sicaires ? Si l'on a d'abord acheté un terrain à un sicaire, qui a extorqué le champ à ses anciens propriétaires avec des menaces, et qu'ensuite l'acheteur est revenu et a acheté une seconde fois le même champ à l'ancien propriétaire, son achat est nul. L’ancien propriétaire du terrain peut affirmer qu’il n’avait pas réellement l’intention de lui vendre le terrain. En revanche, s'il a d'abord acquis le champ auprès du propriétaire précédent et qu'il revient ensuite et achète le même champ auprès d'un Sicarius, son achat est valable.
De même, si quelqu'un achetait d'abord au mari le droit d'utiliser un champ appartenant à sa femme, et qu'il revenait ensuite et achetait le même champ à sa femme, de sorte que si le mari décédait avant ou divorçait d'elle, l'acheteur serait alors propriétaire. pleinement, son achat est nul. La femme peut prétendre qu'elle ne souhaitait pas se disputer avec son mari et s'opposer à la transaction mais qu'en réalité elle n'a pas accepté la vente. En revanche, s’il a d’abord acquis le champ auprès de sa femme, puis qu’il est ensuite revenu et a acheté le même champ auprès de son mari, son achat est valable. Ceci est la version initiale de cette mishna.
Plus tard, le tribunal de ceux qui ont suivi les Sages qui ont composé cette mishna a dit : Quant à celui qui a acheté un champ à un Sicaire, il doit donner au propriétaire précédent un quart de la valeur du champ. Quand est-ce que cela s’applique ? À une époque où l'ancien propriétaire ne peut pas acheter lui-même le terrain. Mais s’il est capable de l’acheter lui-même, il précède tout le monde.
Le rabbin Yehuda HaNasi convoqua plus tard un tribunal, et ils comptèrent leurs votes et déterminèrent que si le champ restait auparavant, c'est-à-dire en possession du Sicarius pendant douze mois, celui qui achèterait le premier le champ en acquerrait la possession, mais il devait donner le propriétaire précédent un quart de la valeur du champ.
GEMARA : La Guemara conteste l'affirmation de la mishna selon laquelle la loi des Sicaires ne s'appliquait pas en Judée à l'époque où les gens étaient tués pendant la guerre : Maintenant, si à l'époque où les gens étaient tués pendant la guerre, il n'y avait pas de Sicaires qui volaient des terres. , est-il possible qu'à partir du moment où des gens ont été tués pendant la guerre et au-delà, il y ait eu des Sicaires ?
Rav Yehuda a dit : La Mishna dit qu'au moment où les gens étaient tués pendant la guerre, ils n'appliquaient pas la loi des Sicaires, mais ils confirmaient plutôt les achats de terres effectués auprès des Sicaires. La raison en est conforme à ce que dit le rabbin Asi : Les autorités gentiles ont publié trois décrets pendant et après la guerre qui s'est terminée par la destruction du Temple. Le premier décret était que quiconque ne tuait pas un Juif devait lui-même être tué. Le deuxième décret était que quiconque tuait un Juif devait payer une amende de quatre dinars. Le dernier décret ordonnait que quiconque tue un Juif soit lui-même tué. Par conséquent, à l'époque des premier et deuxième décrets, époque où des gens étaient tués pendant la guerre, puisque les gentils tuaient des Juifs, alors le propriétaire du champ, en raison du danger qui représentait sa vie, en transférerait pleinement la propriété. de son champ au Sicaire.
Alors, à l'époque du dernier décret, après l'époque où l'on tuait des gens à la guerre, quiconque dont le champ avait été volé par un sicaire se disait : Maintenant, qu'il prenne le champ ; demain je le lui réclamerai au tribunal. Même si le gentil avait l'avantage et pouvait forcer le propriétaire à lui céder le champ, l'hypothèse est que le propriétaire ne lui a pas entièrement transféré la possession du champ, car il pensait qu'il pourrait encore le récupérer devant le tribunal.
§ A propos de la guerre qui conduisit à la destruction du Second Temple, la Guemara examine plus en détail plusieurs aspects de la destruction de ce Temple : Rabbi Yoḥanan dit : Quel est le sens de ce qui est écrit : « Heureux l'homme qui craint toujours, mais celui qui endurcit son cœur tombera dans le malheur » (Proverbes 28 :14) ? Jérusalem a été détruite à cause de Kamtza et bar Kamtza. L'endroit connu sous le nom de Montagne du Roi fut détruit à cause d'un coq et d'une poule. La ville de Beitar a été détruite à cause d'un manche de char [rispak].
La Guemara explique : Jérusalem a été détruite à cause de Kamtza et bar Kamtza. C'est comme s'il y avait un certain homme dont l'ami s'appelait Kamtza et dont l'ennemi s'appelait bar Kamtza. Il fit un jour un grand festin et dit à son serviteur : Va m'amener mon ami Kamtza. Le domestique s'en alla et lui apporta par erreur son ennemi bar Kamtza.
L'homme qui organisait la fête est venu et a trouvé Bar Kamtza assis à la fête. L'hôte a dit d'interdire Kamtza. Cet homme est l'ennemi [ba'al devava] de cet homme, c'est-à-dire que tu es mon ennemi. Alors, que veux-tu ici ? Lève-toi et pars. Bar Kamtza lui dit : Puisque je suis déjà venu, laisse-moi rester et je te donnerai de l'argent pour tout ce que je mange et bois. Ne m'embarrasse pas en m'envoyant dehors.

Daf56a

L'hôte lui dit : Non, tu dois partir. Bar Kamtza lui dit : Je te donnerai de l'argent pour la moitié du festin ; mais ne me renvoie pas. L'hôte lui dit : Non, tu dois partir. Bar Kamtza lui dit alors : Je te donnerai de l'argent pour toute la fête ; laisse-moi juste rester. L'hôte lui dit : Non, tu dois partir. Finalement, l'hôte prit Bar Kamtza par la main, le releva et le fit sortir.
Après avoir été chassé de la fête, bar Kamtza se dit : Puisque les Sages étaient assis là et n'ont pas protesté contre les actions de l'hôte, bien qu'ils aient vu comment il m'a humilié, apprenez-en qu'ils étaient contents de ce qu'il a fait. . J'irai donc informer [eikhul kurtza] contre eux auprès du roi. Il alla dire à l'empereur : Les Juifs se sont rebellés contre toi. L'empereur lui dit : Qui a dit que c'était le cas ? Bar Kamtza lui dit : Va les tester ; envoie-leur une offrande à apporter en l'honneur du gouvernement, et vois s'ils la sacrifieront.
L'empereur alla et envoya avec lui un veau de trois ans de choix. Alors que Bar Kamtza arrivait au Temple avec le veau, il fit une tache sur la lèvre supérieure du veau. Et certains disent qu'il a fait la tache sur ses paupières, un endroit où selon nous, c'est-à-dire, halakha, c'est une tache, mais selon eux, les règles des Gentils pour leurs offrandes, ce n'est pas une tache. Par conséquent, lorsque Bar Kamtza apportait l'animal au Temple, les prêtres ne voulaient pas le sacrifier sur l'autel car il était taché, mais ils ne pouvaient pas non plus l'expliquer de manière satisfaisante aux autorités gentiles, qui ne considéraient pas qu'il était taché.
Malgré cette imperfection, les Sages pensèrent sacrifier l'animal en offrande en raison de l'impératif de maintenir la paix avec le gouvernement. Rabbi Zekharya ben Avkolas leur dit : Si les prêtres font cela, les gens diront que les animaux tachés peuvent être sacrifiés en offrande sur l'autel. Les Sages ont dit : Si nous ne le sacrifions pas, alors nous devons empêcher Bar Kamtza d'en informer l'empereur. Les Sages pensèrent le tuer pour qu'il n'aille pas parler contre eux. Rabbi Zekharya leur dit : Si vous le tuez, les gens diront que celui qui fait une tache sur les animaux sacrificiels doit être tué. En conséquence, ils ne firent rien, mais les calomnies de Kamtza furent acceptées par les autorités, et par conséquent la guerre entre les Juifs et les Romains commença.
Rabbi Yoḥanan dit : L'humilité excessive de Rabbi Zekharya ben Avkolas a détruit notre Temple, brûlé notre Sanctuaire et nous a exilés de notre terre.
Les autorités romaines envoyèrent alors Néron César contre les Juifs. Lorsqu'il arriva à Jérusalem, il souhaita tester son sort. Il décocha une flèche vers l'est et la flèche vint et tomba sur Jérusalem. Il tira ensuite une autre flèche vers l’ouest et elle tomba également sur Jérusalem. Il lança une flèche dans les quatre directions du ciel, et chaque fois la flèche tomba sur Jérusalem.
Néron a ensuite procédé à un autre test : Il a dit à un enfant : Raconte-moi un verset que tu as appris aujourd'hui. Il lui dit ce qui suit : « Et j'exercerai ma vengeance sur Édom par la main de mon peuple Israël » (Ézéchiel 25 : 14). Néron a dit : Le Saint, Béni soit-Il, veut détruire son Temple, et il veut s'essuyer les mains avec cet homme, c'est-à-dire avec moi. Les Romains sont associés à Edom, les descendants d'Ésaü. Si je continue cette mission, je serai éventuellement puni pour avoir servi d'agent de Dieu pour provoquer la destruction. Il s’enfuit donc et se convertit, et finalement Rabbi Meir descendit de lui.
Les autorités romaines envoyèrent alors César Vespasien contre les Juifs. Il vint et assiégea Jérusalem pendant trois ans. Il y avait à cette époque à Jérusalem ces trois personnes riches : Nakdimon ben Guryon, ben Kalba Savua et ben Tzitzit HaKesat. La Guemara explique leurs noms : Nakdimon ben Guryon fut appelé ainsi parce que le soleil brillait [nakad] en son nom, car il est relaté ailleurs (voir Ta'anit 19b) que le soleil continuait autrefois à briller pour l'empêcher de subissant une perte substantielle. Ben Kalba Savua s'appelait ainsi parce que quiconque entrait dans sa maison alors qu'il avait faim comme un chien [kelev] en sortait rassasié [save'a]. Ben Tzitzit HaKesat était désigné par ce nom parce que ses franges rituelles [tzitzit] traînaient sur des couvertures [keset], ce qui signifie qu'il ne marchait pas dans la rue les pieds sur terre, mais qu'on plaçait plutôt des couvertures sous lui. Certains disent que son siège [kiseh] a été trouvé parmi les nobles de Rome, ce qui signifie qu'il siégerait parmi eux.
Ces trois riches ont proposé leur aide. L'un d'eux dit aux dirigeants de la ville : Je nourrirai les habitants avec du blé et de l'orge. Et l'un d'eux dit aux chefs de la ville : Je fournirai aux habitants du vin, du sel et de l'huile. Et l'un d'eux dit aux dirigeants de la ville : Je fournirai du bois aux habitants. La Guemara commente : Et les Sages ont particulièrement loué celui qui a donné le bois, car il s'agissait d'un cadeau particulièrement coûteux. Comme Rav Hisda donnait toutes les clés [aklidei] à son serviteur, à l'exception de la clé de son hangar pour stocker le bois, qu'il considérait comme la plus importante de toutes. Comme l'a dit Rav Hisda : Un entrepôt [akhleva] de blé nécessite soixante entrepôts de bois pour la cuisson et le combustible. Ces trois hommes riches possédaient à eux deux suffisamment de denrées pour nourrir les assiégés pendant vingt et un ans.
Il y avait certains fanatiques parmi les habitants de Jérusalem. Les Sages leur dirent : Sortons et faisons la paix avec les Romains. Mais les fanatiques ne leur ont pas permis de le faire. Les fanatiques dirent aux Sages : Sortons et engageons la bataille contre les Romains. Mais les Sages leur dirent : Vous ne réussirez pas. Il vaudrait mieux que vous attendiez que le siège soit levé. Pour forcer les habitants de la ville à se battre, les fanatiques se levèrent et incendièrent ces entrepôts [ambarei] de blé et d'orge, et ce fut une famine générale.
En ce qui concerne cette famine, on raconte que Marta bat Baitos était l'une des femmes riches de Jérusalem. Elle envoya son agent et lui dit : Va m'apporter de la farine fine [semida]. Au moment où il partit, la fine farine était déjà vendue. Il vint et lui dit : Il n'y a pas de farine fine, mais il y a de la farine ordinaire. Elle lui dit : Va donc m'apporter de la farine ordinaire. Au moment de son départ, la farine ordinaire était également vendue. Il vint et lui dit : Il n'y a pas de farine ordinaire, mais il y a de la farine grossière [gushkera]. Elle lui dit : Va donc m'apporter de la farine grossière. Au moment où il partit, la farine grossière était déjà vendue. Il vint et lui dit : Il n'y a pas de farine grossière, mais il y a de la farine d'orge. Elle lui dit : Va donc m'apporter de la farine d'orge. Mais encore une fois, au moment de son départ, la farine d'orge était également vendue.
Elle venait d'enlever ses chaussures, mais elle dit : Je vais sortir moi-même et voir si je peux trouver quelque chose à manger. Elle marcha sur du fumier qui lui collait au pied, et, prise de dégoût, elle mourut.
Rabban Yoḥanan ben Zakkaï a lu à son sujet un verset trouvé dans la section de la Torah énumérant les malédictions qui s'abattent sur Israël : « La femme tendre et délicate d'entre vous qui n'oserait pas poser la plante de son pied sur terre » (Deutéronome 28). :56). Certains disent qu'elle n'a pas marché sur du fumier, mais qu'elle a plutôt mangé une figue de Rabbi Tzadok, qu'elle a été dégoûtée et qu'elle est morte. C'est quoi ces figues ? Rabbi Tzadok observa le jeûne pendant quarante ans, priant pour que Jérusalem ne soit pas détruite. Il est devenu tellement émacié à cause du jeûne que lorsqu'il mangeait quelque chose, cela était visible de l'extérieur de son corps. Et quand il mangeait après un jeûne, on lui apportait des figues, il suçait leur liquide et jetait le reste. C'est l'une de ces figues que Marta bat Baitos a trouvée et qui a causé sa mort.
On raconte en outre qu'au moment de mourir, elle sortit tout son or et son argent et les jeta sur le marché. Elle a dit : Pourquoi ai-je besoin de ça ? Et voici comme il est écrit : « Ils jetteront leur argent dans les rues et leur or sera comme une chose impure ; leur argent et leur or ne pourront pas les délivrer au jour de la colère de l'Éternel ; ils ne rassasieront pas leur âme et ne rempliront pas leurs entrailles » (Ézéchiel 7 : 19).
§ La Guemara raconte : Abba Sikkara était le chef des fanatiques [biryonei] de Jérusalem et le fils de la sœur de Rabban Yoḥanan ben Zakkai. Rabban Yoḥanan ben Zakkai lui envoya un message : Viens à moi en secret. Il vint et Rabban Yohanan ben Zakkaï lui dit : Jusqu'à quand feras-tu cela et tueras-tu tout le monde par la faim ? Abba Sikkara lui dit : Que puis-je faire, car si je leur dis quelque chose, ils me tueront. Rabban Yohanan ben Zakkaï lui dit : Montre-moi un moyen pour que je puisse quitter la ville, et il est possible que grâce à cela il y ait un petit salut.
Abba Sikkara lui dit : Voici ce que tu dois faire : faire semblant d'être malade et demander à tout le monde de venir s'enquérir de ton bien-être, afin que la nouvelle de ton état de santé se répande. Apportez ensuite quelque chose de putride et placez-le près de vous, afin qu'on dise que vous êtes mort et que vous vous décomposez. Et puis, faites entrer vos élèves pour vous amener à l'enterrement, et que personne d'autre n'entre pour que les fanatiques ne s'aperçoivent pas que vous êtes encore léger. Comme le savent les fanatiques, une personne vivante est plus légère qu’une personne morte.
Rabban Yoḥanan ben Zakkai a fait cela. Rabbi Eliezer entra d'un côté et Rabbi Yehoshua de l'autre côté pour le faire sortir. Lorsqu'ils arrivèrent à l'entrée de la ville, à l'intérieur, les gardes, qui appartenaient à la faction des fanatiques, voulurent le transpercer de leurs épées pour s'assurer qu'il était bien mort, comme c'était l'usage. Abba Sikkara leur dit : Les Romains diront qu'ils transpercent même leur maître. Les gardes voulaient alors au moins le pousser pour voir s'il était encore en vie, auquel cas il criait à cause de cette poussée. Abba Sikkara leur dit : Ils diront qu'ils poussent même leur professeur. Les gardes ont alors ouvert la porte et il a été emmené.
Lorsque Rabban Yoḥanan ben Zakkai arriva là, c'est-à-dire le camp romain, il dit : Salut à toi, le roi ; salutations à toi, le roi. Vespasien lui dit : Tu es passible de deux peines de mort, l'une parce que je ne suis pas roi et pourtant tu m'appelles roi, et d'autre part, si je suis roi, pourquoi n'es-tu pas venu vers moi jusqu'à maintenant ? Rabban Yohanan ben Zakkaï lui dit : Quant à ce que tu as dit de toi : Je ne suis pas un roi,

Daf56b

en vérité, tu es un roi, sinon maintenant, du moins dans le futur. Comme si vous n’étiez pas roi, Jérusalem ne sera pas livrée entre vos mains, comme il est écrit : « Et le Liban tombera sous la puissance d’un puissant » (Ésaïe 10 :34). Et « Puissant » signifie uniquement un roi, comme il est écrit : « Et leur puissant sera d'eux-mêmes, et leur chef sortira du milieu d'eux » (Jérémie 30 : 21), indiquant que « Puissant » est parallèle "règle." Et « Liban » signifie uniquement le Temple, comme il est dit : « Cette bonne montagne et le Liban » (Deutéronome 3 :25). Et quant à ce que vous avez dit avec votre deuxième commentaire : Si je suis un roi, pourquoi n'êtes-vous pas venu vers moi jusqu'à présent, il y a parmi nous des fanatiques qui ne nous ont pas permis de faire cela.
Comprenant que Rabban Yoḥanan ben Zakkai était prêt à lui demander de ne pas détruire le Temple, Vespasien lui dit : S'il y a un tonneau de miel et qu'un serpent [derakon] est enroulé autour, ne casseraient-ils pas le tonneau afin de tuer le serpent ? De la même manière, je suis obligé de détruire la ville de Jérusalem afin de tuer les fanatiques qui y sont barricadés. Rabban Yohanan ben Zakkaï resta silencieux et ne répondit pas. À la lumière de cela, Rav Yosef a lu plus tard le verset suivant à son sujet, et certains disent que c'est Rabbi Akiva qui a appliqué le verset à Rabban Yoḥanan ben Zakkai : « Je suis l'Éternel… qui fait reculer les sages et rend leur connaissance insensée. » (Ésaïe 44 :25). Comme Rabban Yoḥanan ben Zakkai aurait dû dire ce qui suit à Vespasien en réponse : Dans un tel cas, nous prenons des pinces, retirons le serpent et le tuons, et de cette façon nous laissons le tonneau intact. De même, vous devriez tuer les rebelles et laisser la ville telle quelle.
Pendant qu'ils parlaient, un messager [feristaka] arriva de Rome et lui dit : Lève-toi, car l'empereur est mort, et les nobles de Rome envisagent de te nommer leur chef et de faire de toi le prochain empereur. A cette époque, Vespasien ne portait qu'une seule chaussure, et lorsqu'il essayait d'enfiler l'autre, elle ne lui allait pas au pied. Il a ensuite tenté d'enlever l'autre chaussure qu'il portait déjà, mais elle n'a pas réussi à se détacher. Il a dit : Qu'est-ce que c'est ?
Rabban Yohanan ben Zakkaï lui dit : Ne sois ni affligé ni troublé, car une bonne nouvelle t'est parvenue, comme il est écrit : « La bonne nouvelle engraisse les os » (Proverbes 15 :30), et tes pieds ont grossi de joie. et satisfaction. Vespasien lui dit : Mais quel est le remède ? Que dois-je faire pour enfiler ma chaussure ? Rabban Yoḥanan ben Zakkaï lui dit : Fais venir devant toi quelqu'un qui te mécontente, comme il est écrit : « Un esprit brisé dessèche les os » (Proverbes 17 :22). Il a fait cela et sa chaussure est tombée sur son pied. Vespasien lui dit : Puisque tu es si sage, pourquoi n'es-tu pas venu me voir jusqu'à maintenant ? Rabban Yoḥanan ben Zakkai lui dit : Mais ne te l'ai-je pas déjà dit ? Vespasien lui dit : Je t'ai aussi dit ce que j'avais à dire.
Vespasien dit alors à Rabban Yohanan ben Zakkai : J'irai à Rome pour accepter ma nouvelle position, et j'enverrai quelqu'un d'autre à ma place pour continuer à assiéger la ville et à lui faire la guerre. Mais avant de partir, demande-moi quelque chose que je puisse te donner. Rabban Yohanan ben Zakkaï lui dit : Donne-moi Yavné et ses Sages et ne le détruis pas, et épargne la dynastie de Rabban Gamliel et ne les tue pas comme s'ils étaient des rebelles, et enfin donne-moi des médecins pour guérir Rabbi Tzadok. Rav Yosef a lu le verset suivant à son sujet, et certains disent que c'est Rabbi Akiva qui a appliqué le verset à Rabban Yoḥanan ben Zakkai : « Je suis l'Éternel… qui fait reculer les sages et rend leur science insensée » (Ésaïe 44 :25). , comme il aurait dû lui dire de laisser les Juifs tranquilles cette fois.
Et pourquoi Rabban Yoḥanan ben Zakkai n’a-t-il pas fait cette demande ? Il soutenait que Vespasien ne ferait peut-être pas grand-chose pour lui et qu’il n’y aurait même pas un petit salut. Il n’a donc fait qu’une modeste demande, dans l’espoir de recevoir au moins autant.
La Guemara demande : Que demandait-il lorsqu'il demandait des médecins pour guérir Rabbi Tzadok ? Comment l’ont-ils guéri ? Le premier jour, ils lui donnèrent à boire de l'eau qui contenait du son [parei]. Le lendemain, ils lui donnèrent de l'eau contenant de la farine mélangée à du son [sipuka]. Le lendemain, ils lui donnèrent de l'eau contenant de la farine. De cette façon, ils lui ont lentement restauré la capacité de manger, permettant à son estomac de s'élargir petit à petit.
§ Vespasien retourna à Rome et envoya Titus à sa place. La Guemara cite un verset qui a été exposé comme faisant référence à Tite : « Et il dira : Où est leur Dieu, leur rocher en qui ils se confiaient ? (Deutéronome 32 :37). C'est le méchant Titus, qui a insulté et blasphémé Dieu d'en haut.
Qu'a fait Titus lorsqu'il a conquis le Temple ? Il prit une prostituée dans sa main et entra avec elle dans le Saint des Saints. Il a ensuite étalé un rouleau de la Torah sous lui et a commis un péché, c'est-à-dire avoir eu des rapports sexuels, dessus. Ensuite, il prit une épée et coupa le rideau séparant le sanctuaire du saint des saints. Et un miracle se produisit et le sang jaillit. En voyant le sang, il a pensé à tort qu’il s’était suicidé. Ici, le terme lui-même est un euphémisme pour Dieu. Titus a vu du sang couler du rideau du lieu de rencontre de Dieu, le Temple, et il a pris cela comme un signe qu'il avait réussi à tuer Dieu lui-même. Comme il est dit : « Tes ennemis rugissent au milieu de ton lieu de rencontre ; ils ont posé leurs propres signes pour signes » (Psaume 74 : 4).
Abba Ḥanan dit : Le verset déclare : « Qui est fort comme Toi, ô Seigneur ? (Psaume 89 : 9). Qui est fort et endurci comme Toi, alors que Tu entends les abus et les blasphèmes de ce méchant homme et que Tu restes silencieux. De même, l’école de Rabbi Yishmael enseignait que le verset : « Qui est comme toi, ô Seigneur, parmi les dieux [elim] » (Exode 15 : 11), devait être lu comme : Qui est comme toi parmi les muets [ilmim] , car tu te conduis comme un muet et tu restes silencieux face à tes blasphémateurs.
Qu'a fait Titus d'autre ? Il prit le rideau et le forma comme un grand panier, et il apporta tous les ustensiles sacrés du Temple et les y plaça. Et il les mit sur un bateau pour aller et être loués dans sa ville pour avoir conquis Jérusalem, comme il est dit : « Et ainsi je vis les méchants enterrés et venir à leur repos ; mais ceux qui avaient bien agi furent partis du lieu saint et furent oubliés dans la ville ; cela aussi est une vanité » (Ecclésiaste 8 : 10). Ne lisez pas le mot comme « enterré [kevurim] ». Lisez-le plutôt tel qu'il a été collecté [kevutzim]. Et ne lisez pas le mot comme « et ont été oubliés [veyishtakeḥu] ». Lisez-le plutôt comme : Et ils furent loués [veyishtabeḥu]. Selon cette interprétation, le verset parle de ceux qui rassembleront et rassembleront des objets « du lieu saint », le Temple, et seront loués dans leur ville pour ce qu'ils ont fait.
Certains disent que le verset doit être lu tel qu’il est écrit, car il fait référence à des objets qui ont été réellement enterrés. En effet, même les objets qui avaient été enterrés leur furent révélés, c'est-à-dire Titus et ses soldats, lorsqu'ils trouvèrent tous les vases sacrés.
On raconte en outre à propos de Titus qu'il voyageait autrefois en mer et qu'une vague s'est élevée contre lui et a menacé de le noyer. Titus dit : Il me semble que leur Dieu, le Dieu d'Israël, n'a de pouvoir que dans l'eau. Pharaon s'est levé contre eux et il l'a noyé dans l'eau. Sisera se leva contre eux et Il le noya dans l'eau. Ici aussi, Il s'est dressé contre moi pour me noyer dans l'eau. S'il est vraiment puissant, qu'il monte sur la terre ferme et qu'il me fasse la guerre. Une Voix Divine s'échappa et lui dit : Méchant, fils du méchant, petit-fils d'Esaü le méchant, car tu es parmi ses descendants et tu agis comme lui, J'ai une humble créature dans Mon monde et on l'appelle un moucheron.
La Guemara intervient : Pourquoi est-elle appelée une créature humble ? On l'appelle ainsi parce qu'il possède une entrée pour absorber la nourriture, mais il n'a pas de sortie pour l'excrétion.
La Guemara reprend son histoire sur Titus. La Voix Divine continua : Montez sur la terre ferme et faites-lui la guerre. Il est monté sur la terre ferme, et un moucheron est venu, est entré dans sa narine et lui a rongé le cerveau pendant sept ans. Titus en souffrit beaucoup jusqu'au jour où il passa devant la porte d'une forge. Le moucheron entendit le bruit d'un marteau et resta silencieux et immobile. Titus dit : Je vois qu'il existe un remède à ma douleur. Chaque jour, ils amenaient un forgeron qui martelait devant lui. Il donnait quatre dinars en paiement à un forgeron gentil, et à un juif il disait simplement : Il vous suffit de voir votre ennemi souffrir autant. Il a fait cela pendant trente jours et cela a été efficace jusque-là. À partir de ce moment-là, comme le moucheron s'était habitué au martèlement, il s'y était habitué, et il recommença à ronger le cerveau de Titus.
Il est enseigné dans une baraita que Rabbi Pinhas ben Arova a dit : J'étais à cette époque parmi les nobles de Rome, et quand Titus mourut, ils lui ouvrirent la tête et découvrirent que le moucheron avait atteint la taille d'un moineau pesant deux sela. Cela a été enseigné dans une autre baraita : C'était comme un pigeon d'un an pesant deux litres.
Abaye a déclaré : Nous avons une tradition selon laquelle sa bouche était en cuivre et ses griffes en fer. Alors que Titus mourait, il dit à ses serviteurs : Brûlez cet homme, c'est-à-dire moi, et répandez ses cendres sur les sept mers, afin que le Dieu des Juifs ne me trouve pas et ne me fasse pas comparaître.
§ La Guemara raconte : Onkelos bar Kalonikos, le fils de la sœur de Titus, voulait se convertir au judaïsme. Il alla ressusciter Titus de la tombe par nécromancie et lui dit : Qui est le plus important dans ce monde où tu te trouves actuellement ? Titus lui dit : Le peuple juif. Onkelos lui demanda : Dois-je alors m'attacher à eux ici dans ce monde ? Titus lui dit : Leurs commandements sont nombreux et tu ne pourras pas les accomplir. Il est préférable que vous fassiez ce qui suit : sortez et combattez-les dans ce monde-là, et vous deviendrez le chef, comme il est écrit : « Ses adversaires [tzareha] sont devenus les principaux » (Lamentations 1 : 5), ce qui signifie : Celui qui afflige [meitzer] Israël deviendra le chef. Onkelos lui dit : Quel sera le châtiment de cet homme, euphémisme pour Titus lui-même, dans l'autre monde ? Titus lui dit :

Daf57a

Ce qu'il a décrété contre lui-même, alors qu'il subit ce qui suit : Chaque jour ses cendres sont rassemblées, et on le juge, et on le brûle, et on le disperse sur les sept mers.
Onkelos est ensuite allé ressusciter Balaam de la tombe par nécromancie. Il lui dit : Qui est le plus important dans ce monde où tu te trouves actuellement ? Balaam lui dit : Le peuple juif. Onkelos lui demanda : Dois-je alors m'attacher à eux ici dans ce monde ? Balaam lui dit : Tu ne chercheras pas leur paix ni leur bien-être tous les jours (voir Deutéronome 23 : 7). Onkelos lui dit : Quel sera le châtiment de cet homme, euphémisme pour Balaam lui-même, dans l'autre monde ? Balaam lui dit : Il est cuit dans du sperme bouillant, car il a amené Israël à se livrer à une conduite licencieuse avec les filles de Moab.
Onkelos est ensuite allé ressusciter Jésus le Nazaréen de la tombe par nécromancie. Onkelos lui dit : Qui est le plus important dans ce monde où tu te trouves actuellement ? Jésus lui dit : Le peuple juif. Onkelos lui demanda : Dois-je alors m'attacher à eux dans ce monde ? Jésus lui dit : Tu chercheras leur bien-être, tu ne chercheras pas leur malheur, car quiconque les touche est considéré comme s'il touchait la prunelle de ses yeux (voir Zacharie 2 : 12).
Onkelos lui dit : Quelle sera la punition de cet homme, euphémisme pour Jésus lui-même, dans l'autre monde ? Jésus lui dit : Il est puni par des excréments bouillants. Comme l'a dit le Maître : Quiconque se moque des paroles des Sages sera condamné à faire bouillir des excréments. Et c'était son péché, car il se moquait des paroles des Sages. La Guemara commente : Venez voir la différence entre les pécheurs d'Israël et les prophètes des nations du monde. Comme Balaam, qui était un prophète, souhaitait du mal à Israël, tandis que Jésus le Nazaréen, qui était un pécheur juif, cherchait leur bien-être.
Pour conclure l'histoire de Kamtza et bar Kamtza et de la destruction de Jérusalem, la Guemara cite une baraita. Il est enseigné : Rabbi Elazar dit : Venez voir combien est grande la puissance de la honte, car le Saint, Béni soit-Il, a aidé Bar Kamtza, qui avait été humilié, et à cause de cette humiliation et de cette honte, il a détruit son temple et l'a brûlé. Son sanctuaire.
§ Il a été mentionné précédemment (55b) que l'endroit connu sous le nom de Montagne du Roi [Tur Malka] a été détruit à cause d'un coq et d'une poule. Les détails de ce qui s'est passé sont les suivants : Il était d'usage dans cet endroit que lorsqu'ils conduisaient les mariés à leur mariage, ils sortaient devant eux un coq et une poule, comme pour dire à la manière d'un bon présage : Soyez fécond et multipliez-vous comme les poules.
Un jour, une troupe [gunda] de soldats romains passa par là alors qu'un mariage avait lieu et leur prit le coq et la poule. Les habitants de la ville se sont jetés sur eux et les ont battus. Les soldats vinrent et dirent à l'empereur : Les Juifs se sont rebellés contre toi. L’empereur leur fit alors la guerre. Parmi les habitants de la Montagne du Roi, il y avait un certain homme nommé Bar Deroma, capable de sauter à un million de mètres, et il tua de nombreux Romains, qui étaient impuissants à lui résister. L'empereur prit alors sa couronne et la posa au sol en signe de deuil. Il dit : Maître de l'Univers, si cela Te plaît, ne remets pas cet homme, euphémisme pour lui-même, et son royaume entre les mains d'un seul homme.
En fin de compte, ce sont les paroles sorties de sa propre bouche qui ont fait trébucher Bar Deroma, lorsqu'il a prononcé ce verset pour se plaindre de Dieu : « Ne nous as-tu pas rejetés, ô Dieu, pour ne pas sortir, ô Dieu, avec nos hôtes ? (Psaume 60:12). La Guemara demande : Mais David n’a-t-il pas également dit cela ? La Guemara répond : David a prononcé ces paroles comme une question, se demandant si elles étaient vraies, alors que Bar Deroma les a prononcées comme une affirmation d'un fait.
La Guemara raconte ce qui est arrivé à Bar Deroma : il est entré dans une latrine, un serpent est venu et l'a éviscéré, et il est mort. L'empereur dit : Puisqu'un miracle a été accompli pour moi, comme je n'ai pas participé à la mort de Bar Deroma, je laisserai le reste du peuple tranquille cette fois et ne prendrai aucune autre mesure contre eux. Il les laissa tranquilles et poursuivit son chemin. Ils sautaient, mangeaient, buvaient et allumaient tellement de bougies pour célébrer que l'image [bilyona] imprimée sur un sceau [gushpanka] était visible à une distance d'un million. L'empereur dit alors : Les Juifs se réjouissent à mon sujet. Alors il revint et se heurta à eux.
Rav Asi dit : Trois cent mille hommes, l'épée nue, entrèrent dans la Montagne du Roi et massacrèrent ses habitants pendant trois jours et trois nuits. Et en même temps, de l'autre côté de la montagne, les mariages et autres festivités continuaient à être célébrés, et ils ne se connaissaient pas, à cause de l'immensité des lieux.
§ Concernant le verset : « L'Éternel a englouti sans pitié toutes les habitations de Jacob » (Lamentations 2 :2), il est rapporté que lorsque Ravin vint d'Eretz Israël en Babylonie, il dit que Rabbi Yoḥanan dit : Cela fait référence au six cent mille villes que le roi Yannaï possédait dans la Montagne du Roi. Comme le dit Rav Yehuda, Rav Asi dit : Le roi Yannaï avait six cent mille villes dans la Montagne du Roi, et chacune d'elles avait une population aussi grande que le nombre de ceux qui quittèrent l'Égypte, à l'exception de trois de ces villes, dont la population était le double du nombre de ceux qui quittèrent l’Égypte.
Ce sont ces trois villes : Kefar Bish, Kefar Shiḥalayim et Kefar Dikhrayya. La Guemara explique la signification de ces noms de lieux. Kefar Bish, la ville maléfique, était appelée ainsi parce que ses habitants n'ouvraient pas leurs maisons aux invités. Kefar Shiḥalayim était désigné par ce nom parce que leur gagne-pain provenait de la culture du cresson [shaḥalayim]. Quant à Kefar Dikhrayya, Ville des Mâles, Rabbi Yohanan dit : Leurs femmes donnaient d'abord naissance à des garçons, puis donnaient naissance à des filles, puis elles cessaient d'avoir des enfants.
Ulla dit : J'ai moi-même vu cet endroit, et il ne pouvait même pas contenir six cent mille roseaux, d'autant plus qu'il y avait tant de personnes. Un certain hérétique dit à Rabbi Ḥanina : Vous mentez avec vos exagérations exorbitantes. Rabbi Ḥanina lui dit : En ce qui concerne Eretz Yisrael, il est écrit : Pays des cerfs (voir Jérémie 3 :19). Tout comme la peau d'un cerf ne peut pas retenir sa chair, car une fois que l'animal a été écorché, sa peau rétrécit, de même, en ce qui concerne Eretz Israël, lorsqu'il est sédentaire, il se dilate, mais lorsqu'il n'est pas sédentaire, il se contracte. Cela explique comment un endroit si petit aujourd'hui aurait pu être si peuplé avant la destruction du Temple.
§ La Guemara raconte que Rav Minyumi bar Ḥilkiya, Rav Ḥilkiya bar Toviya et Rav Huna bar Ḥiyya étaient autrefois assis ensemble. Ils dirent : Si quelqu'un a entendu parler de Kefar Sekhanya d'Egypte, qui se trouvait dans cette région, qu'il le raconte.
L'un d'eux commença la discussion et dit : Il y a eu un incident impliquant un homme et une femme fiancés de là-bas qui ont été emmenés captifs par des gentils et ces derniers les ont mariés l'un à l'autre. La femme dit à l'homme : S'il te plaît, ne me touche pas, car je n'ai pas de contrat de mariage de ta part et il nous est interdit de vivre ensemble sans en avoir un. Et jusqu'au jour de sa mort, l'homme n'a pas touché la femme.
Et quand il mourut sans l'avoir touchée, la femme dit aux Sages : Faites l'éloge de cet homme qui a vaincu [shepitpet] sa passion [beyitzro] plus que Joseph. Comme dans le cas de Joseph, ce ne fut que pendant une courte période qu'il dut vaincre son penchant et résister à la femme de Potiphar (voir Genèse, chapitre 39), alors que cet homme luttait chaque jour avec sa passion. De plus, Joseph n'était pas dans le même lit que la femme de Potiphar, alors que cet homme était dans le même lit que sa femme. De plus, chez Joseph, la femme n'était pas sa femme, alors que chez cet homme, elle était sa femme, puisqu'elle lui était déjà fiancée.
Un autre Sage commença ses remarques et dit : Il arriva un jour que le prix du marché de quarante mers de céréales s'élevait à un dinar. Et puis le cours a baissé d'un se'a [modeya], de sorte que seulement trente-neuf se'a ont été vendus pour un dinar. Et ils vérifièrent quel péché avait causé cela, et ils trouvèrent un père et un fils qui avaient eu des relations sexuelles avec une jeune femme fiancée à Yom Kippour. Ils ont traduit les délinquants en justice et les ont lapidés, et le taux est revenu à son ancien niveau.
Un autre sage commença ses remarques et dit : Il y a eu là un incident impliquant un homme qui a jeté les yeux sur sa femme pour divorcer, mais son contrat de mariage était important et il souhaitait éviter d'avoir à le payer. Qu'est ce qu'il a fait? Il alla inviter ses amis, leur donna à manger et à boire, les enivra et coucha ses amis et sa femme dans le même lit. Il apporta ensuite le blanc d'un œuf, qui a l'apparence de la semence, et le plaça sur le drap entre eux. Il leur a ensuite servi de témoin pour qu'ils puissent témoigner et est allé au tribunal en affirmant que sa femme avait commis l'adultère.
Un certain ancien des disciples de Shammaï l'Ancien était là, et son nom était Bava ben Buta. Il leur dit : Voici la tradition que j'ai reçue de Shammaï l'Ancien : le blanc d'œuf sur un drap se contracte et durcit lorsqu'il est chauffé par le feu, tandis que le sperme est absorbé dans le drap par le feu. Ils ont vérifié l'affaire et ont constaté, conformément à sa déclaration, que la substance présente sur le drap n'était pas du sperme mais du blanc d'œuf. Ils ont ensuite traduit le mari au tribunal, lui ont administré des coups de fouet et lui ont fait payer l'intégralité du contrat de mariage de sa femme.
Abaye dit à Rav Yosef : Mais puisque ceux de la ville étaient si justes, quelle est la raison pour laquelle ils ont été punis et détruits ? Rav Yosef lui dit : C'est parce qu'ils n'ont pas pleuré Jérusalem, comme il est écrit : « Réjouissez-vous avec Jérusalem et soyez dans la joie avec elle, vous tous qui l'aimez, réjouissez-vous de joie avec elle, vous tous qui avez pleuré pour elle. elle » (Ésaïe 66 : 10). Le verset enseigne que celui qui pleure Jérusalem se réjouira de sa reconstruction, et que celui qui ne pleure pas Jérusalem est détruit.
§ Il a été dit précédemment que la ville de Beitar avait été détruite à cause d'un arbre de voiture. La Guemara explique qu'il était de coutume à Beitar que lorsqu'un garçon naissait, on plantait un cèdre et lorsqu'une fille naissait, on plantait un cyprès [tornita]. Et quand ils se marieraient plus tard, ils abattraient ces arbres et leur construiraient un dais de mariage avec leurs branches. Un jour, la fille de l'empereur passa par là et le mât de la voiture dans laquelle elle se trouvait se brisa. Ses serviteurs coupèrent un cèdre parmi ces arbres et le lui apportèrent. En raison de l'importance qu'ils attachaient à leur coutume, les habitants de Beitar sont venus se jeter sur eux et les ont battus. Les serviteurs vinrent et dirent à l'empereur : Les Juifs se sont rebellés contre toi. L’empereur leur fit alors la guerre.
C'est à propos de la guerre qui s'ensuivit que les Sages expliquèrent le verset suivant : « Il a retranché dans son ardente colère toute la corne d'Israël » (Lamentations 2 :3). Rabbi Zeira dit que Rabbi Abbahu dit que Rabbi Yohanan dit : Ce sont les quatre-vingt mille officiers portant des trompettes de bataille à la main, qui sont entrés dans la ville de Beitar lorsque l'ennemi l'a prise et ont tué des hommes, des femmes et des enfants jusqu'à ce que leur sang coule dans la ville. Grande Mer. De peur que vous ne disiez que la ville était proche de la mer, sachez qu’elle était à un kilomètre et demi.
Il est également enseigné dans une baraita que Rabbi Eliezer le Grand dit : Il y a deux rivières dans la vallée de Yadayim dans cette région, l'une coulant dans un sens et l'autre coulant dans l'autre. Et les Sages ont estimé qu’au lendemain de cette guerre, ces rivières étaient remplies de deux parts d’eau pour une part de sang. De même, il est enseigné dans une baraita : Pendant sept ans, les gentils ont vendangé leurs vignes trempées dans le sang d'Israël sans avoir besoin d'engrais supplémentaire.

Daf-57b

§ A propos de l'exil babylonien suite à la destruction du Premier Temple, Rabbi Hiyya bar Avin dit que Rabbi Yehoshua ben Korha dit : Un vieil homme parmi les habitants de Jérusalem m'a raconté : Dans cette vallée qui s'étend devant toi, Nebuzaradan, capitaine des gardes du roi babylonien Nabuchodonosor, tua 211 000 personnes. Et à Jérusalem même, il a tué d'une pierre 94 000 personnes, jusqu'à ce que le sang de ses victimes coule et touche le sang de Zacharie pour accomplir ce qui est dit : « Et le sang touche le sang » (Osée 4 : 2).
La Guemara clarifie les détails de ce qui s'est passé : Nebuzaradan trouva le sang de Zacharie, fils du prêtre Jehoiada, et vit qu'il bouillonnait du sol, et il dit : Qu'est-ce que c'est ? Ceux qui étaient dans le Temple lui dirent : C'est du sang sacrificiel qui y a été versé. Il apporta du sang animal, le compara au sang qui bouillonnait du sol et vit qu'il ne lui ressemblait pas.
Nebuzaradan leur dit : Si vous me dites à qui appartient ce sang, ce sera bien pour vous. Sinon, je peignerai ta chair avec des peignes en fer. Ils lui dirent : Que te dirons-nous ? C'était un prophète parmi nous, qui nous réprimandait au sujet des choses célestes, et nous nous sommes soulevés contre lui et nous l'avons tué (II Chroniques 24 : 20-22), et depuis de nombreuses années maintenant, son sang n'est pas apaisé.
Nebuzaradan leur dit : J'apaiserai Zacharie. Il a amené les membres du Grand Sanhédrin et d’un Sanhédrin inférieur et les a tués au milieu du sang bouillonnant, mais cela ne s’est toujours pas calmé. Il a ensuite amené des jeunes hommes et des vierges et les a tués à côté, mais cela ne s'est toujours pas réglé. Il a ensuite amené des écoliers et les a tués à côté, mais cela ne s'est toujours pas réglé. Finalement Nebuzaradan lui dit : Zacharie, Zacharie, j'ai tué les meilleurs d'entre eux. Cela vous plairait-il si je les détruisais tous ? Quand il dit cela, le sang se calma enfin.
A ce moment-là, Nebuzaradan contempla l'idée du repentir et se dit : Si, pour la mort d'une âme, celle de Zacharie, Dieu punit ainsi le peuple juif, alors cet homme, c'est-à-dire moi, qui ai tué toutes ces âmes, à plus forte raison je serai soumis à un grand châtiment de la part de Dieu. Il s'enfuit, envoya chez lui un document détaillant ce qu'il fallait faire de ses biens et se convertit au judaïsme.
Un Sage enseigna une baraita relative à ce sujet : Naaman, commandant de l'armée du roi d'Aram (voir II Rois, chapitre 5), n'était pas un converti, car il n'acceptait pas toutes les mitsvot, mais plutôt il était un ger toshav, un gentil qui réside en Eretz Israël et observe les sept mitsvot de Noahide. Nebuzaradan, en revanche, était un converti, comme expliqué précédemment.
La Guemara ajoute que certains des descendants d'Haman ont étudié la Torah à Bnei Brak, et que certains des descendants de Sisera ont enseigné la Torah aux enfants à Jérusalem, et que certains des descendants de Sennachérib ont enseigné la Torah en public. Qui sont-ils? Ce sont Shemaya et Avtalyon, les professeurs de Hillel l'Ancien.
Quant à l’incident impliquant le sang de Zacharie, il est évoqué dans ce qui est écrit : « J’ai mis son sang sur le roc nu, afin qu’il ne soit pas couvert » (Ézéchiel 24 : 8).
§ A propos de sa discussion sur la destruction du Temple et les calamités qui sont tombées sur Israël, la Guemara cite le verset : « La voix est la voix de Jacob, mais les mains sont les mains d'Ésaü » (Genèse 27 :22), que le Les sages ont expliqué ainsi : « La voix » ; c'est le cri poussé par l'empereur Hadrien, qui fit crier le peuple juif lorsqu'il tua six cent mille sur six cent mille à Alexandrie d'Egypte, soit le double du nombre d'hommes qui quittèrent l'Egypte. « La voix de Jacob » ; c'est le cri poussé par l'empereur Vespasien, qui tua quatre millions de personnes dans la ville de Beitar. Et certains disent : Il a tué quarante millions de personnes. « Et les mains sont les mains d'Ésaü » ; c'est le méchant royaume de Rome qui a détruit notre temple, brûlé notre sanctuaire et nous a exilés de notre terre.
Alternativement, « la voix est la voix de Jacob » signifie qu’aucune prière n’est efficace dans le monde à moins qu’un membre de la postérité de Jacob n’y participe. La deuxième clause du verset, « et les mains sont les mains d'Ésaü », signifie qu'aucune guerre n'accorde la victoire à moins qu'un membre de la postérité d'Ésaü n'y participe.
Et voici ce que dit Rabbi Elazar : Le verset qui dit : « Vous serez à l'abri du fléau de la langue » (Job 5 :21), signifie : Vous devrez vous cacher à cause des querelles provoquées par la langue. Rav Yehuda dit que Rav dit : Quelle est la signification de ce qui est écrit : « Près des fleuves de Babylonie, là nous nous sommes assis et avons pleuré, en nous souvenant de Sion » (Psaume 137 :1) ? Cela enseigne que le Saint, Béni soit-Il, a montré à David la destruction du Premier Temple et la destruction du Second Temple. Il a vu la destruction du Premier Temple, comme il est dit : « Là, près des fleuves de Babylone, nous nous sommes assis et avons pleuré. » Il a vu la destruction du Second Temple, comme il est écrit plus tard dans ce même psaume : « Souviens-toi, ô Seigneur, des enfants d'Edom, le jour de Jérusalem, où ils disaient : Rasez-le, rasez-le jusqu'à ses fondations. » (Psaume 137 : 7), car le Second Temple fut détruit par les Romains, « les enfants d’Édom ».
Rav Yehuda dit que Shmuel dit, et certains disent que c'est Rabbi Ami qui dit cela, et certains disent que cela a été enseigné dans une baraita : Il y a eu un incident impliquant quatre cents garçons et filles qui ont été emmenés en captivité dans le but de se prostituer. . Ces enfants ont senti par eux-mêmes ce qu’on attendait d’eux et ils ont dit : Si nous nous suicidons et nous noyons dans la mer, aurons-nous la vie éternelle dans le monde à venir ? L'aîné d'entre eux expliqua le verset : « L'Éternel dit : Je les ramènerai de Basan, je les ramènerai des profondeurs de la mer » (Psaume 68 : 23). « Je les ramènerai de Bashan », c'est-à-dire d'entre les dents [bein shen] du lion, et « Je les ramènerai des profondeurs de la mer » fait référence à ceux qui se noient dans la mer à cause de Paradis.
Quand les filles entendirent cela, elles bondirent toutes et tombèrent à la mer. Les garçons tirèrent alors une conclusion a fortiori à leur sujet et dirent : Si ces filles, pour qui les relations sexuelles avec des hommes sont leur manière naturelle, agissons de cette manière, alors nous, pour qui les relations sexuelles avec des hommes ne sont pas notre manière naturelle. , nous devrions d’autant plus nous comporter de la même manière. Eux aussi se jetèrent à la mer. À propos d’eux et d’autres comme eux, le verset déclare : « C’est à cause de toi que nous sommes tués tout le jour ; nous sommes considérés comme des brebis destinées à l’abattoir » (Psaume 44 :23).
Et Rav Yehuda a dit : Ce verset s'applique à la femme et à ses sept fils qui sont morts en martyrs pour la sanctification du nom de Dieu. L'incident s'est produit comme suit : Ils ont amené le premier des fils de la femme devant l'empereur et lui ont dit : Adore l'idole. Il leur dit : Je ne peux pas le faire, car il est écrit dans la Torah : « Je suis l'Éternel, votre Dieu » (Exode 20 :2). Ils l'ont immédiatement fait sortir et l'ont tué.
Et ils amenèrent alors un autre fils devant l'empereur et lui dirent : Adore l'idole. Il leur dit : Je ne peux pas le faire, car il est écrit dans la Torah : « Vous n'aurez pas d'autres dieux que moi » (Exode 20 : 3). Alors ils l’ont fait sortir et l’ont tué. Ils amenèrent alors encore un autre fils devant l'empereur et lui dirent : Adore l'idole. Il leur dit : Je ne peux pas le faire, car il est écrit dans la Torah : « Celui qui sacrifie à un dieu quelconque, sauf à l'Éternel seul, sera entièrement détruit » (Exode 22 : 19). Alors ils l’ont fait sortir et l’ont tué.
Ils amenèrent alors un autre fils et lui dirent : Adore l'idole. Il leur dit : Je ne peux pas le faire, car il est écrit dans la Torah : « Vous ne vous prosternerez devant aucun autre dieu » (Exode 34 : 14). Alors ils l’ont fait sortir et l’ont tué. Ils amenèrent alors encore un autre fils et lui dirent : Adore l'idole. Il leur dit : Je ne peux pas le faire, car il est écrit dans la Torah : « Écoutez, Israël, l'Éternel est notre Dieu, l'Éternel est un » (Deutéronome 6 : 4). Alors ils l’ont fait sortir et l’ont tué.
Ils amenèrent alors un autre fils et lui dirent : Adore l'idole. Il leur dit : Je ne peux pas le faire, car il est écrit dans la Torah : « Sachez donc ceci aujourd'hui, et considérez-le dans votre cœur, que l'Éternel est Dieu dans les cieux en haut et sur la terre en bas ; il n’y en a pas d’autre » (Deutéronome 4 :39). Alors ils l’ont fait sortir et l’ont tué.
Ils amenèrent alors encore un autre fils et lui dirent : Adore l'idole. Il leur dit : Je ne peux pas le faire, car il est écrit dans la Torah : « Vous avez reconnu aujourd’hui l’Éternel comme votre Dieu… et l’Éternel vous a reconnu aujourd’hui comme un peuple en sa possession » (Deutéronome 26 : 17-18). Nous avons déjà prêté serment au Saint, Béni soit-Il, de ne pas l'échanger contre un autre dieu, et Lui aussi nous a prêté serment de ne pas nous échanger contre une autre nation.
C'était le plus jeune frère qui avait dit cela, et l'empereur le plaignait. Cherchant un moyen d'épargner la vie du garçon, l'empereur lui dit : Je jetterai mon sceau devant toi ; penchez-vous et ramassez-le, afin que les gens disent qu'il a accepté l'autorité du roi [harmana]. Le garçon lui dit : Malheur [ḥaval] à toi, César, malheur à toi, César. Si vous pensez que pour le bien de votre honneur, je dois exécuter votre commandement et faire cela, alors, pour le bien de l'honneur du Saint, Béni soit-Il, je dois à plus forte raison accomplir son commandement.
Alors qu'ils l'emmenaient pour le tuer, sa mère leur dit : Donnez-le-moi pour que je lui donne un petit baiser. Elle lui dit : Mon fils, va dire à ton père Abraham : Tu as lié un fils à l'autel, mais j'ai lié sept autels. Elle aussi finit par monter sur le toit, tomba et mourut. Une Voix Divine a émergé et a dit : « Une joyeuse mère d’enfants » (Psaume 113 : 9), alors qu’elle élevait ses enfants pour qu’ils se consacrent à leur service de Dieu.
Rabbi Yehoshua ben Levi dit à propos du verset : « À cause de toi, nous sommes tués tout le jour » (Psaume 44 :23), que cela fait référence à la circoncision, qui était donnée le huitième jour, comme le sang de nos fils nouveau-nés. est répandu à cause de l’alliance avec Dieu. Rabbi Shimon ben Lakish dit : Ce verset a été cité en référence aux érudits de la Torah qui démontrent la halakhot du massacre sur eux-mêmes, ce qui signifie qu'ils démontrent sur leur propre corps comment l'abattage rituel doit être effectué et se blessent occasionnellement au cours du processus. C'est ce que dit Rava : Une personne peut démontrer n'importe quoi en utilisant elle-même pour illustrer l'acte, à l'exception du massacre et d'un autre sujet, un euphémisme pour un rapport sexuel.
Rav Naḥman bar Yitzḥak dit : Ces personnes dans le verset sont des érudits de la Torah qui se suicident à cause des paroles de la Torah, conformément à la déclaration du rabbin Shimon ben Lakish. Comme le dit Rabbi Shimon ben Lakish : Les paroles de la Torah ne perdurent que pour celui qui se tue à cause d’elles, comme il est dit : « C’est ici la Torah, quand un homme meurt dans une tente » (Nombres 19 : 14). Rabba bar bar Ḥana dit que Rabbi Yoḥanan dit : Quarante se'a

Daf-58a

Des boîtes à phylactères ont été trouvées sur la tête des personnes tuées à Beitar. Rabbi Yannai, fils de Rabbi Yishmael, dit : On trouva trois grands paniers contenant chacun quarante se'a de boîtes de phylactères. Et cela était enseigné dans une baraita : Il y avait quarante grands paniers contenant chacun trois mer'a.
La Guemara note : Et ces Sages ne sont pas en désaccord : Ce Sage fait référence aux phylactères de la tête, tandis que ce Sage fait référence aux phylactères du bras, car en raison des différentes manières dont ils sont façonnés, ils sont également de taille différente. .
Rabbi Asi dit : Quatre kav de cerveaux d'enfants dont le crâne a été brisé ont été trouvés sur une seule pierre. Ulla dit : Neuf kav. Rav Kahana a dit, et certains disent que c'est Sheila bar Mari qui a dit : Quel est le verset dont il est dérivé ? « Ô fille de Babylone, marquée par la dévastation ; Heureux celui qui vous rendra la récompense de ce que vous nous avez fait. Heureux celui qui saisira et brisera vos petits contre le rocher » (Psaume 137 : 8-9).
§ Le verset déclare : « Les précieux fils de Sion, comparables à l'or fin » (Lamentations 4 : 2). Quel est le sens de l’expression « comparable à l’or fin » ? Si nous disons que cela signifie qu’ils étaient recouverts d’or fin [piza], c’est difficile ; mais l'école du rabbin Sheila ne dit-elle pas : Deux poids istira d'or fin sont descendus dans le monde, un à Rome et un dans tout le reste du monde. Si tel est le cas, il est certainement impossible de couvrir les habitants de Jérusalem d’or fin, car il n’y en a pas assez dans le monde entier pour le faire. Cela signifie plutôt qu’ils seraient si attrayants qu’ils déshonoreraient l’or fin à cause de leur beauté.
La Guemara raconte qu'au départ, les nobles de Rome gardaient une image imprimée sur un sceau près de leur lit et avaient des rapports sexuels en face de cette image, afin d'engendrer des enfants de beauté similaire. À partir de ce moment-là, à partir de la Grande Révolte, ils amenaient des enfants juifs, les attachaient au pied de leur lit et avaient des relations sexuelles en face d'eux, parce qu'ils étaient si beaux.
On raconte qu'il leur arriva un jour de faire cela à deux enfants, et l'un d'eux dit à l'autre : Où est écrite cette affliction dans la Torah ? L'autre lui dit : Comme il est écrit : « Et aussi toute maladie et toute plaie qui n'est pas écrite dans le livre de cette Torah » (Deutéronome 28 :61). Le premier dit : Jusqu'où en suis-je dans mes études par rapport à cela, c'est-à-dire combien aurais-je dû apprendre de plus pour atteindre ce verset ? L'autre dit : Si tu avais marché sur une colonne et demie [pusta], tu serais arrivé là. Le premier enfant dit à l'autre : Si j'avais atteint ce verset, je n'aurais pas eu besoin de toi, car j'aurais su par moi-même que le verset parlait de cela.
Rav Yehuda dit que Shmuel dit au nom de Rabban Shimon ben Gamliel : Quel est le sens de ce qui est écrit : « Mon œil affecte mon âme à cause de toutes les filles de ma ville » (Lamentations 3 :51) ? Il y avait quatre cents synagogues dans la ville de Beitar, et dans chacune d'elles il y avait quatre cents maîtres d'école, et chacun de ces maîtres avait quatre cents écoliers.
Et quand l’ennemi entrait là, ces écoliers les poignardaient avec leurs stylos [beḥotreihen]. Et quand l'ennemi les avait vaincus et les avait attrapés, ils enveloppèrent les enfants dans leurs rouleaux et y allumèrent le feu.
Les Sages ont enseigné une autre baraita (Tosefta, Horayot 2 : 5) relative au sort des enfants juifs : Il y a eu un incident impliquant Rabbi Yehoshua ben Ḥananya qui se rendit un jour dans la grande ville de Rome, où ils lui dirent : Il y a un enfant en prison avec de beaux yeux et une apparence attrayante, et ses cheveux bouclés sont disposés en mèches. Rabbi Yehoshua alla se tenir à l'entrée de la prison. Il dit, comme s'il se parlait à lui-même : « Qui a livré Jacob en butin et Israël aux voleurs ? (Ésaïe 42 :24). Cet enfant répondit en récitant la suite du verset : « Le Seigneur, lui contre qui nous avons péché et dans les voies duquel ils n’ont pas voulu marcher, n’a-t-il pas non plus obéi à sa loi ?
Rabbi Yehoshua a dit : Je suis certain que, si on lui en donne l'occasion, cet enfant rendra des décisions halakhiques en Israël, car il est déjà extrêmement sage. Il a dit : Je prête serment par le service du Temple que je ne bougerai pas d'ici jusqu'à ce que je l'ai racheté pour la somme d'argent qu'ils lui ont fixée. Ils ont dit qu'il n'avait pas bougé de là jusqu'à ce qu'il l'ait racheté pour une grosse somme d'argent, et quelques jours seulement s'étaient écoulés lorsque cet enfant a ensuite rendu des décisions halakhiques en Israël. Et qui était cet enfant ? C'était Rabbi Yishmael ben Elisha.
Rav Yehuda dit que Rav dit : Il y a eu un incident impliquant le fils et la fille de Rabbi Yishmael ben Elisha, le grand prêtre, qui ont été emmenés captifs et vendus comme esclaves à deux maîtres différents. Après un certain temps, les deux maîtres se rencontrèrent dans un certain endroit. Ce maître a dit : J'ai un esclave dont la beauté est inégalée dans le monde entier, et ce maître a dit : J'ai une esclave dont la beauté est inégalée dans le monde entier.
Les deux maîtres dirent : Venez, marions ces deux esclaves l'une à l'autre et partageons entre nous les enfants qui leur seront nés, car ils seront certainement très beaux. Ils les ont enfermés dans une pièce. Celui-ci, le fils, était assis dans un coin, et celui-là, la fille, était assis dans l'autre coin. Il dit : Je suis prêtre et descendant des Grands Prêtres. Dois-je épouser une esclave ? Et elle dit : Je suis la fille d'un prêtre et une descendante des Grands Prêtres. Dois-je être marié à un esclave ? Et ils ont pleuré toute la nuit.
A l’aube, ils se reconnurent et virent qu’ils étaient frère et sœur. Ils tombèrent l'un sur l'autre et fondirent en larmes jusqu'à ce que leurs âmes s'en aillent à cause de leur grande détresse. Et à propos d’eux et d’autres comme eux, Jérémie a déploré : « Pour ces choses je pleure ; mon œil, mon œil coule d'eau » (Lamentations 1:16).
Reish Lakish dit : Il y a eu un incident impliquant une certaine femme nommée Tzafenat bat Peniel. Et pourquoi s'appelait-elle ainsi ? Elle s'appelait Tzafenat parce qu'ils contemplaient tous [tzofin] sa beauté, et elle s'appelait bat Peniel parce qu'elle était la fille [bat] du grand prêtre qui servait dans le sanctuaire le plus profond [lifnai velefnim] du Temple.
Et il se trouve qu'elle a été emmenée en captivité et que son ravisseur l'a maltraitée et violée toute la nuit. Le lendemain, il l'habilla de sept vêtements et l'emmena la vendre. Un certain homme particulièrement laid est venu et a dit à l'homme qui la vendait : Montre-moi sa beauté. Il lui dit : Bon à rien, si tu veux l'acheter, achète-la, car il n'y a pas de beauté comme la sienne au monde.
L'acheteur potentiel a dit au vendeur : J'aimerais quand même voir par moi-même. Il ôta les six vêtements les plus extérieurs, et elle déchira elle-même le septième et le roula en cendres. Elle dit devant Dieu : Maître de l'Univers, même si Tu ne nous as montré aucune pitié et si Tu nous as permis d'être ainsi déshonorés, pourquoi n'as-Tu pas eu pitié de la sainteté de Ton puissant nom par lequel nous sommes appelés ?
Et à propos d’elle et d’autres comme elle, Jérémie a déploré : « Ô fille de mon peuple, ceins-toi d’un sac et roule-toi dans la cendre ; fais-toi pleurer comme pour un fils unique, lamentation la plus amère, car le dévastateur viendra soudainement sur nous » (Jérémie 6 :26). Il n’est pas dit : sur vous, mais plutôt « sur nous », car le dévastateur viendra, pour ainsi dire, à la fois sur Moi et sur vous. Dieu lui-même partage cette douleur et son nom est également déshonoré.
§ Rav Yehuda dit que Rav dit : Quel est le sens de ce qui est écrit : « Et ils convoitent les champs et s'en emparent par la violence ; et les maisons, et emportez-les ; ainsi ils oppriment l'homme et sa maison, l'homme et son héritage » (Michée 2 :2) ? Il y a eu un incident impliquant un certain homme qui a posé ses yeux sur la femme de son maître, et il était apprenti charpentier [shulya].
Un jour, son maître avait besoin d'emprunter de l'argent et son apprenti lui dit : Envoie-moi ta femme et je lui prêterai l'argent. Il lui envoya sa femme et l'apprenti resta avec elle trois jours. Il retourna alors vers son maître avant elle, et le maître lui dit : Où est ma femme que je t'ai envoyée ? L'apprenti lui dit : Je l'ai renvoyée immédiatement, mais j'ai entendu dire que le jeune l'avait maltraitée et violée en chemin.
Le maître dit à son apprenti : Que dois-je faire ? L'apprenti lui dit : Si tu écoutes mon conseil, divorce. Il lui dit : Mais son contrat de mariage est important et je n'ai pas d'argent pour le payer. L'apprenti lui dit : Je te prêterai l'argent et tu lui rendras le paiement de son contrat de mariage. Le maître se leva et divorça, et l'apprenti alla l'épouser.
Quand vint le moment où la dette était due et qu'il n'avait pas les moyens de la rembourser, l'apprenti dit à son maître : Viens régler ta dette avec moi. Et eux, l'apprenti et sa femme, s'asseyaient, mangeaient et buvaient, tandis que lui, le premier mari de la femme, se tenait au-dessus d'eux et leur servait leurs boissons. Et les larmes coulaient de ses yeux et tombaient dans leurs coupes, et à ce moment-là la sentence du peuple juif était scellée, pour avoir gardé le silence face à cette injustice. Et certains disent que le peuple juif a été puni pour deux mèches dans une seule lampe, euphémisme pour le péché d'adultère commis par ce couple alors que le maître était encore marié à la femme.
La Guemara revient à la Mishna, qui déclare : Si quelqu'un a d'abord acheté un terrain à un Sicarius, puis a retourné et acheté le même champ au propriétaire foncier précédent, afin qu'il soit considéré comme le propriétaire légal du champ, son achat est nul. Rav dit : Ils enseignaient que l'achat n'est nul que dans le cas où le propriétaire antérieur dit à l'acheteur lorsqu'il est venu lui acquérir le champ : Allez, prenez possession du champ et acquérez-le ainsi, comme dans un tel cas le L'ancien propriétaire peut dire qu'il n'avait pas réellement l'intention de lui vendre le terrain. Mais s'il le lui vend avec acte de vente, l'acheteur acquiert le terrain. Et Shmuel dit : Même s'il le lui a vendu avec un acte de vente, l'acheteur ne l'acquiert que si l'ancien propriétaire lui écrit une garantie que si le champ est repris par un créancier de l'ancien propriétaire, l'ancien propriétaire, qui lui a vendu le terrain, le dédommagera de sa perte, car en écrivant cette garantie il démontre qu'il s'agit d'une véritable vente.

Daf-58b

Il est enseigné dans une baraita (Tosefta 5 : 2) conformément à l'opinion de Shmuel que Rabbi Shimon ben Elazar dit : Si l'on a d'abord acheté à la femme un champ appartenant à une femme mariée, de sorte que si son mari décédait avant ou En cas de divorce, l'acheteur en serait alors entièrement propriétaire, puis il reviendrait et achèterait le même champ au mari, de sorte qu'il aurait le droit de l'utiliser entre-temps, son achat étant maintenu. S'il a d'abord acquis le champ auprès de son mari, puis qu'il est ensuite revenu et a acheté le même champ à sa femme, son achat est nul, à moins que la femme ne lui fasse une garantie. Cela conforte l'opinion de Shmuel selon laquelle ce n'est que lorsque l'ancien propriétaire écrit une garantie à l'acheteur que l'on suppose qu'il lui a vendu le champ de tout son cœur.
La Guemara demande : Disons que cette baraïta est une réfutation concluante de l'opinion du Rav, qui a dit qu'un acte de vente écrit suffit et qu'une garantie n'est pas requise. La Guemara répond : Rav aurait pu vous dire : Quelle est la garantie mentionnée ici ? Il s'agit également d'un acte de vente, car il lui suffit qu'elle lui vende le terrain avec un acte de vente, et il n'est pas nécessaire qu'elle lui fasse une garantie en plus.
Les Sages ont enseigné dans une baraïta : Si quelqu'un achetait une terre à un Sicaire et en consommait les produits pendant trois ans en présence du propriétaire précédent, et que celui qui l'avait achetée au Sicaire revenait et la vendait à une autre personne, le propriétaire précédent n'a aucune réclamation contre le deuxième acheteur.
La Guemara précise : Quelles sont les circonstances de l’affaire ? Si le deuxième acheteur réclame et dit au propriétaire précédent : Après avoir acheté la propriété au Sicarius, le premier acheteur vous l'a retourné et vous l'a achetée, en vous fournissant un remboursement approprié, alors même le premier acheteur devrait être considéré comme crédible s'il prétend qu'il acheté la propriété à l'ancien propriétaire. En effet, il est physiquement en possession du bien depuis trois ans, ce qui peut servir de preuve qu'il en est bien le propriétaire légal. Et si le deuxième acheteur ne réclame pas et ne dit pas au propriétaire précédent : il vous a acheté le bien, alors même le deuxième acheteur ne devrait pas non plus conserver la possession du bien. Cela est conforme au principe selon lequel la possession physique d'un bien qui n'est pas accompagnée d'une affirmation selon laquelle le bien a été acquis légalement ne peut pas servir de preuve de propriété.
Rav Sheshet dit : En fait, il s'agit d'un cas où le deuxième acheteur ne prétend pas que le premier acheteur a acheté la propriété au propriétaire précédent. Et bien qu'en général, la possession physique d'un bien qui n'est pas accompagnée d'une affirmation selon laquelle le bien a été acquis légalement ne peut pas servir de preuve de propriété, dans un cas comme celui-ci, le tribunal présente une réclamation au nom d'un héritier et le tribunal rend une décision. réclamation au nom d'un acheteur. Étant donné que les héritiers et les acheteurs ignorent généralement les circonstances dans lesquelles leur prédécesseur a pris possession du bien, le tribunal fait valoir en leur nom que celui-ci a été acquis légalement.
Et quant à l’autre partie, le premier acheteur, s’il prétend avoir acheté la propriété auprès du propriétaire précédent, oui, il conserve la possession de la propriété, car sa possession physique de la propriété est accompagnée d’une réclamation en bonne et due forme. Mais s'il ne présente pas une telle réclamation, il ne conserve pas la possession, car le tribunal ne présente pas la réclamation en son nom.
§ Les Sages ont enseigné dans une baraita (Tosefta 5 : 2) : Si la propriété entre en possession d'une personne en raison du paiement d'une dette ou en raison d'une saisie injuste [anparot] de la terre par un gentil, les lois des Sicarii mentionnées précédemment ne s'appliquent pas. . Et la terre injustement saisie elle-même doit rester en possession du gentil qui l'a saisie pendant au moins douze mois avant qu'un autre acheteur puisse en prendre possession.
La Guemara soulève une objection basée sur le fait que le délai de carence de douze mois est pertinent pour les lois des Sicaires : Mais n'avez-vous pas dit que les lois des Sicaires ne s'appliquent pas dans ce cas ? La Guemara répond : Voici ce que dit la baraita : Les biens achetés au Sicarius lui-même doivent rester en sa possession pendant au moins douze mois.
Rav Yosef dit que nous avons une tradition selon laquelle il n'y a pas de saisie injuste de terres en Babylonie. La Guemara objecte : Mais ne voyons-nous pas qu'il y a une saisie injuste des terres en Babylonie ? Dites plutôt qu’il n’y a pas de loi sur la saisie injuste en Babylonie, ce qui signifie que cette loi n’est pas appliquée en Babylonie. Quelle est la raison pour ça? Puisqu'il existe un siège régional du gouvernement [bei davar] et que pourtant le propriétaire ne va pas se plaindre devant lui que ses biens ont été saisis, il dit qu'il a renoncé à ses droits sur les biens et qu'il ne peut donc pas intenter une action à ce sujet. .
On raconte que Giddel bar Re'ilai a reçu des terres des habitants d'une certaine vallée en échange du paiement de l'impôt foncier [taska]. Tous les habitants de la vallée paieraient conjointement l'impôt foncier. Après le départ de certains résidents, ceux qui restèrent autorisèrent Giddel bar Re'ilai à utiliser les terres des propriétaires absents, à condition que Giddel paierait l'impôt foncier en leur nom. Giddel a donné l'argent trois ans à l'avance, bien que l'impôt soit habituellement payé annuellement. Finalement, après la première année, les anciens propriétaires sont venus et ont dit à Giddel : En ce qui concerne la première année pour laquelle vous avez payé la taxe, vous avez déjà consommé les produits. Maintenant, nous paierons les impôts et nous consommerons les produits, et vous n'aurez plus aucun droit sur eux.
Les parties se sont présentées devant Rav Pappa pour trancher l'affaire. Au début, il pensa rédiger pour Giddel un document d'autorisation de reprise de propriété contre les habitants de la vallée [baga], permettant à Giddel de détenir la terre pendant encore deux ans en compensation de l'argent qu'il avait avancé pour les impôts. Rav Huna, fils du Rav Yehoshua, dit à Rav Pappa : Si oui, tu as fait cette loi comme celle s'appliquant à un Sicaire, et il a déjà été établi que la loi des Sicaires ne s'applique pas en Babylonie. Au contraire, Rav Huna, fils du Rav Yehoshua, a dit : Dans ce cas, Giddel a placé son argent sur une corne de cerf, ce qui signifie qu'il a lui-même mis son argent en danger. L'argent qu'il a avancé est considéré comme un cadeau et il n'a pas le droit d'exiger son remboursement.
§ La Mishna enseigne : Ceci est la version initiale de la Mishna. Plus tard, le tribunal de ceux qui ont suivi les Sages qui ont composé cette mishna a dit : Quant à celui qui a acheté un champ à un Sicaire, il doit donner au propriétaire précédent un quart de la valeur du champ. Rav dit : Il lui donne un quart de ce qu'il a payé en lui donnant une partie du terrain, ou bien un quart en argent, selon ce qu'il préfère. Et Shmuel dit : Il lui donne un quart du terrain, soit un tiers de l'argent qu'il a payé.
La Guemara explique : Sur quoi ces amora'im ne sont-ils pas d'accord ? Un sage, Shmuel, soutient que le Sicaire a vendu le champ à l'acheteur pour un quart de moins que sa valeur réelle. En conséquence, l'acheteur doit restituer au propriétaire antérieur la somme dont il a profité en achetant le bien au Sicarius, soit le tiers de l'argent qu'il a effectivement payé. Et un sage, Rav, soutient que le Sicaire a vendu le champ à l'acheteur pour un cinquième de moins que sa valeur réelle. Par conséquent, l'acheteur n'est tenu de restituer au propriétaire précédent qu'un cinquième de la valeur réelle, soit un quart de ce qu'il a réellement payé.
La Guemara soulève une objection par rapport à ce qui est enseigné dans une baraita : il s'agit de la version initiale de la mishna. Plus tard, le tribunal de ceux qui sont venus après les Sages qui ont composé cette mishna a dit : Quant à celui qui a acheté un champ à un Sicarius, il doit donner au propriétaire précédent un quart de la valeur du champ, et le propriétaire précédent a l'avantage. . S'il veut de la terre, il prend ce qui lui est dû en terre, et s'il veut de l'argent, il prend ce qui lui est dû en argent. Quand est-ce que cela s’applique ? À un moment où l'ancien propriétaire n'est pas en mesure d'acheter lui-même le terrain ; mais s'il peut l'acheter lui-même, il précède tout autre.
Le rabbin Yehuda HaNasi convoqua plus tard un tribunal, et ils comptèrent leurs votes et déterminèrent que si le champ restait auparavant, c'est-à-dire en possession du Sicarius pendant douze mois, celui qui achèterait le premier le champ en acquerrait la possession, mais il devait donner le l'ancien propriétaire un quart de sa valeur en lui donnant une partie du terrain ou un quart en argent. Ceci est conforme à la déclaration de Rav, mais c'est difficile pour Shmuel.
Rav Ashi a dit : Lorsque cette baraïta est enseignée, elle fait référence au quart du montant total après que l'argent soit arrivé en possession du propriétaire précédent. En d’autres termes, il ne s’agit pas du quart de l’argent que l’acheteur a payé au Sicarius, mais du quart de la valeur réelle du champ, soit le tiers de ce que l’acheteur a payé au Sicarius. Rav dit :

Daf59a

J'étais présent lors du décompte des voix devant le tribunal installé à l'école du rabbin Yehuda HaNasi lorsqu'ils ont établi cette ordonnance, et ils commençaient par moi en premier, me demandant mon avis sur la question, bien que j'étais le plus jeune membre de le tribunal.
La Guemara demande : Mais n'avons-nous pas appris dans la mishna (Sanhédrin 32a) : Dans les cas de droit monétaire et dans les cas impliquant des puretés et des impuretés rituelles, les juges commencent leurs délibérations par l'avis du membre le plus érudit siégeant sur le banc, en guise de démonstration d'honneur pour lui. Mais dans les cas de droit capital, ils commencent leurs délibérations avec l'opinion du membre le plus jeune qui siège sur l'un des bancs latéraux du tribunal, de peur que les membres les plus jeunes ne soient indûment influencés par l'opinion de leurs aînés et que les gens en viennent à tort. exécuté en conséquence. L’affaire impliquant Rav n’était pas une affaire capitale. Pourquoi ont-ils commencé leurs délibérations avec Rav, qui n’était certainement pas le membre le plus érudit de la cour, puisque cette désignation appartenait clairement au rabbin Yehuda HaNasi ?
Et Rabba, fils de Rava, dit, et certains disent que c'est Rabbi Hillel, fils de Rabbi Volas, qui dit : Le décompte des voix dans le tribunal de l'école de Rabbi Yehuda HaNasi était différent, car toutes leurs délibérations et le décompte des voix commencerait avec les membres les plus jeunes assis sur le côté. En effet, le rabbin Yehuda HaNasi était tenu en si haute estime qu’une fois qu’il exprimait son opinion, personne n’aurait l’audace de le contredire.
Et à propos de la grandeur de Rabbi Yehuda HaNasi, Rabba, fils de Rava, dit, et certains disent que c'est Rabbi Hillel, fils de Rabbi Volas, qui dit : Depuis les jours de Moïse et jusqu'aux jours de Rabbi Yehuda HaNasi, nous faisons Nous ne trouvons pas une grandeur sans précédent dans la connaissance de la Torah et une grandeur sans précédent dans les affaires laïques, y compris la richesse et les hautes fonctions politiques, réunies en un seul endroit, c'est-à-dire chez un seul individu.
La Guemara demande : Mais n’existait-il pas une telle personne ? N'y avait-il pas Joshua, qui était sans égal dans les deux domaines ? La Guemara répond : À son époque, il y avait Elazar, qui était l'égal de Josué dans la connaissance de la Torah. La Guemara demande : N'y avait-il pas Elazar, qui a survécu à Josué ? La Guemara répond : À son époque, il y avait Pinhas, qui était l'égal d'Elazar dans la connaissance de la Torah. La Guemara objecte : N'y avait-il pas Pinehas, qui a survécu à Elazar ? La Guemara répond : Il y avait les Anciens, qui étaient égaux à Pinehas dans la connaissance de la Torah.
La Guemara objecte encore : N'y avait-il pas Saül, qui était sans égal dans les deux domaines ? La Guemara répond : Il y avait Samuel, qui était l'égal de Saül dans la connaissance de la Torah. La Guemara demande : Mais Samuel n'est-il pas décédé du vivant de Saül, laissant Saül comme personnage principal dans les deux domaines ? La Guemara répond : Nous voulions dire que depuis l’époque de Moïse jusqu’à l’époque de Rabbi Yehuda HaNasi, aucun autre individu n’a régné en maître sur la Torah et la grandeur pendant toutes les années où il a été le chef du peuple juif. La Guemara demande : Mais n'y avait-il pas David, qui était à la fois la plus grande autorité de la Torah et l'autorité temporelle la plus puissante de son époque ? La Guemara répond : Il y avait Ira le Jaïrite, qui était l'égal de David dans la connaissance de la Torah.
La Guemara objecte : Mais Ira le Jaïrite n'est-il pas décédé du vivant de David ? La Guemara répond : Afin de pouvoir prétendre à cette désignation, nous exigeons qu'il soit la figure dirigeante de la Torah et des hautes fonctions pendant toutes les années où il est le chef du peuple juif. La Guemara demande : N'y avait-il pas Salomon, qui était sans égal dans les deux domaines ? La Guemara répond : À son époque, il y avait Shimi ben Gera, qui était le maître de Salomon en matière de connaissance de la Torah. La Guemara objecte : Mais Salomon ne l'a-t-il pas tué au début de son règne (voir I Rois, chapitre 2) ? La Guemara répond : Nous voulions dire que depuis l’époque de Moïse jusqu’à l’époque de Rabbi Yehuda HaNasi, aucun autre individu n’a régné en maître dans la Torah et dans la grandeur pendant toutes ses années.
La Guemara objecte encore : N'y avait-il pas Ézéchias, qui était à la fois le principal érudit de la Torah de son époque et aussi le roi de son peuple ? La Guemara répond : Il y avait Shebna dans cette génération, qui était l'égal d'Ézéchias dans la connaissance de la Torah. La Guemara demande : N'a-t-il pas été tué dans la guerre contre Sennachérib ? La Guemara répond : Nous voulions dire qu’il n’y avait aucun individu similaire qui ait régné en maître à la fois sur la Torah et sur de hautes fonctions tout au long de ses années. La Guemara demande : Mais n'y avait-il pas Esdras, qui était le plus grand sage de la Torah de son époque et le chef du peuple juif ? La Guemara répond : Il y avait Néhémie ben Hacaliah qui était son égal.
Rav Aḥa, fils de Rava, dit : Je dis aussi quelque chose de similaire, que depuis l'époque de Rabbi Yehuda HaNasi et jusqu'à l'époque de Rav Ashi, nous ne trouvons pas de grandeur sans précédent dans la connaissance de la Torah et une grandeur sans précédent dans les affaires profanes, y compris la richesse et la richesse. haute fonction politique, réunie en un seul lieu, c'est-à-dire chez un seul individu. La Guemara demande : Mais n’existait-il pas une telle personne ? Mais n'y avait-il pas Huna bar Natan, qui jouissait à la fois d'une grande érudition en Torah et d'une grande richesse, qui vivait à l'époque du Rav Ashi ? La Guemara répond : Huna bar Natan est différent, car il était lui-même subordonné au Rav Ashi, qui était son supérieur dans les deux domaines.
MISHNA : Les textes suivants ont également été adoptés pour le bien du monde : Un sourd-muet peut exprimer ses souhaits par des gestes [romez] ; c'est-à-dire qu'il peut signaler qu'il souhaite acheter ou vendre un certain article, et que l'achat ou la vente est valide. Et de même, il peut répondre aux autres par des gestes ; c'est-à-dire qu'il peut signaler qu'il accepte une transaction initiée par une autre partie, et que la transaction est valide. Et Ben Beteira dit : Les signaux ne sont pas nécessaires, car même s'il exprime son désir d'acheter ou de vendre par des mouvements de lèvres [kofetz] ou répond aux autres par des mouvements de lèvres, la transaction est valable. Ces halakhot s'appliquent aux transactions portant sur des biens meubles. Il a été également décrété qu'un achat effectué par de jeunes enfants [paotot] est un achat valide, et une vente effectuée par eux est une vente valide. Ces halakhot s'appliquent aux transactions portant sur des biens meubles.
GEMARA : Rav Naḥman dit pour clarifier la portée du différend entre le premier tanna et ben Beteira : Le différend concerne uniquement l'achat ou la vente de biens meubles. Mais en ce qui concerne les actes de divorce, tous s'accordent, même Ben Beteira, pour dire qu'un sourd-muet ne peut communiquer que par des gestes et non par des mouvements de lèvres.
La Guemara demande : Il est évident que c'est le cas, comme nous l'avons appris dans la mishna : Ces halakhot s'appliquent aux transactions impliquant des biens meubles ? La Guemara répond : La déclaration du Rav Naḥman est nécessaire, de peur que vous ne disiez que la mishna signifie que ces halakhot s'appliquent même aux transactions impliquant des biens meubles, et qu'elles s'appliquent de la même manière à d'autres questions, telles que les actes de divorce. Par conséquent, Rav Naḥman nous enseigne que la validation des mouvements des lèvres par Ben Beteira s'applique uniquement aux transactions portant sur des biens meubles, mais pas aux actes de divorce.
Il y a ceux qui proposent une version alternative du passage précédent, que Rav Naḥman dit comme suit : De même qu'il y a un différend entre le premier tanna et ben Beteira au sujet des transactions portant sur les biens meubles, de même il y a un différend au sujet des biens meubles. aux actes de divorce. La Guemara objecte : Mais n'avons-nous pas appris dans la mishna : Ces halakhot s'appliquent aux transactions impliquant des biens meubles ? La Guemara répond : Dites que la mishna signifie ce qui suit : Ces halakhot s'appliquent même aux transactions impliquant des biens meubles, et de la même manière, elles s'appliquent à d'autres questions, telles que les actes de divorce.
§ La Mishna enseigne qu'un achat effectué par de jeunes enfants est un achat valide et qu'une vente effectuée par eux est une vente valide. Ces halakhot s'appliquent aux transactions portant sur des biens meubles. La Guemara demande : Et à partir de quel âge les enfants sont-ils inclus dans ce texte ? Rav Yehuda a souligné Rav Yitzḥak, son fils : Dès l'âge d'environ six ou sept ans. Rav Kahana a dit : À partir de l'âge de sept ou huit ans environ. Cela était enseigné dans une baraita : à partir de l’âge de neuf ou dix ans environ.
La Guemara commente : Et ils ne sont pas en désaccord sur la question elle-même ; chaque enfant est plutôt évalué en fonction de son acuité. Certains enfants sont doués et comprennent la nature des transactions commerciales dès leur plus jeune âge, tandis que d’autres sont plus lents et n’atteignent la compréhension requise qu’à un âge plus avancé. La Guemara demande : Quelle est la raison pour laquelle les Sages ont institué ce texte pour les jeunes enfants ? Le rabbin Abba bar Ya'akov dit que le rabbin Yohanan dit : Afin de subvenir aux besoins de l'enfant, car il peut arriver que l'enfant n'ait d'autre moyen de subvenir à ses besoins que de s'engager dans un certain type d'entreprise. Si ses transactions ne sont pas valides, il aura faim.
Après avoir cité une tradition rapportée par Rabbi Abba bar Ya'akov, la Guemara cite une autre déclaration similaire concernant un sujet différent : Le verset déclare : « Et il dit à celui qui était sur l'armoire [meltaḥa] : Apportez des vêtements pour tous. les adorateurs de Ba'al » (II Rois 10 :22). Quelle est la signification du mot «meltaḥa»? Rabbi Abba bar Ya'akov dit que Rabbi Yoḥanan dit : C'est quelque chose qui peut être compressé puis étiré [nimlal venimtaḥ] pour revenir à sa taille initiale ; c'est-à-dire un certain type de vêtement qui peut être plié de manière à être très petit, puis déplié de manière à être très grand.
Lorsque Rav Dimi est venu d'Eretz Israël en Babylonie, il a dit que Rabbi Yohanan a dit : Un homme riche nommé Bonyam ben Nunyam a envoyé un jour à Rabbi Yehuda HaNasi un cadeau composé des éléments suivants : Sivni et ḥoms, salsela et malmala, qui étaient tous des types spéciaux. de lin. La Guemara explique ce qui était unique dans chacun de ces tissus : une fois pliés, le sivni et le ḥoms pouvaient être comprimés à la taille, respectivement, d'une noix et d'une demi-noix. Lorsque la salsela et le malmala étaient pliés, ils pouvaient être compressés à la taille, respectivement, d'une pistache et d'une demi-pistache. Ces tissus étaient si fins qu'ils pouvaient être compressés à une petite taille, mais lorsqu'ils étaient dépliés, ils étaient suffisamment grands pour couvrir le corps du rabbin Yehuda HaNasi. La Guemara explique plus en détail : Quelle est la signification du terme malmala ? C'est quelque chose qui peut être compressé et étiré.
La Guemara revient pour examiner la question des transactions des jeunes enfants et demande : Et jusqu'à quel point est leur erreur ? Quel est le montant maximum qu’un enfant peut sous-payer ou surfacturer sans que l’erreur annule la vente ? Rabbi Yona dit que Rabbi Zeira dit : Jusqu'à un sixième de la valeur de l'article, comme l'erreur d'un adulte. Si l'acheteur ou le vendeur a sous-payé ou surfacturé jusqu'à un sixième de la valeur réelle de l'article, la partie lésée peut exiger le remboursement. Si l'erreur de prix est supérieure au sixième, la transaction est annulée.
Abaye soulève un dilemme : quelle est la halakha concernant le cadeau d'un jeune enfant ? Rav Yeimar dit : Son don n'est pas un don valable. Mar bar Rav Ashi dit : Son don est un don valable.
Les Sages ont inversé les attributions de ces deux déclarations et ont fait part de cette dispute au Rav Mordekhai, lui faisant comprendre que c'était Mar bar Rav Ashi qui avait déclaré que le cadeau de l'enfant n'était pas valide. Rav Mordekhai leur dit : Allez dire à Mar, fils de mon Maître, Rav Ashi : L'incident n'a-t-il pas été le suivant ? Lorsque le Maître Rav Ashi se tenait debout, un pied sur terre et un pied sur la marche, nous lui avons dit : Quelle est la halakha concernant le cadeau d'un jeune enfant ? Et il nous a dit : Son don est un don valable, que ce soit le don d'une personne sur son lit de mort, qui donne des instructions avant sa mort concernant la disposition de ses biens, ou que ce soit le don d'une personne saine, que ce soit c'est un gros cadeau ou c'est un petit cadeau. Dans tous les cas le cadeau est valable.
MISHNA : Après avoir mentionné une série de textes institués par les Sages dans le but d'améliorer le monde, la Guemara continue : Ce sont les questions que les Sages ont instituées en raison des voies de la paix, c'est-à-dire pour favoriser la paix et prévenir les conflits. et controverse : Lors des lectures publiques de la Torah, un prêtre lit en premier, et après lui un Lévite, et après lui un Israélite. Les Sages ont institué cet ordre à cause des voies de paix, afin que les gens ne se disputent pas pour savoir qui est le membre le plus distingué de la communauté. De même, les Sages ont décrété qu'une jointure de cours est placée dans une ancienne maison là où elle avait été régulièrement placée en raison des voies de paix, comme cela sera expliqué dans la Guemara.

Daf59b

Les Sages ont décrété que la fosse la plus proche du canal d'irrigation qui alimente en eau plusieurs fosses ou champs est remplie en premier à cause des voies de la paix. Ils ont établi un ordre fixe pour l'irrigation des champs, afin que les gens ne se disputent pas pour savoir qui a la priorité.
Les animaux, oiseaux ou poissons capturés dans les pièges ne sont acquis par celui qui a posé les pièges que lorsqu'il en prend effectivement possession. Cependant, si une autre personne vient les prendre, cela est considéré comme un vol en raison des voies de la paix. Rabbi Yosei dit : C'est un vol à part entière.
De même, un objet perdu trouvé par un sourd-muet, un imbécile ou un mineur ne lui est pas acquis, faute de compétence légale pour procéder à cette acquisition. Néanmoins, lui prendre un tel objet est considéré comme un vol en raison des voies de la paix. Rabbi Yosei dit : C'est un vol à part entière.
Si un pauvre glane des olives au sommet d'un olivier et que les olives tombent à terre sous l'arbre, alors prendre les olives qui se trouvent en dessous est considéré comme un vol à cause des voies de paix. Rabbi Yosei dit : C'est un vol à part entière.
On ne proteste pas contre les pauvres gentils qui viennent prendre les glanages, les gerbes oubliées et les produits du coin du champ, qui sont donnés aux pauvres [pe'a], bien qu'ils soient destinés exclusivement aux pauvres juifs, à cause de cela. des voies de la paix.
GEMARA : La mishna enseigne que lors des lectures publiques de la Torah, un prêtre lit en premier, et après lui un Lévite. La Guemara demande : D’où proviennent ces matières ? Quelle est la source de cette halakha dans la Torah ? Rav Mattana a dit : Comme le dit le verset : « Moïse écrivit cette Torah et la remit aux prêtres, fils de Lévi » (Deutéronome 31 : 9). La Guemara explique la déduction : Est-ce à dire que je ne sais pas que les prêtres sont les fils de Lévi ? Pourquoi est-il nécessaire que le verset dise cela ? Au contraire, la Torah a d'abord été remise aux prêtres, puis aux autres Lévites, et cela sert de source au texte selon lequel un prêtre lit d'abord la Torah, et après lui un Lévite.
Rabbi Yitzḥak Nappaḥa a dit que cette halakha est dérivée d’ici, car il est écrit : « Et les prêtres, fils de Lévi, s’approcheront » (Deutéronome 21 : 5). La Guemara demande : Est-ce à dire que je ne sais pas que les prêtres sont les fils de Lévi ? Au contraire, la Torah a d'abord été donnée aux prêtres, puis aux autres Lévites, et de cela nous apprenons qu'un prêtre lit d'abord la Torah, et après lui un Lévite.
Rav Ashi a dit que cette halakha dérive d'ici : « Les fils d'Amram, Aaron et Moïse ; et Aaron fut séparé, afin qu'il soit sanctifié comme un très saint » (1 Chroniques 23 : 13). Cela indique qu’Aaron et ses descendants, les prêtres, sont considérés comme plus saints que le reste de la tribu de Lévi. Par conséquent, ils ont la priorité dans les lectures publiques de la Torah.
Le rabbin Hiyya bar Abba a dit que cette halakha dérive d'ici, comme il est dit à propos d'un prêtre : « Et tu le sanctifieras » (Lévitique 21 : 8), donnant la priorité au prêtre pour toute question de sainteté. Et à propos de ce verset, un sage de l'école de Rabbi Yishmael a enseigné : « Et tu le sanctifieras », donnant la priorité à un prêtre pour toute question de sainteté : ouvrir d'abord la discussion dans la salle d'étude, réciter la bénédiction de La grâce après les repas d'abord, et de prendre d'abord une belle portion lors d'un repas, ce qui signifie qu'il peut choisir lui-même n'importe quelle portion lors d'un repas.
Abaye dit à Rav Yosef : D'après cela, pourquoi la mishna enseigne-t-elle que le prêtre lit d'abord la Torah en raison des voies de paix, indiquant qu'il s'agit d'un texte rabbinique ? N'est-ce pas selon la loi de la Torah qu'il lit en premier ? Rav Yosef dit à Abaye : En effet, c'est selon la loi de la Torah, mais la raison pour laquelle le prêtre lit en premier est à cause des voies de paix.
Abaye objecta : les halakhot de toute la Torah ne sont-elles pas également données en raison des voies de paix, comme il est écrit : « Ses voies sont des voies de plaisir, et tous ses sentiers sont des voies de paix » (Proverbes 3 : 17) ? Par conséquent, cette halakha n’est pas différente des autres halakhot de la Torah, qui ont toutes été données pour accroître l’agrément et la tranquillité du monde.
Abaye dit plutôt : La déclaration de la mishna selon laquelle un prêtre lit d'abord la Torah en raison des voies de paix est conforme à ce qui a été dit par mon maître, Rabba. Comme il est enseigné dans une baraita (Tosefta, Berakhot 5:3) : Lorsque deux personnes mangent ensemble dans un même plat, elles doivent s'attendre l'une l'autre, mais s'il y en a trois, chacun mange quand il veut et ils n'en ont pas besoin. s'attendre. Généralement, celui qui rompt le pain tend la main pour prendre la nourriture en premier, mais s'il souhaite montrer du respect à son maître ou à celui qui est plus grand que lui et lui permettre de prendre en premier, il a la permission de le faire.
Et le Maître Rabba dit à propos de cette baraita : Ils enseignaient ceci à propos d'un repas, afin que l'on puisse honorer une personne de plus grande stature et lui permettre de prendre de la nourriture en premier. Mais dans la synagogue, on ne peut montrer un autre honneur, car les fidèles risquent de venir se disputer pour savoir qui est le plus distingué d'entre eux. En conséquence, le règlement de la Mishna est que, pour éviter les conflits et les controverses, il n'est pas permis à un prêtre d'honorer un Israélite et de lui permettre de lire d'abord la Torah à sa place.
Rav Mattana a dit : En ce qui concerne ce que vous avez dit, à savoir que dans la synagogue un prêtre n'est pas autorisé à honorer un Israélite et à lui permettre de lire en premier, nous avons dit cela uniquement concernant le Shabbat et les fêtes, lorsque de nombreuses personnes sont présentes pour les offices. , mais pas les lundis et jeudis, où il n'y a qu'un petit nombre de personnes. Ces jours-là, il est permis d’honorer son supérieur, sans craindre que cela ne conduise à une querelle.
La Guemara demande : Est-ce vrai ? Est-il effectivement interdit à un prêtre d'honorer son professeur et de lui permettre de lire en premier à sa place ? Mais Rav Huna, qui n'était pas prêtre, ne lisait-il pas la section de la Torah habituellement réservée aux prêtres, même lors des Chabbat et des Fêtes ? La Guemara répond : Rav Huna est différent, car même Rabbi Ami et Rabbi Asi, les prêtres les plus importants d'Eretz Israël, étaient soumis à sa juridiction. Il n’y avait donc aucune crainte d’une querelle, car tout le monde était d’accord sur le fait qu’il était l’autorité dirigeante de la génération et qu’il convenait qu’il lise d’abord la Torah.
§ Abaye a dit que nous avons une tradition selon laquelle s'il n'y a pas de prêtre dans la synagogue au moment de la lecture de la Torah, le paquet est séparé, c'est-à-dire qu'un Lévite n'a pas la préséance sur les Israélites. Et Abaye a dit que nous avons une tradition selon laquelle s'il n'y a pas de Lévite dans la synagogue, un prêtre lit à sa place.
La Guemara demande : Est-ce vrai ? Mais Rabbi Yoḥanan n'a-t-il pas dit : un prêtre ne doit pas lire après un autre prêtre, car les gens pourraient penser à tort que le deuxième prêtre a été appelé à lire en raison d'un défaut trouvé dans le statut du premier, c'est-à-dire qu'il était s'est avéré qu'il n'était pas prêtre. Et un Lévite ne devrait pas lire après un autre Lévite, car les gens pourraient penser à tort qu’il y a un défaut chez chacun d’eux. Si deux Lévites lisaient l'un après l'autre, on pourrait dire que le second n'est pas un Lévite mais un Israélite, ou bien que le premier n'était pas un Lévite, et donc un vrai Lévite était appelé à lire à sa place. La Guemara répond : Quand nous disions que lorsqu'il n'y a pas de Lévite présent, un prêtre lit à sa place, nous parlions du même prêtre qui avait déjà lu la Torah, car dans ce cas, il n'y a aucune crainte que les gens pensent qu'un un défaut avait été trouvé dans son statut.
La Guemara soulève une question concernant la déclaration du rabbin Yohanan : Qu'est-ce qui est différent dans le cas où un Lévite lit la Torah après un autre Lévite, Rabbi Yohanan dit qu'il y a une crainte que les gens puissent penser à tort qu'il y a un défaut dans les deux eux? Il doit craindre que les gens puissent dire que l’un d’eux, soit le premier, soit le second, n’est certainement pas un Lévite. Si tel est le cas, dans le cas où un prêtre lit la Torah après un autre prêtre, il devrait également s'inquiéter que les gens puissent dire que l'un d'eux, soit le premier, soit le second, n'est certainement pas un prêtre. Pourquoi, alors, Rabbi Yohanan se préoccupait-il uniquement des soupçons qui pourraient être émis à l’égard du premier prêtre ? La Guemara répond : Il parle d'un cas où nous avons une présomption concernant le père du second, qu'il est prêtre.
La Guemara demande : Si oui, ici aussi, dans le cas des Lévites, disons que nous avons une présomption concernant le père du second, qu'il est Lévite. Le problème ici est plutôt que même si l'on sait qu'il est le fils d'un Lévite, les gens pourraient dire que peut-être le père a épousé une mamzeret, une fille née d'une relation incestueuse ou adultère, ou une femme Gabaonite, et ainsi disqualifié. ses enfants, de sorte qu'ils sont considérés comme des Israélites plutôt que des Lévites. Si tel est le cas, alors ici aussi, dans le cas des prêtres, on craint que les gens puissent dire que peut-être le père du prêtre a épousé une femme divorcée ou une yevama qui a subi la ḥalitza [ḥalutza] et a ainsi disqualifié ses enfants du sacerdoce (voir Lévitique 21:7).
La Guemara répond : En fin de compte, est-il un Lévite ? Si le prêtre est disqualifié du sacerdoce en raison de sa lignée imparfaite, il a le statut d’Israélite et non de Lévite. Par conséquent, s’il lit la Torah après un autre prêtre et que l’on sait que son père est prêtre, alors il doit être lui aussi un prêtre qualifié. Par conséquent, la seule raison de s’inquiéter est que les gens puissent dire qu’il y a un défaut dans le statut du premier prêtre.
Concernant la préoccupation elle-même, la Guemara demande : Et à propos de qui y a-t-il une préoccupation ? Qui pourrait penser à tort que le statut du premier prêtre est entaché ? Si vous dites que la préoccupation concerne ceux qui restent assis dans la synagogue jusqu'à la fin de la lecture de la Torah, ce n'est pas une préoccupation valable, car ils voient qu'il est compté parmi les sept qui doivent lire la Torah, et donc il doit certainement être un prêtre qualifié. L'inquiétude concerne plutôt ceux qui partent avant la conclusion de la lecture et ne savent pas qu'il a été compté parmi les sept lecteurs.
Les gens de Galilée envoyèrent une question à Rabbi Helbo : Après eux, le prêtre et le Lévite,

Daf60a

qui lit la Torah ? Il n’avait pas facilement accès à une réponse. Il vint et interrogea Rabbi Yitzḥak Nappaḥa, qui lui dit : Après eux, lis les savants de la Torah qui sont nommés dirigeants [parnasim] de la communauté. Et après eux, lisez les érudits de la Torah qui sont aptes à être nommés dirigeants de la communauté, même si dans la pratique ils n'ont pas reçu une telle nomination. Les Sages ont dit qu'un érudit de la Torah qui sait répondre à toute question qui lui est posée est apte à être nommé chef de la communauté. Et après eux, lisez les fils des érudits de la Torah dont les pères ont été nommés dirigeants de la communauté. Et après eux, lisez les chefs des synagogues, et après eux n'importe quelle personne.
Les Galiléens envoyèrent une question à Rabbi Ḥelbo : Quelle est la halakha concernant la lecture des ḥumashim, c'est-à-dire des rouleaux contenant un seul des cinq livres de la Torah, dans la synagogue en public ? Est-ce autorisé ou est-il nécessaire de lire un rouleau complet de la Torah ? Il n’avait pas facilement accès à une réponse. Il vint et demanda à Rabbi Yitzhak Nappaha, mais il n’obtenait pas non plus de réponse. Rabbi Yitzhak Nappaḥa est venu et a posé cette question dans la salle d'étude, et ils ont résolu la difficulté de ce que Rabbi Shmuel bar Naḥmani dit que Rabbi Yoḥanan dit : Concernant un rouleau de la Torah auquel il manque ne serait-ce qu'une seule feuille de parchemin, on ne peut pas lire. en public. Cela indique qu’un rouleau de Torah incomplet ne peut pas être utilisé pour une lecture publique de la Torah.
La Guemara rejette cet argument : Mais ce n'est pas le cas, c'est-à-dire que cela ne peut pas servir de preuve pour l'affaire en question. Là, il lui manque une partie du sujet qu'il aborde, comme il manque une feuille de parchemin, alors qu'ici, il ne lui manque pas une partie du sujet qu'il aborde, puisqu'il contient un livre complet. Rabba et Rav Yossef disent tous deux : On ne lit pas les ḥumashim dans la synagogue par respect pour la communauté.
Et Rabba et Rav Yossef disent tous deux : Il est interdit de lire publiquement la haftara, la partie des Prophètes qui est lue après la partie hebdomadaire de la Torah, le Chabbat, à partir d'un rouleau contenant uniquement la haftarot. Quelle est la raison pour ça? C’est parce que ce type de parchemin ne peut pas être écrit, car les paroles des prophètes doivent également être écrites sous forme de livres complets.
Mar bar Rav Ashi a dit : Il est également interdit de manipuler un tel parchemin le jour du Shabbat. Quelle est la raison pour ça? C'est parce qu'il n'est pas digne d'être lu. Par conséquent, il est traité comme une réserve [muktze] le jour du Chabbat. La Guemara rejette cet argument : Mais ce n’est pas le cas ; il est plutôt permis de manipuler un tel parchemin et de le lire.
Et une preuve en est que Rabbi Yohanan et Rabbi Shimon ben Lakish lisaient un rouleau d'aggada contenant les paroles des Sages le jour du Chabbat. Mais un tel rouleau ne peut pas être écrit, car en principe, les déclarations de la Loi orale ne peuvent pas être écrites. Au contraire, puisqu'il n'est pas possible de se souvenir de la loi orale sans l'écrire, il est permis de violer la halakha, comme l'indique le verset : « Il est temps d'agir pour le Seigneur ; ils ont annulé ta Torah » (Psaume 119 : 126). Ici aussi, dans le cas d'un rouleau de haftara, puisqu'il n'est pas toujours possible d'écrire des livres complets de la Bible, en raison du coût, il est permis d'appliquer le raisonnement de « Il est temps d'agir pour le Seigneur ; ils ont annulé votre Torah.
Abaye a soulevé un dilemme devant Rabba : quelle est la halakha quant à savoir s'il est permis d'écrire un rouleau contenant une seule partie de la Torah dans le but de permettre à un enfant de l'étudier ? La Guemara note : Que le dilemme soit posé selon celui qui dit que la Torah a été donnée dès le début rouleau par rouleau, ce qui signifie que Moïse enseignerait au peuple juif une partie de la Torah, puis l'écrirait, puis l'enseignerait. leur la partie suivante de la Torah, puis l'écrire et continuer ainsi jusqu'à ce qu'il ait mis par écrit toute la Torah. Et que le dilemme se pose également selon celui qui dit que la Torah a été donnée comme un livre complet, ce qui signifie que la Torah n'a pas été écrite progressivement, mais qu'après avoir enseigné au peuple juif toute la Torah, Moïse l'a mise par écrit. tout à la fois.
La Guemara explique les deux faces du dilemme selon chaque avis : Que le dilemme se pose selon celui qui dit que la Torah a été donnée rouleau par rouleau. D’une part, il est possible de dire que puisque la Torah était initialement donnée rouleau par rouleau, aujourd’hui aussi on peut écrire la Torah dans des rouleaux séparés. Ou d’un autre côté, peut-être faudrait-il dire que, puisqu’il a finalement été assemblé pour former un seul rouleau, il a été assemblé et ne peut plus être écrit dans des rouleaux séparés.
Et que le dilemme se pose aussi selon celui qui dit que la Torah a été donnée comme un livre complet. D’une part, on peut dire que, puisqu’il a été donné dès le début sous forme de livre complet, on ne peut pas l’écrire aujourd’hui dans des rouleaux séparés. Ou d’un autre côté, on pourrait peut-être dire que, puisqu’il n’est pas toujours possible d’écrire une Torah complète, on peut l’écrire dans des rouleaux séparés. Rabba lui dit : On ne peut pas écrire la Torah dans des rouleaux séparés. Et quelle en est la raison ? Parce qu’on ne peut pas écrire un rouleau qui ne soit qu’une partie de la Torah.
Abaye a soulevé une objection à son opinion dans une mishna (Yoma 37b) où elle était enseignée : la reine Hélène a également façonné une tablette d'or comme cadeau pour le Temple sur laquelle était écrite la partie de la Torah traitant d'un sota. Lorsque le prêtre écrivait le rouleau d'un sota dans le Temple, il copiait cette partie de la Torah de la tablette, de sorte qu'il n'était pas nécessaire de retirer un rouleau de la Torah à cette fin. Cela indique qu’il est permis d’écrire une seule partie de la Torah. Rabbi Shimon ben Lakish dit au nom de Rabbi Yannai : Il n'y a aucune preuve de cette mishna, car la tablette préparée par la reine Hélène n'était pas écrite de manière ordinaire, mais était plutôt composée des lettres de l'alef-beit, c'est-à-dire : seule la première lettre de chaque mot était écrite sur la tablette, et en la regardant, le prêtre écrivant le rouleau sota se souvenait de ce qu'il devait écrire.
La Guemara a soulevé une objection de la part d'un baraita qui enseigne : Lorsque le prêtre écrit le rouleau sota, il regarde et écrit ce qui est écrit sur la tablette, ce qui indique que le texte intégral du passage a été écrit sur la tablette. La Guemara rejette cet argument : Modifiez la baraita et dites qu'elle doit se lire comme suit : Il regarde et écrit comme ce qui est écrit sur la tablette. La tablette aide le prêtre à se souvenir du texte qui doit réellement être écrit.
La Guemara a soulevé une objection de la part d'un autre baraita : Quand il écrit, il regarde la tablette et écrit ce qui est écrit sur la tablette. Et qu'est-ce qui est écrit sur la tablette ? « Si un homme couchait avec vous… et s'il ne couchait pas avec vous » (voir Nombres 5 :19). Apparemment, le texte intégral du passage était écrit sur la tablette. La Guemara répond : De quoi avons-nous affaire ici ? La tablette façonnée par la reine Hélène était écrite en alternant des mots complets et des initiales. Les premiers mots de chaque verset y étaient écrits, mais le reste des mots du verset était représenté par des initiales. Cette contribution de la reine Hélène ne résout donc pas la question de savoir s'il est permis d'écrire un parchemin pour un enfant.
La Guemara commente : La question de savoir s'il est permis ou non d'écrire un parchemin pour un enfant est sujette à un différend entre les tanna'im, comme cela est enseigné dans la baraita suivante : On ne peut pas écrire un parchemin contenant une seule partie de la Torah. dans le but de permettre à un enfant d'étudier, mais si l'intention de l'écrivain est de terminer le parchemin, cela est autorisé. Rabbi Yehuda dit : Dans le livre de la Genèse, il peut écrire un rouleau depuis le début jusqu'à la génération du déluge. Dans Torat Kohanim, le livre du Lévitique, il peut écrire un rouleau depuis le début jusqu'à « Et cela arriva le huitième jour » (Lévitique 9 : 1).
La Guemara revient pour discuter du différend mentionné précédemment. Rabbi Yoḥanan dit au nom de Rabbi Bana'a : La Torah a été donnée dès le début rouleau par rouleau, comme il est dit : « Alors je dis : voici, je viens avec le rouleau du livre qui est écrit pour moi » ( Psaume 40:8). Le roi David dit de lui-même qu'il y a une section de la Torah, « le rouleau du livre », qui fait allusion à lui, c'est-à-dire « qui a été écrit pour moi ». Cela indique que chaque partie de la Torah constitue un rouleau distinct. Rabbi Shimon ben Lakish dit : La Torah a été donnée comme un livre complet, comme il est dit : « Prenez ce rouleau de la Torah » (Deutéronome 31 :26), qui enseigne que dès le départ la Torah a été donnée comme une unité complète.
La Guemara demande : Et selon l'autre Sage, Rabbi Yoḥanan également, n'est-il pas écrit « prendre », indiquant que le rouleau de la Torah a été donné entier ? Comment explique-t-il ce verset ? La Guemara répond : Ce verset parle de la Torah après qu'elle ait été réunie pour former une seule unité.
La Guemara demande : Et selon l'autre Sage, Reish Lakish également, n'est-il pas écrit : « Avec le rouleau du livre qui est écrit pour moi », indiquant que la Torah a été donnée rouleau par rouleau ? Comment explique-t-il ce verset ? La Guemara répond : Ce verset enseigne que la Torah entière est appelée un rouleau. Ceci est également indiqué dans un autre verset, puisqu'il est écrit : « Et il me dit : Que vois-tu ? Et je dis : Je vois un rouleau volant » (Zacharie 5 : 2).
Alternativement, ce verset sert à faire allusion aux sections de la Torah discutées dans cette déclaration de Rabbi Lévi, comme le dit Rabbi Lévi : Huit sections ont été dites le jour où le Tabernacle a été érigé, le premier Nisan. Ce sont : La section des prêtres (Lévitique 21 :1-22 :26) ; la section des Lévites (Nombres 8 :5-26) ; la section des impurs (Lévitique 13 :1-14 :57) ; la section du renvoi des impurs (Nombres 5 : 1-4) ; la section commençant par les mots « Après la mort » (Lévitique, chapitre 16) ;

Daf60b

la section traitant des prêtres devenus ivres de vin (Lévitique 10 :8-11) ; la section des lampes (Nombres 8 :1-7) ; et la section de la génisse rousse (Nombres, chapitre 19), car toutes ces sections sont nécessaires au service dans le Tabernacle.
§ La Guemara continue sa discussion concernant l'écriture de la Torah : Rabbi Elazar dit : La majorité de la Torah a été transmise par écrit, tandis que la minorité a été transmise oralement, comme il est dit : « J'ai écrit pour lui la plus grande partie de Ma Torah. ; ils étaient considérés comme une chose étrange » (Osée 8 : 12), ce qui signifie que la majorité de la Torah était transmise sous forme écrite. Et Rabbi Yohanan dit : La majorité de la Torah a été transmise oralement [al peh], tandis que la minorité a été transmise par écrit, comme il est dit à propos du don de la Torah à Moïse sur le mont Sinaï : « Car sur la base de [al pi] ces choses, j'ai conclu une alliance avec vous et avec Israël » (Exode 34 : 27), ce qui indique que la plus grande partie de l'alliance sinaïtique a été enseignée oralement.
La Guemara demande : Et selon l'autre Sage, Rabbi Yoḥanan également, n'est-il pas écrit : « J'ai écrit pour lui la plus grande partie de Ma Torah » ? Comment comprend-il ce verset ? La Guemara répond : Ce verset n'est pas une déclaration, mais plutôt une question rhétorique exprimant la perplexité : Car ai-je écrit pour lui la plus grande partie de ma Torah ? Dans ce cas, le peuple juif serait considéré comme un étranger, ce qui signifie qu’il n’y aurait aucune différence entre lui et les nations du monde si tout était écrit. La majorité de la Torah doit plutôt rester une tradition orale.
La Guemara demande : Et selon l'autre Sage, Rabbi Elazar, également, n'est-il pas écrit : « Car sur la base de ces choses, j'ai conclu une alliance avec vous et avec Israël » ? Comment comprend-il ce verset ? La Guemara répond : Ce verset, qui indique que l'alliance était basée sur ce qui était enseigné par la tradition orale, est dit en raison du fait qu'il est plus difficile d'apprendre les choses transmises oralement, mais non parce que ces matières sont plus nombreuses que celles engagé à écrire.
Rabbi Yehuda bar Naḥmani, le diffuseur de Rabbi Shimon ben Lakish, a expliqué ainsi : Il est écrit : « Écrivez ces choses » (Exode 34 :27), et il est écrit plus tard dans ce même verset : « Car sur la base de [al pi] ces questions. Comment concilier ces textes ? Ils veulent enseigner : les choses qui ont été écrites, vous ne pouvez pas les exprimer oralement [al peh], et les choses qui ont été enseignées oralement, vous ne pouvez pas les exprimer par écrit. L'école de Rabbi Yishmael a enseigné : Le mot « celles-ci » dans la mitsva enregistrée dans le verset « Écrivez-vous ces choses » est utilisé ici dans un sens emphatique : Ces choses, c'est-à-dire celles enregistrées dans la loi écrite, vous pouvez les écrire, mais vous ne pouvez pas écrire de halakhot, c'est-à-dire les mishnayot et le reste de la loi orale.
Rabbi Yoḥanan dit : Le Saint, Béni soit-Il, n'a conclu une alliance avec le peuple juif qu'à cause des choses qui ont été transmises oralement [be'al peh], comme il est dit : « Car sur la base de [al pi] ces choses, j’ai conclu une alliance avec vous et avec Israël » (Exode 34 :27).
§ La Mishna enseigne que les Sages ont décrété qu'une jonction de cours [eiruv] est placée dans une vieille maison où elle avait été régulièrement placée en raison des voies de paix. La Guemara demande : Quelle en est la raison ? Si nous disons que c'est pour montrer du respect au propriétaire de cette maison, mais n'est-ce pas lié à une certaine boîte de charité, qui a été façonnée pour le bénéfice de la communauté et a fait honneur à la personne dans la maison de laquelle elle a été placée, qu'au début, il a été placé dans la maison de Rav Yehuda, puis il a été déplacé dans la maison de Rabba, et ensuite il a été transféré dans la maison de Rav Yosef, et ensuite il a été déplacé dans la maison d'Abaye, et ensuite il a été transféré dans la maison de Rava. Cela enseigne qu’il n’y a ici aucune question de respect et que de tels objets seraient normalement déplacés d’un endroit à l’autre.
Dites plutôt que les Sages ont institué cette loi pour ne pas éveiller les soupçons. Puisque le eiruv était régulièrement placé dans une maison particulière, s'il devait être déplacé, les gens pourraient penser que les habitants de la ruelle soupçonnaient que le propriétaire de la maison les volait, et donc ils le mettaient ailleurs.
§ La Mishna enseigne que les Sages ont décrété que la fosse la plus proche du canal d'irrigation qui alimente en eau plusieurs fosses ou champs est remplie en premier à cause des voies de paix. Il a été déclaré que les Amora'im ne sont pas d'accord sur la question suivante : lorsque les gens possèdent des champs le long d'une rivière et qu'ils irriguent leurs champs avec l'eau qui en est redirigée, qui d'entre eux jouit du premier droit d'irriguer son champ ? Rav a dit : Les propriétaires des champs les plus bas boivent d'abord l'eau, c'est-à-dire irriguent leurs champs en premier. Et Shmuel dit : Les propriétaires des champs les plus élevés boivent l'eau les premiers.
La Guémara explique : S'agissant du cas où l'eau coule d'elle-même, tout le monde s'accorde à dire que celui qui souhaite irriguer peut le faire à sa guise. Lorsqu’ils ne sont pas d’accord, c’est à propos d’un cas où ils doivent construire des barrages sur la rivière et irriguer par des canaux. Shmouel a dit : Les propriétaires des champs les plus élevés boivent l'eau en premier parce qu'ils peuvent dire : Nous sommes plus près du cours supérieur de la rivière. Et Rav dit : Les propriétaires des champs les plus bas boivent d'abord l'eau parce qu'ils peuvent dire : Laissons la rivière suivre son cours naturel et après avoir pris ce dont nous avons besoin, endiguez-la comme bon vous semble.
Nous avons appris dans la Mishna que les Sages ont décrété que la fosse la plus proche du canal d'irrigation qui alimente en eau plusieurs fosses ou champs est remplie en premier à cause des voies de paix. Cela enseigne que celui qui est le plus proche de la source d'eau jouit des premiers droits, et cela soutient l'opinion de Shmuel et est difficile pour Rav. Shmouel a interprété la Mishna conformément à l'opinion de Rav : La Mishna fait ici référence à un canal d'irrigation qui passe par l'embouchure de la fosse, de sorte que la fosse se remplit d'eau d'elle-même, même sans barrage.
La Guemara demande : Si oui, quel est le but de cette affirmation ? Il est évident. La Guemara répond : De peur que vous ne disiez que les propriétaires des autres champs puissent dire au propriétaire de la fosse : Bloquez également votre fosse pour que l'eau n'y pénètre pas, et irriguez vos champs en proportion [hindeza], tout comme le reste de nous. La Mishna nous enseigne donc que le propriétaire de la fosse n'est pas tenu de le faire, et par conséquent sa fosse est remplie en premier.
Rav Huna bar Taḥalifa a dit : Maintenant que la halakha n'a été prononcée ni conformément à l'opinion de ce Sage, Rav, ni conformément à l'opinion de ce Sage, Shmuel, celui qui est le plus fort l'emporte. Puisque la halakha n’a pas été tranchée, le tribunal refuse de juger l’affaire et laisse les demandeurs régler l’affaire eux-mêmes, dans l’espoir que la partie légitime fera des efforts et l’emportera.
Rav Shimi bar Ashi s'est présenté devant Abaye et lui a dit : Maître, fixe-moi un moment pour étudier avec toi. Abaye lui dit : J'ai un temps fixé pour moi et je ne peux pas te le consacrer. Rav Shimi bar Ashi lui dit : Maître, fixe-moi une heure la nuit, et nous pourrons alors étudier. Abaye lui dit : Je dois apporter de l'eau la nuit pour irriguer mes champs. Rav Shimi bar Ashi lui dit : J'irriguerai pour le Maître pendant la journée, et ensuite le Maître pourra me fixer une heure la nuit pour étudier avec lui. Abaye lui dit : Très bien ; c'est un arrangement acceptable.
Qu'a fait Rav Shimi bar Ashi ? Il alla d'abord vers les propriétaires des champs les plus élevés et leur dit : Les propriétaires des champs les plus bas boivent d'abord l'eau, conformément à l'avis du Rav. Il alla ensuite vers les propriétaires des champs les plus bas et leur dit : Les propriétaires des champs les plus élevés boivent d'abord l'eau, conformément à l'avis de Shmuel. Pendant ce temps, tandis que les propriétaires des champs supérieurs et inférieurs se disputaient pour savoir qui avait les premiers droits sur l'eau, Rav Shimi bar Ashi a construit un barrage sur la rivière et irrigué les champs d'Abaye. Lorsqu'il se présente devant Abaye, ce dernier lui dit : Vous avez agi pour moi selon deux avis opposés. Et Abaye ne voulait même pas goûter les produits de cette année-là parce qu'il pensait que l'eau était entrée dans son champ de manière illégale.
On raconte qu'il y avait certains habitants d'un endroit appelé Bei Ḥarmakh qui allèrent creuser un canal à la tête de la rivière Shanvata afin de détourner l'eau et lui permettre de faire le tour de leurs champs, puis ils rendirent l'eau à la rivière. plus en aval. Ceux qui possédaient des champs plus en amont se présentèrent devant Abaye et lui dirent : Cela endommage notre rivière, car l'eau ne coule plus comme avant. Abaye leur dit : Creusez un peu plus avec eux, et ça devrait régler le problème. Ils lui dirent : Si nous faisons cela, nos fosses deviendront sèches. Une fois qu'Abaye entendit cela, il dit aux habitants de Bei Ḥarmakh : Allez vous éloigner de là et barrez la dérivation que vous avez faite pour la rivière.
§ La Mishna enseigne : Prendre des animaux, des oiseaux ou des poissons pris dans des pièges appartenant à autrui est considéré comme un vol en raison des voies de la paix. Et Rabbi Yosei dit qu’il s’agit d’un vol à part entière. La Guemara commente : Concernant les filets [uzlei] et les pièges tissés [oharei],

Daf-61a

tout le monde convient que, puisqu'il s'agit de réceptacles qui retiennent le poisson ou l'animal qui y pénètre, les animaux piégés appartiennent de droit au propriétaire du piège. Lorsqu'ils ne sont pas d'accord, c'est à propos d'un hameçon ou d'autres pièges [kokrei] qui capturent simplement le poisson ou l'animal mais ne sont pas des réceptacles pour le retenir. Dans de tels cas, il y a lieu de dire que le propriétaire du piège ne prend pas possession de l'animal piégé, et donc une autre personne qui le prend n'est coupable que de vol à cause des voies de paix.
§ La Mishna enseigne : Prendre un objet perdu trouvé par un sourd-muet, un imbécile ou un mineur est considéré comme un vol en raison des voies de la paix. Rabbi Yosei dit : C'est un vol à part entière. Rav Hisda dit : Rabbi Yosei veut dire qu'il s'agit d'un vol à part entière selon la loi rabbinique mais pas selon la loi de la Torah. La Guemara demande : Quelle différence y a-t-il entre un vol à part entière par la loi rabbinique et un vol en raison des voies de la paix ? La Guemara répond : S'il s'agit d'un vol à part entière selon la loi rabbinique, la victime du vol peut récupérer les biens du voleur en faisant appel aux juges, c'est-à-dire que le tribunal peut les lui exproprier de force.
§ La Mishna enseigne que si un pauvre glane des olives au sommet d'un olivier et que les olives tombent au sol sous l'arbre, alors prendre les olives qui se trouvent en dessous est considéré comme un vol en raison des voies de la paix. Selon le rabbin Yosei, il s’agit d’un vol à part entière. Un sage a enseigné : Si le pauvre a ramassé les olives et les a mises dans sa main avant qu'elles ne tombent à terre, il s'agit d'un vol à part entière, car le pauvre avait déjà acquis la propriété légale des olives lorsqu'elles étaient entre ses mains.
La Guemara raconte que Rav Kahana se dirigeait un jour vers la ville de Huzal lorsqu'il vit un certain homme qui jetait des bâtons sur un palmier et des dattes tombaient au sol. Rav Kahana est allé chercher quelques dattes et les a mangées. Cet homme dit à Rav Kahana : Voyez, Maître, je les ai jetés avec ma main, c'est-à-dire que les dates étaient déjà dans ma main, et donc elles sont légalement à moi. Rav Kahana lui dit : Tu es du lieu de Rabbi Yoshiya, qui était un grand sage de la ville de Huzal. Pour cette raison, vous maîtrisez la halakha. Rav Kahana a lu le verset concernant Rabbi Yoshiya : « Et le juste est le fondement du monde » (Proverbes 10 :25). Même après sa mort, le rabbin Yoshiya a laissé une fondation pour le monde, sa ville restant un centre d’étude de la Torah.
§ La Mishna enseigne : On ne proteste pas contre les pauvres gentils qui viennent prendre les glanages, les gerbes oubliées et les produits du coin du champ, qui sont donnés aux pauvres [pe'a], bien qu'ils soient destinés exclusivement aux Juifs pauvres, à cause des voies de la paix. De même, les Sages ont enseigné dans une baraïta (Tosefta 5 : 4) : On soutient les gentils pauvres avec les Juifs pauvres, et on visite les gentils malades avec les Juifs malades, et on enterre les gentils morts avec les Juifs morts. Tout cela est fait en raison des voies de la paix, pour favoriser des relations pacifiques entre juifs et gentils.
MISHNA : Une femme peut prêter des ustensiles à son amie qui est suspecte de manger des produits qui ont poussé pendant l'année sabbatique après le moment où ces produits doivent être retirés de la maison et ne peuvent plus être consommés. Les ustensiles qu'elle peut lui prêter comprennent : Un van, un tamis, un moulin et un four. Lui prêter de tels ustensiles n’est pas considéré comme une aide à la commission d’une transgression. Mais elle ne peut pas sélectionner le grain de l'ivraie ni moudre le blé avec elle, c'est-à-dire qu'elle ne peut pas l'aider activement à accomplir un péché.
L'épouse d'un ḥaver, celui qui se consacre à l'observance méticuleuse des mitsvot, en particulier les halakhot de pureté rituelle, la teruma et la dîme, peut prêter à l'épouse d'un am ha'aretz, celui qui n'est pas scrupuleux dans ces domaines, un un vanneur et un tamis, et elle peut même sélectionner, broyer et tamiser avec elle. Mais une fois que l'épouse du am ha'aretz verse de l'eau dans la farine, la rendant ainsi susceptible à l'impureté rituelle, l'épouse du ḥaver ne peut rien toucher avec elle, car on ne peut pas aider ceux qui commettent des transgressions. Et toutes les allocations mentionnées dans la mishna n'étaient indiquées qu'en raison des voies de paix.
Et on peut aider les gentils qui travaillent la terre pendant l'année sabbatique, mais on ne peut pas aider les Juifs qui font cela. De même, on peut saluer les païens en raison des voies de paix.
GEMARA : La Guemara demande à propos de la halakhot enseignée dans la mishna : Qu'est-ce qui est différent dans la première clause de la mishna qui enseigne qu'une femme ne peut pas sélectionner et moudre du grain avec une femme soupçonnée de manger les produits de l'année sabbatique suivante ? c'est interdit, et qu'y a-t-il de différent dans cette dernière clause qui enseigne qu'il est permis à l'épouse d'un ḥaver d'aider l'épouse d'un am ha'aretz dans sa sélection et son broyage ? Abaye a dit : La plupart des amei ha'aretz donnent la dîme de leurs produits, et il n'y a donc aucune raison d'interdire d'aider l'épouse d'un am ha'aretz dans son travail, car elle prépare probablement un aliment autorisé. Bien qu'il puisse y avoir des inquiétudes quant au fait que la nourriture n'a pas été payée en raison de la minorité d'amei ha'aretz qui ne sépare pas les dîmes, cette inquiétude est ignorée en raison des voies de paix.
Rava a dit : Ici, la mishna parle du am ha'aretz tel que défini par le rabbin Meir et de la question de l'impureté et de la pureté rituelles par la loi rabbinique. Il ne parle pas de la question de la séparation de la teruma et de la dîme. Comme il est enseigné dans une baraita (Tosefta, Avoda Zara 3:10) : Qui est un am ha'aretz ? Quiconque ne mange pas ses produits non sacrés dans un état de pureté rituelle ; c'est la déclaration du rabbin Meir. Et les rabbins disent : An am ha'aretz est quiconque ne donne pas la dîme de ses produits. Puisque la mishna fait référence au type de am ha'aretz à propos duquel on suppose qu'il donne la dîme de ses produits mais ne mange pas ses produits non sacrés dans un état de pureté rituelle, et à la lumière du fait que manger des produits non-sacrés les produits sacrés en état de pureté rituelle sont stipulés par la loi rabbinique, en raison des voies de paix, les Sages n'ont pas interdit à l'épouse d'un ḥaver d'assister l'épouse d'un am ha'aretz.
La Guemara soulève une objection : Mais du fait que la dernière clause de la mishna enseigne : Une fois que la femme du am ha'aretz verse de l'eau dans la farine, la femme du ḥaver ne peut rien toucher avec elle parce que l'eau a rendu la pâte étant sensible aux impuretés rituelles, on peut en déduire que dans la première clause de la mishna, nous ne traitons pas de préoccupation concernant la halakhot de l'impureté et de la pureté. La préoccupation concerne plutôt la dîme.
La Guemara répond : Tant dans la première clause que dans la dernière clause, la préoccupation concerne l'impureté et la pureté. La différence est que dans la première clause, même si le grain était déjà rendu sensible aux impuretés, la préoccupation concerne uniquement l'impureté des produits non sacrés. Rendre impurs des produits non sacrés n’est pas interdit par la loi de la Torah ; c’est une question sur laquelle les ḥaverim étaient méticuleux. Mais dans cette dernière clause, le problème concerne l’impureté de la ḥalla, la portion qui doit être séparée de la pâte et donnée à un prêtre. C’est au moment où l’eau est ajoutée à la farine que prend effet l’obligation de séparer la ḥalla de la pâte. En raison de la ḥalla qui sera séparée de la pâte, il est interdit par la loi de la Torah de rendre la pâte impure.
Et la Guemara soulève une contradiction d'une autre baraita (Tosefta, Demai 4:29) :

Daf-61b

On peut moudre les produits de la dîme et les déposer auprès de ceux qui mangent les produits de l'année sabbatique et de ceux qui mangent leurs propres produits dans un état d'impureté, car il n'y a aucune crainte qu'ils échangent ces produits contre des produits de l'année sabbatique ou avec des produits impurs. , ou qu'ils toucheront le produit. Mais il ne faut pas broyer pour ceux qui mangent les produits de l'année sabbatique ou pour ceux qui mangent leurs propres produits dans un état d'impureté, afin de ne pas les aider à commettre une transgression. Ceci est difficile selon l'explication de Rava sur la mishna, selon laquelle la femme d'un ḥaver peut moudre des produits non sacrés avec la femme d'un am ha'aretz, qui mange ses propres produits dans un état d'impureté rituelle.
Abaye a dit : Là, dans cette baraita, nous avons affaire à un prêtre soupçonné de participer au teruma dans un état d'impureté rituelle, ce qui implique une interdiction de l'impureté par la loi de la Torah.
La Guemara demande : Si oui, si la baraïta fait référence à un prêtre, comment peut-on alors déposer la dîme chez lui ? La Guemara soulève une contradiction par rapport à ce qui a été enseigné dans une baraïta (Tosefta, Demai 4 :28) : On peut déposer la teruma auprès d'un Israélite qui est un am ha'aretz. Bien qu’il ne soit pas méticuleux quant à la halakhot de pureté, il n’y a aucune crainte qu’il souille le teruma. Mais on ne peut pas déposer de teruma auprès d'un prêtre qui est un am ha'aretz parce qu'il est habitué à avoir du teruma, et par conséquent il pourrait ne pas le traiter correctement et le toucherait et le souillerait.
Rabbi Ile'a dit : De quoi s'agit-il ici, dans la baraita mentionnée précédemment, qui enseigne que l'on peut déposer sa dîme chez celui qui mange ses propres produits dans un état de pureté rituelle ? Il s'agit d'un cas où l'on déposait les produits dans un récipient en terre cuite avec un couvercle hermétiquement fermé. Dans un tel cas, il n’y a aucune crainte que le prêtre soupçonné de prendre du teruma dans un état d’impureté rituelle touche le produit et le rende impur.
La Guemara demande : Et qu'il y ait néanmoins une préoccupation de peur que la femme menstruée du prêtre ne déplace le récipient et ne transmette une impureté rituelle aux produits qui s'y trouvent. Une femme menstruée transmet des impuretés aux produits à l'intérieur du récipient en les déplaçant, même si le contenu est étroitement scellé dans le récipient, et elle n'entre pas en contact direct avec le contenu.
Le rabbin Yirmeya dit plutôt que ce n’est pas difficile. Ici, où il est interdit de déposer des produits chez un prêtre soupçonné de prendre du teruma en état d'impureté rituelle, nous avons affaire à des produits qui sont entrés en contact avec un liquide et sont devenus susceptibles de contracter une impureté rituelle. Par conséquent, on craint que le prêtre ne lui confère des impuretés. Là où il est permis de déposer des produits auprès d'un tel prêtre, nous avons affaire à des produits qui ne sont pas encore susceptibles de contracter une impureté rituelle, auquel cas il n'y a aucune crainte que le prêtre leur transmette une impureté.
Et la Guemara soulève une contradiction par rapport à ce qui est enseigné dans une mishna (Demai 3 : 4) : en ce qui concerne celui qui apporte la dîme du blé à un moulin samaritain ou à un moulin qui est un am ha'aretz, le blé conserve son statut présumé. en ce qui concerne les dîmes et les produits de l'année sabbatique, car il n'y a aucune crainte que le broyeur ait changé le grain. Mais le blé ne conserve pas son statut présumé en ce qui concerne les impuretés, car on craint que le moulin ne l'ait touché et ne l'ait rendu impur.
La Guemara demande : Quelle contradiction y a-t-il ici ? N'avons-nous pas établi que la baraita qui permet de déposer des produits concerne des produits qui ne sont pas encore susceptibles de contracter une impureté rituelle et qui ne deviennent donc pas impurs lorsqu'ils sont touchés par une personne impure ? Ici, la mishna du traité Demai traite de produits qui sont déjà devenus susceptibles de contracter des impuretés rituelles, et on craint donc que les produits ne deviennent impurs.
La Guemara demande : Et celui qui a posé la question, pourquoi l'a-t-il posée ? Cette réponse n'a-t-elle pas déjà été donnée plus tôt ? La Guemara répond : Celui qui a posé la question a cité cette mishna uniquement parce qu'il souhaitait y opposer une contradiction d'une autre mishna, car selon cette mishna, le blé qui a été apporté au broyeur suspect conserve son statut présumé en ce qui concerne les dîmes et produits de l'année sabbatique, et nous ne nous inquiétons pas du fait que le broyeur ait peut-être échangé le grain qu'il avait reçu contre son propre grain qui était interdit d'une manière ou d'une autre.
Et la Guemara soulève une contradiction à ce sujet par rapport à ce qui a été enseigné dans une mishna (Demaï 3 : 6) : concernant celui qui donne à manger à sa belle-mère, qui est l'épouse d'un am ha'aretz, afin que elle peut le lui préparer, il doit donner la dîme tout ce qu'il lui donne et tout ce qu'il lui prend. En effet, elle est soupçonnée d'avoir échangé toute nourriture reçue de lui et qui était avariée avec sa propre nourriture qui n'était pas avariée. Peut-être alors n’a-t-elle pas rendu la nourriture qu’il lui avait donnée, mais plutôt de la nourriture qui n’était pas encore payée la dîme. Dans cette mishna, on craint qu'un am ha'aretz puisse échanger les produits qu'il a reçus avec ses propres produits.
La Guemara répond que l'inquiétude vient de la raison qui a été explicitement enseignée dans cette mishna : Rabbi Yehuda a dit : Sa belle-mère veut ce qui est bon pour sa fille, qu'elle ne mange rien de ce qui est avarié, et elle a honte. devant son gendre pour lui dire qu'il lui avait donné quelque chose de gâté. Pour cette raison, elle ne lui dit pas qu’elle a échangé la nourriture.
La Guemara demande : Et cela veut-il dire que dans le cas des gens ordinaires, nous ne craignons pas que de la nourriture soit échangée dans une situation similaire ? Mais n'avons-nous pas appris dans une mishna (Demaï 3 : 5) : Si quelqu'un donne de la nourriture à une aubergiste [pundakit] pour qu'elle puisse la lui préparer, il doit donner la dîme sur tout ce qu'il lui donne et tout ce qu'il lui prend. , parce qu'elle échange la nourriture reçue de lui contre de la sienne ? Cela indique que l'inquiétude ne se limite pas au cas d'une belle-mère. La Guemara répond : Là, l'aubergiste décide elle-même qu'il lui est permis de faire cela et dit : Pourquoi cet étudiant de la Torah devrait-il manger de la nourriture chaude alors que je mangerai de la nourriture froide ? En d’autres termes, l’aubergiste peut justifier son comportement et échanger sa nourriture contre la sienne.
La Guemara demande : Et pourtant, dans le cas des gens ordinaires, ne sommes-nous pas préoccupés par le changement de nourriture ? Mais n'est-il pas enseigné dans une baraita (Tosefta, Teharot 8 : 4) : La femme d'un ḥaver peut broyer avec la femme d'un am ha'aretz quand elle, la femme du ḥaver, est impure, par exemple, lorsqu'elle a ses règles et fait donc attention à ne pas toucher à la nourriture. Et il n’y a aucune crainte qu’elle vienne manger des produits sans dîme. Mais elle ne peut pas le faire lorsqu’elle est pure. Rabbi Shimon ben Elazar dit : Elle ne peut pas moudre même lorsqu'elle est impure, car l'autre femme, l'épouse du am ha'aretz,

Daf62a

peut lui donner de la nourriture et elle peut la manger, et on craint qu'elle ne nourrisse les autres avec ses produits qui n'ont pas reçu la dîme. Or, si l'on craint que l'épouse du am ha'aretz puisse voler son mari et donner à manger à l'autre femme sans sa permission, ne devrait-on pas craindre qu'elle puisse échanger sa propre nourriture avec celle de l'autre femme ? Peut-on compter sur elle pour ne pas procéder à l’échange ? On ne peut certainement pas lui faire confiance, et cette possibilité suscite des inquiétudes. Par conséquent, ce n'est pas seulement dans le cas de la belle-mère d'un homme et d'un aubergiste que l'on craint que de la nourriture puisse être échangée.
Rav Yosef a dit : Là aussi, la femme du am ha'aretz décide elle-même qu'elle est autorisée à faire cela, et elle dit : Le bœuf peut manger de son battage. Elle pense que pendant qu'elle prépare de la nourriture, il lui est permis de prendre de la nourriture et que cela n'est pas considéré comme un vol. Par conséquent, on ne peut pas en déduire que chaque am ha'aretz est soupçonné d'échanger sa propre nourriture avec celle d'un autre.
§ La Guemara cite une baraita (Tosefta, Demai 3:1) traitant des produits déposés chez un am ha'aretz : Rabbi Yosei ben HaMeshullam a témoigné au nom de Rabbi Yoḥanan, son frère, qui a dit au nom de Rabbi Elazar ben Ḥasma : Un pétrin qui est un ḥaver ne peut pas préparer un pain pour servir de ḥalla pour un am ha'aretz tout en gardant la pâte de ḥalla dans un état de pureté rituelle. Mais il peut préparer toute sa pâte ordinaire tout en gardant la pâte dans un état de pureté, puis en prélever la quantité nécessaire pour la ḥalla et la placer dans un panier [kefisha] ou un récipient [anḥuta], qui ne contractent pas de rituel. impureté. Et quand le am ha'aretz vient prendre ce qui a été préparé pour lui, il peut prendre à la fois la pâte et la ḥalla, et celui qui a préparé la pâte n'a pas besoin de s'inquiéter du fait que le am ha'aretz transmettra des impuretés au Halla.
Et de même, un presseur d'olives qui est un ḥaver ne peut pas préparer d'huile à partir des olives d'un am ha'aretz qui sont teruma tout en gardant l'huile dans un état d'impureté rituelle. Mais il peut préparer toutes ses olives ordinaires tout en gardant l'huile dans un état de pureté, puis prélever de toute l'huile la quantité nécessaire pour le teruma et la placer dans des récipients rituellement purs appartenant au ḥaver. Et quand l'am ha'aretz vient prendre ce qui lui a été préparé, il prend à la fois l'huile ordinaire et la teruma, et le presseur d'olives n'a pas à s'inquiéter du fait que l'am ha'aretz transmettra des impuretés à la teruma.
La Guemara demande : Et quelle est la raison pour laquelle une telle clémence a été accordée ? Rabbi Yoḥanan a dit : Pour le gagne-pain du pétrin et pour le gagne-pain du presseur d'olives.
La Guemara commente : Et il est nécessaire que la baraïta énonce cette halakha dans les deux cas, comme si la baraïta nous l'avait enseignée seulement dans le cas d'un pétrin, on aurait pu dire ceci : Les Sages étaient indulgents avec le pétrin parce que son salaire n'est pas élevé, et donc il est pauvre et a besoin d'aide, mais en ce qui concerne un presseur d'olives, dont le salaire est élevé, disons que les Sages n'ont pas été indulgents avec lui. Et si la baraita nous avait enseigné la halakha uniquement dans le cas d'un presseur d'olives, on aurait pu dire : Les Sages ont été indulgents avec le presseur d'olives car ce type de travail n'est pas courant. Elle n'a lieu que pendant la récolte des olives et suscite donc de grandes inquiétudes quant à ses moyens de subsistance. Mais à propos d'un pétrin, dont le travail est courant et effectué toute l'année, disons que les Sages n'ont pas été indulgents avec lui. Par conséquent, il est nécessaire d’énoncer la halakha dans les deux cas.
La Guemara poursuit en clarifiant plusieurs points de la baraita susmentionnée, dans laquelle le Maître dit : Il peut en prélever la quantité requise pour la ḥalla et la placer dans un panier ou un récipient qui ne contracte pas d'impureté rituelle. Et quand le am ha'aretz vient prendre ce qui a été préparé pour lui, il peut prendre à la fois la pâte et la ḥalla, et celui qui a préparé la pâte n'a pas besoin de s'inquiéter du fait que le am ha'aretz transmettra des impuretés au Halla. La Guemara remet en question cette décision : Mais qu'on s'inquiète de ce que le am ha'aretz ne touche pas la ḥalla et ne lui confère ainsi aucune impureté. La Guemara explique : Cela n'est pas un souci, car nous lui disons : veillez à ne pas toucher à la ḥalla, car si vous la touchez, la pâte sera à nouveau considérée comme un produit sans dîme.
La Guemara remet en question cette explication : Mais qu'il y ait inquiétude, de peur qu'il ne se soucie pas que la pâte soit à nouveau considérée comme sans dîme. La Guemara explique : Maintenant qu'il est évident que son intention était de faire les choses de la bonne manière, et pour cette raison il employait un pétrin qui travaille dans un état de pureté rituelle, peut-on dire qu'il ne se soucie pas de savoir si son la pâte est-elle bien préparée ?
Le Maître dit à propos de l'huile, plus loin dans cette baraita : Il peut prendre la quantité nécessaire pour le teruma de toute l'huile et la placer dans des récipients rituellement purs appartenant au ḥaver. Et quand l'am ha'aretz vient prendre ce qui lui a été préparé, il prend à la fois l'huile ordinaire et la teruma, et le presseur d'olives n'a pas à s'inquiéter du fait que l'am ha'aretz transmettra des impuretés à la teruma. La Guemara remet en question cette décision : Mais qu'on s'inquiète de ce que les am ha'aretz ne touchent pas l'huile de teruma et ne lui confèrent pas d'impuretés. Certes, dans le cas de la ḥalla, il y a un marqueur bien visible, car on place la ḥalla dans un récipient spécial qui n'est généralement pas utilisé pour la pâte. Mais ici, quel marqueur visible y a-t-il ? La Guemara répond : Il place l'huile de teruma dans des récipients en fumier, dans des récipients en pierre ou dans des récipients en argile, qui ne contractent pas les impuretés rituelles.
La Guemara soulève une difficulté : si oui, pourquoi mentionner spécifiquement les récipients d’un ḥaver ? Il en va de même pour les récipients d'un am ha'aretz, car ils ne contractent pas non plus d'impureté rituelle. La Guemara répond : C'est aussi ce que dit le tanna, c'est-à-dire que le presseur d'olives prend la quantité nécessaire pour le teruma et la place dans des récipients appartenant au am ha'aretz qui ne peuvent pas contracter les impuretés rituelles et sont donc aptes à être utilisés par un Haver.
§ La Mishna enseigne que l'on peut aider les gentils qui travaillent la terre pendant l'année sabbatique. La Guemara demande : Peut-on vraiment les aider ? Mais Rav Dimi bar Shishna n'a-t-il pas dit au nom de Rav : On ne peut pas biner avec un gentil pendant l'année sabbatique, et on ne peut pas doubler le salut adressé à un gentil en disant : Shalom, shalom ? La Guemara répond : Non, on ne peut pas réellement aider un gentil dans son travail, mais il faut préciser qu'on peut simplement lui dire : Soyez forts, comme dans cet incident où Rav Yehuda a dit aux gentils dans une telle situation : Soyez forts. fort, et Rav Sheshet leur dit : Bien joué. Des déclarations de ce genre sont certainement autorisées.
Il a été dit ci-dessus au nom de Rav qu'il ne faut pas doubler le salut de Shalom accordé à un gentil. La Guemara raconte que Rav Hisda saluait d'abord les gentils afin de ne pas avoir à répondre au salut qui lui était adressé par un double shalom. Rav Kahana, en revanche, attendait leur salutation, puis leur disait : Paix à mon maître, se libérant ainsi de devoir dire shalom deux fois.
La Mishna enseigne que l'on peut saluer les gentils en raison des voies de la paix. La Guemara demande : Maintenant qu’il est enseigné qu’on peut les aider, est-il nécessaire de dire qu’on peut leur adresser les salutations ? Rav Yeiva a dit : Cette halakha n'est nécessaire que pendant leurs vacances, comme cela est enseigné dans une baraïta : Une personne ne peut pas entrer dans la maison d'un gentil pendant ses vacances et lui adresser ses salutations, car il semble qu'il le bénisse en son honneur. de ses vacances. S'il le rencontre au marché, il peut le saluer à voix basse et d'une manière solennelle, afin qu'il ne paraisse pas se réjouir avec lui.
§ En ce qui concerne la question de doubler la salutation, la Guemara raconte que Rav Huna et Rav Hisda étaient assis une fois lorsque le sage Geneiva passa à leurs côtés. L'un d'eux dit à l'autre : Nous devons nous tenir devant lui, en son honneur, car il est fils de la Torah. L'autre lui dit : Mais faut-il se présenter devant une personne argumentative ? Entre-temps, Geneiva s'approcha d'eux et leur dit : La paix soit sur vous, rois, la paix soit sur vous, rois. Ils lui dirent : D'où sais-tu que les Sages sont appelés rois ? Il leur dit : Comme il est écrit à propos de la Torah dans le livre des Proverbes : « Par moi les rois règnent » (Proverbes 8 : 15).
Rav Huna et Rav Ḥisda lui dirent en outre : Et d'où savez-vous que nous devons doubler le salut du shalom accordé aux rois ? Il leur dit : Comme Rav Yehuda dit que Rav dit : D'où vient-il qu'il faut doubler le salut de shalom adressé à un roi ? Comme il est dit : « Et l'esprit revêtit Amasaï, qui était le chef des capitaines, et il dit : Nous sommes à toi, David, et de ton côté, toi, fils de Yishai ; paix, paix soit avec vous » (I Chroniques 12 : 19), indiquant qu’un roi est accueilli avec un shalom doublé.
Rav Huna et Rav Hisda dirent à Geneiva : Le Maître souhaite-t-il goûter quelque chose ? Geneiva leur dit : Ainsi parle Rav Yehuda que Rav dit : Il est interdit à une personne de goûter quoi que ce soit jusqu'à ce qu'elle donne de la nourriture à son animal, comme il est dit dans le verset : « Et je donnerai de l'herbe dans les champs pour vos animaux. » (Deutéronome 11 : 15), et ce n’est qu’après qu’il est écrit dans ce verset : « Et vous mangerez et vous serez rassasié. » Je n'ai pas encore nourri mon animal, donc je ne peux pas manger.

Daf62b

MISHNA : En ce qui concerne celui qui dit à un autre : Recevez cet acte de divorce pour ma femme, ou : Remettez cet acte de divorce à ma femme en tant qu'agent, si le mari cherche à retirer sa désignation et à annuler l'agence, il peut se rétracter. jusqu'à ce que le document parvienne en possession de sa femme. Cependant, dans le cas d'une femme qui a dit à un agent : Recevez mon acte de divorce pour moi, et le mari a remis l'acte de divorce à son agent, si le mari cherche à revenir sur sa décision de divorcer de sa femme dès réception de l'acte de divorce. acte de divorce par l'agent, celui-ci ne peut le rétracter. Une fois l’acte de divorce transféré à son agent, son statut juridique est comme celui d’un acte de divorce qui lui a été remis directement, et le divorce prend effet immédiatement.
Par conséquent, si le mari dit à l'agent que la femme a désigné pour recevoir l'acte de divorce : Je ne veux pas [ee ifshi] que tu reçoives l'acte de divorce à sa place ; au lieu de cela, remettez-le et donnez-le-lui, puis si le mari cherche à retirer sa désignation et à annuler l'agence, il pourra le retirer jusqu'à ce qu'il parvienne en possession de sa femme. Puisque le mari n'accepte pas que le divorce prenne effet dès sa réception par le mandataire de sa femme, il change la désignation du mandataire et le désigne comme son propre mandataire pour la délivrance. Le divorce ne prend donc effet que lorsque l'acte de divorce parvient à la femme de l'épouse.
Rabban Shimon ben Gamliel dit : Même une femme qui n'a pas demandé à l'agent : Recevez mon acte de divorce pour moi mais dit : Prends mon acte de divorce pour moi, désigne ainsi l'agent comme agent de réception en son nom. Par conséquent, si après avoir remis l’acte de divorce à l’agent, le mari cherche à revenir sur sa décision et à annuler l’agence, il ne peut pas la rétracter.
GEMARA : La Mishna déclare qu'un mari qui désigne un agent en disant : Recevoir un acte de divorce pour ma femme, ou : Remettre un acte de divorce à ma femme, peut retirer cette désignation. Rav Aḥa, fils de Rav Avya, a dit à Rav Ashi que l'on peut en déduire : La raison pour laquelle il peut retirer la désignation est que la femme n'a pas désigné l'agent comme agent pour la réception. Cependant, dans le cas où elle l'a désigné comme agent de réception, même si le mari dit à cet agent de réception : Remettez cet acte de divorce à ma femme, si le mari cherche à rétracter sa déclaration, il ne peut pas la rétracter. Rav Aḥa suggère : Apprenez de la mishna que dire : Délivrer, c'est comme dire : Acquérir. Ainsi, même si le mari a dit à l'agent : Remettez l'acte de divorce à ma femme, l'agent l'acquiert au nom de l'épouse et le divorce prend effet immédiatement.
La Guemara rejette cette conclusion : Non, il n'y a aucune preuve, car en fait je pourrais vous dire que dire : Livrer, ce n'est pas comme dire : Acquérir, et dans le cas où la femme a désigné un mandataire pour la réception et le mari lui a demandé : Remettez l'acte de divorce, le mari peut retirer la désignation. La mishna fait plutôt référence à un cas où la femme n'a pas désigné d'agent pour la réception, et c'est le cas où le mari a dit : Recevez cet acte de divorce au nom de ma femme, qui était nécessaire au tanna pour l'enseigner, car il y a un élément nouveau dans cette affaire.
C'est ainsi qu'il vous vient à l'esprit de dire que puisque le mari n'a pas le droit de désigner un mandataire pour la réception, mais seulement un mandataire pour la livraison, lorsqu'il dit à l'agent : Recevez cet acte de divorce au nom de ma femme, même si bien que l'acte de divorce soit parvenu en sa possession, ce n'est pas un acte de divorce valide. Puisque le mari a désigné l'agent dans un langage approprié pour un agent de réception, qu'il n'a pas le droit de désigner, on pourrait conclure que le mari n'a pas désigné d'agent du tout. De plus, la femme, qui avait le droit de désigner un agent de réception, ne l'a pas fait. Par conséquent, aucun mécanisme n’est en place pour faciliter le divorce. Par conséquent, le tanna nous enseigne que lorsque le mari a demandé à l'agent : Recevez cet acte de divorce au nom de ma femme, c'est comme s'il disait : Recevez et remettez l'acte de divorce. Il désigne un mandataire pour l'accouchement, et le divorce prend effet lorsque l'acte de divorce parvient à la femme.
La Guemara cite une preuve supplémentaire que le statut juridique de celui qui ordonne à un autre : Délivrer, est comme celui qui ordonne à un autre : Acquérir. Nous avons appris dans la Mishna que dans le cas d'une femme qui a dit à un agent : Recevez mon acte de divorce pour moi, si le mari cherche à revenir sur sa décision de divorcer de sa femme dès réception de l'acte de divorce par l'agent, il ne peut pas le rétracter. Quoi, n'est-ce pas que lorsque le mari a remis l'acte de divorce à l'agent, il n'est pas différent qu'il ait employé une expression de réception et il n'est pas différent qu'il ait employé une expression de délivrance, et dans les deux cas il ne peut pas rétracter son décision? Apparemment, dire : Livrer, c'est comme dire : Acquérir.
La Guemara rejette cette conclusion : Non, cette décision selon laquelle il ne peut pas revenir sur sa décision ne s'applique qu'en cas de réception, c'est-à-dire si le mari a dit à l'agent : Recevez cet acte de divorce au nom de ma femme. Cependant, s'il dit : Remettez cet acte de divorce à ma femme, il peut revenir sur sa décision.
La Guemara déclare : Venez entendre une preuve supplémentaire de la mishna. Ainsi, si le mari dit à l'agent de réception de la femme : Je ne veux pas que vous receviez l'acte de divorce en son nom ; plutôt, remettez-le et donnez-le-lui, si le mari cherche à retirer sa désignation, il peut la rétracter jusqu'à ce qu'elle parvienne en possession de sa femme. La Guemara en déduit : La raison pour laquelle il peut retirer sa désignation est due au fait qu'il a dit : Je ne veux pas, annulant ainsi le statut d'agent de réception de l'agent. Cependant, s'il n'a pas dit : Je ne veux pas, mais il a dit : Déposez cet acte de divorce, si le mari cherche à revenir sur sa décision, il ne peut pas la rétracter. La Guemara suggère : Apprenez de la Mishna que dire : Délivrer, c'est comme dire : Acquérir.
La Guemara rejette cette suggestion. Peut-être que la mishna ne fait pas référence à un cas où le mari a dit : Délivrez [holekh] ; la mishna fait plutôt référence à un cas où le mari a dit : Te voilà [heilakh]. Le mari dit ainsi : Vous voilà et c'est à vous, ce qui est certainement une expression d'acquisition.
§ La Guemara procède à la discussion de la halakha fondamentale du libre arbitre en ce qui concerne un acte de divorce. Il est évident qu'un homme peut être désigné comme agent d'accouchement, comme un mari délivre l'acte de divorce de sa femme. Et de même, il est évident qu’une femme peut être désignée comme agent de réception, comme une femme reçoit son acte de divorce des mains de son mari. Cependant, en ce qui concerne la désignation d'un homme comme agent de réception et la désignation d'une femme comme agent d'accouchement, quelle est la halakha ?
La Guemara déclare : Venez entendre une preuve de la mishna. A l'égard de celui qui dit à un autre : Recevez cet acte de divorce pour ma femme, ou : Remettez cet acte de divorce à ma femme comme mon mandataire, si le mari cherche à rétracter sa désignation, il peut la rétracter. Cependant, dans le cas d'une femme qui a dit à un agent : Recevez pour moi mon acte de divorce, si le mari remet à cet agent l'acte de divorce et cherche ensuite à revenir sur sa décision, il ne peut pas la rétracter. Quoi, ne vise-t-il pas dans les deux cas un seul et même agent, et en conclure que l'agent valable pour la réception est également valable pour la livraison ? La Guemara rejette cela : Non, il est possible d'expliquer que la référence dans la mishna fait référence à deux agents différents, un agent de livraison qui est un homme et un agent de réception qui est une femme.
La Guemara déclare : Venez entendre une preuve supplémentaire de la mishna : Par conséquent, si le mari dit à l'agent de réception de la femme : Je ne veux pas que vous receviez l'acte de divorce en son nom ; plutôt, remettez-le et donnez-le-lui, si le mari cherche à retirer sa désignation, il peut la retirer. Et le cas ici n'est-il pas celui où il s'agit d'un agent dont le mari change la désignation d'agent de réception à agent de livraison, et conclut de la mishna qu'un agent qui est valable pour la réception est également valable pour la livraison ?
La Guemara concède que cette preuve est partiellement efficace : Décidez de la mishna qu'un homme peut être un agent de réception, et cela est raisonnable, comme un père reçoit un acte de divorce au nom de sa fille qui est mineure parce qu'elle n'a pas le droit. compétence halakhique pour le recevoir elle-même. Cependant, quant à savoir si une femme peut être un agent d’accouchement, soulevons le dilemme : qu’est-ce que la halakha ? Rav Mari a dit : Venez entendre une résolution basée sur la mishna (23b) : Même les femmes qui ne sont pas jugées crédibles pour dire que le mari d'une femme est décédé, parce qu'elles sont soupçonnées de chercher à lui faire du mal, sont jugées crédibles pour lui présenter sa facture. de divorce avec elle. Et là, dans le cas de cette mishna, la femme est un agent d’accouchement.
Rav Ashi a dit : Apprenez également une solution à ce dilemme à partir de la dernière clause de cette mishna, comme l'enseigne la dernière clause de cette mishna : La femme elle-même peut présenter sa propre déclaration de divorce, à condition que le tribunal lui demande de déclarer en sa présence : Il a été écrit en ma présence et il a été signé en ma présence, et nous avons établi que la femme agit comme agent d'accouchement. La Guemara conclut : Apprenez de la dernière clause de cette mishna qu'une femme peut être désignée comme agent de l'accouchement.
§ Il a été dit que si une femme dit à un agent : Apportez-moi mon acte de divorce, et que l'agent dit ensuite à son mari : Votre femme a dit de recevoir mon acte de divorce pour moi, et le mari lui remet l'acte de divorce. et dit : Vous voilà, comme elle l'a dit ; que les amora'im s'engagent dans une dispute quant à la halakha. La halakha est-elle déterminée par ce que sa femme a dit, auquel cas le divorce ne prend effet que lorsque l'acte de divorce parvient à la femme, ou est-elle déterminée par ce que l'agent a dit, auquel cas le divorce prend effet lorsque l'acte de divorce est remis à l'agent ?
Rav Naḥman dit que Rabba bar Avuh dit que Rav dit : Dans ce cas, même si l'acte de divorce lui parvient, elle n'est pas divorcée. La Guemara conclut : Apprenez de cette déclaration que le mari s'appuie sur la déclaration de l'agent quant à son statut et lui remet l'acte de divorce en tant qu'agent contre récépissé. Cependant, comme la femme ne l’a pas désigné comme agent de réception et que le mari n’a pas le pouvoir de le désigner comme agent de réception, il n’y a pas de mandat et le divorce ne prend pas effet. Comme si, au contraire, le mari s'en remettait à l'agent en remettant l'acte de divorce à la déclaration de sa femme quant au statut de l'agent, alors, au moins lorsque l'acte de divorce parviendrait en sa possession, qu'elle divorce. , puisqu'elle a désigné l'agent comme agent de livraison pour son mari.
Rav Ashi a dit : Comment ces cas peuvent-ils être comparés ?

Daf-63a

Certes, si le contraire était déclaré, c'est-à-dire un cas où la femme a dit : Recevez mon acte de divorce pour moi, et l'agent a dit au mari : Votre femme a dit : Apportez-moi mon acte de divorce, et le mari a dit : Ici vous l'êtes, comme elle l'a dit, et Rav Naḥman dit que Rabba bar Avuh dit que Rav dit : Une fois que l'acte de divorce atteint la possession de l'agent, elle est divorcée, ce serait compréhensible. Apparemment, le mari s'appuie sur sa déclaration selon laquelle l'agent est un agent de réception et il avait l'intention de donner à l'agent le statut que l'épouse lui avait attribué, et non celui que l'agent prétendait lui avoir attribué.
Alternativement, si Rav Naḥman statuait : Une fois que l'acte de divorce atteint sa possession, elle est divorcée, on pourrait conclure que le mari s'appuie sur la déclaration de l'agent, et sur la base de cette déclaration, l'agent est désigné comme agent de délivrance. Cependant, ici, dans le cas cité, où Rav Naḥman déclare qu’elle n’est pas divorcée, ce n’est pas parce que le mari s’appuie sur l’une ou l’autre affirmation. Cela est plutôt dû au fait que, par sa déclaration, l'agent nie entièrement son mandat, comme il le dit : Je suis un agent de réception, ce qui signifie : je ne dois pas être un agent de livraison. Il dit essentiellement qu'il n'est pas prêt à se donner la peine de lui remettre l'acte de divorce. Par conséquent, même s’il lui remet finalement l’acte de divorce, il n’est un agent ni pour la femme ni pour son mari. Aucune conclusion ne peut être tirée quant à la question de savoir sur quelle déclaration le mari s'appuie.
Rav Huna bar Hiyya dit : Venez entendre une objection à la déclaration de Rav Naḥman de la mishna : À l'égard de celui qui dit à un autre : Recevez cet acte de divorce pour ma femme, ou : Remettez cet acte de divorce à ma femme comme mon agent, si le mari cherche à retirer sa désignation, il peut la retirer. Rav Huna bar Hiyya en déduit : La raison pour laquelle elle n'est pas divorcée est qu'il cherche à retirer sa désignation. Cependant, s’il n’a pas cherché à le rétracter, c’est un acte de divorce valable.
Il demande : Mais pourquoi est-elle divorcée alors que le mari dit : Recevez cet acte de divorce pour ma femme ? Le mari n'a-t-il pas le droit de désigner un agent pour réception ? Nous disons plutôt : Une fois qu'il a décidé de divorcer, il s'est dit : Qu'elle divorce de la manière dont elle est divorcée. Sa déclaration : Recevoir cet acte de divorce pour ma femme, n'empêche pas le divorce de prendre effet. Ici aussi, dans le cas évoqué par Rav Naḥman, une fois qu'il a décidé de divorcer, il dit : Qu'elle divorce de la manière dont elle est divorcée.
La Guemara rejette cette affirmation : comment ces cas peuvent-ils être comparés ? Là, dans le cas où l'on dit : Recevoir cet acte de divorce pour ma femme, le principe selon lequel une personne sait que l'agence de réception ne peut pas être désignée par le mari est en vigueur, et il a décidé de remettre l'acte de divorce à l'agent. pour le bien de la livraison. Lorsqu'il a dit à l'agent de recevoir le document, son intention était que l'agent reçoive le document afin de le remettre à sa femme, et non que l'acte de divorce prenne effet lorsque l'agent le reçoit. Cependant, ici, dans le cas où l'agent a déformé ce que la femme a dit, le mari se trompe et s'appuie sur la déclaration de l'agent, qui a déclaré qu'il était l'agent de la femme pour réception.
Rava a dit : Venez entendre une objection à la déclaration de Rav Naḥman dans une mishna (65a). Dans le cas d'une fille mineure qui a dit à un agent : Recevez pour moi mon acte de divorce, ce n'est pas un acte de divorce qui prend effet jusqu'à ce qu'il parvienne en sa possession, car une mineure est incapable de désigner un agent. Rava en déduit : Quoi qu'il en soit, une fois que l'acte de divorce atteint sa possession, elle est divorcée. Il demande : Mais pourquoi est-ce le cas ? Le mari ne lui a pas désigné un agent pour la livraison. Nous disons plutôt : Une fois qu'il a décidé de divorcer, il s'est dit : Qu'elle soit répudiée de la manière dont elle est divorcée, et l'agent est désigné comme son agent pour l'accouchement. Ici aussi, dans le cas évoqué par Rav Naḥman, une fois qu'il a décidé de divorcer, il dit : Qu'elle divorce de la manière dont elle est divorcée.
La Guemara rejette cette affirmation : comment ces cas peuvent-ils être comparés ? Là, dans le cas où la fille mineure a désigné l'agent, le principe selon lequel une personne sait qu'il n'y a pas d'agence pour une mineure s'applique, et elle a décidé de remettre l'acte de divorce à l'agent en tant qu'agent de livraison. Cependant, ici, dans le cas où l'agent a déformé ce que la femme a dit, le mari se trompe et s'appuie sur la déclaration de l'agent, qui a déclaré qu'il était l'agent de la femme pour réception.
La Guemara déclare : Venez entendre une objection à la déclaration du Rav Naḥman de la part d'une baraïta (Tosefta 6 : 2). A propos d'une femme qui dit à un agent : Apportez-moi mon acte de divorce, et l'agent dit à son mari : Votre femme a dit : Recevez pour moi mon acte de divorce ; ou une femme qui a dit : Recevez pour moi mon acte de divorce, et l'agent a dit à son mari : Votre femme a dit : Apportez-moi mon acte de divorce, et le mari a dit à l'agent : Livrez-le-lui, ou : Acquérir-le pour elle, ou : Recevez-le pour elle, si le mari cherche à retirer sa désignation, il peut la retirer. Cependant, une fois que l’acte de divorce arrive en sa possession, elle est divorcée.
Quoi, n'est-ce pas que la référence dans la baraita est à un cas où le mari a répondu avec une expression de réception, c'est-à-dire, l'acquérir pour elle, ou le recevoir pour elle, aux affirmations de réception de l'agent, c'est-à-dire, votre femme a dit : Recevez pour moi mon acte de divorce, et là où le mari a répondu par des expressions de délivrance, c'est-à-dire, livrez-le-lui, aux affirmations de délivrance, c'est-à-dire, votre femme a dit : Apportez-moi mon acte de divorce ? La décision de la Baraita est que l'acte de divorce prend effet une fois qu'il atteint sa possession. Le cas d'une attestation de réception et d'une réponse de réception contredit la déclaration du Rav Naḥman, comme dans le cas où la femme parlait d'accouchement et l'agent disait à son mari que sa femme parlait de réception, la femme n'est pas divorcée même lorsque la facture du divorce atteint sa possession.
La Guemara rejette ceci : Non, la référence dans la baraita est à un cas où le mari a répondu par des expressions de réception, correspondant à la déclaration de sa femme, aux affirmations de livraison de l'agent, et où le mari a répondu par des expressions de livraison, correspondant à la déclaration de son épouse, aux récépissés de l'agent. C’est pourquoi la femme est divorcée lorsque l’acte de divorce parvient en sa possession.
La Guemara demande : S'il s'agit d'un cas où le mari a répondu par des accusés de réception, correspondant à la déclaration de sa femme, aux affirmations de délivrance de l'agent, alors à partir du moment où l'acte de divorce parvient en possession de l'agent, qu'il soit un acte de divorce qui prend effet immédiatement, la désignation de l'agent par la femme comme agent de réception restant en vigueur. Semblable à la conclusion que la Guemara a cherché à tirer de la déclaration du Rav Naḥman mentionnée plus haut, la Guemara dit : Concluez du fait que le jugement de la baraita est que le divorce ne prend effet qu'une fois qu'il atteint la possession de la femme, que le mari s'appuie sur la déclaration du mandataire et désigne donc ce dernier comme mandataire pour la livraison.
La Guemara rejette cette affirmation : comment ces cas peuvent-ils être comparés ? Là, dans le cas évoqué par Rav Naḥman, le mari dit à l'agent : Ici, comme elle l'a dit, vous liez explicitement la désignation de l'agent à la déclaration de la femme. Ici le mari dit à l'agent : Vous voilà, comme elle l'a dit ? Au lieu de cela, il remet simplement l'acte de divorce à l'agent, en s'appuyant sur la déclaration de l'agent.
Les Sages ont enseigné dans une baraita (Tosefta 6 : 1) que si la femme dit à un agent : Recevez mon acte de divorce pour moi, et que l'agent dit à son mari : Votre femme a dit : Recevez mon acte de divorce pour moi, et le mari dit : Livrez-le et donnez-le-lui, ou : Acquérez-le pour elle, ou : Recevez-le pour elle, une fois que le mari remet l'acte de divorce à l'agent pour récépissé, s'il cherche à revenir sur sa décision, il ne peut pas le retirer , car le divorce est déjà entré en vigueur. Rabbi Natan dit : Si le mari a dit : Livrez-le et donnez-le-lui, et qu'il cherche à retirer sa désignation, alors tant qu'il n'est pas encore parvenu en possession de la femme, il peut le retirer, car le mari l'a désigné comme agent pour la livraison. . Cependant, si le mari a dit : Acquérez-le pour elle, ou : Recevez-le pour elle, et qu'il cherche à revenir sur sa décision, il ne peut pas la rétracter.
Rabbi Yehuda HaNasi dit : Dans tous ces cas, s'il cherche à revenir sur sa décision, il ne peut pas la retirer, car lorsqu'il remet le document à l'agent, l'acte de divorce prend effet immédiatement. Cependant, s'il dit explicitement à l'agent : je ne veux pas que vous receviez l'acte de divorce pour elle ; au lieu de cela, livrez-le-lui et donnez-le-lui, puis s'il cherche à revenir sur sa décision, il pourra la rétracter.
La Guemara demande : L'opinion du rabbin Yehuda HaNasi est apparemment identique à celle du premier tanna ; quel est leur différend ? La Guemara répond : Si tu le souhaites, dis que Rabbi Yehuda HaNasi vient nous enseigner que l'expression explicite : Je ne veux pas que tu reçoives l'acte de divorce pour elle ; plutôt, le livrer et le lui remettre, a pour effet d'annuler la désignation de l'agent comme agent de réception et de le désigner comme agent de livraison. Et si vous le souhaitez, dites plutôt que cela nous enseigne : Qui est le premier tanna de cette baraita ? Il s'agit du rabbin Yehuda HaNasi, et la baraita clarifie ensuite la déclaration du rabbin Yehuda HaNasi.
Un dilemme s’est posé devant les Sages. Si le mari dit : Voilà, selon le rabbin Natan, est-ce comparable à un cas où le mari a dit : Acquérir, et donc, il ne peut pas retirer sa désignation, ou n'est-ce pas comparable à un cas où il a dit : Acquérir ?
La Guemara déclare : Venez entendre la résolution de ce dilemme de la part de la mishna. A l'égard de celui qui dit à un autre : Reçois cet acte de divorce pour ma femme, ou : Remettez cet acte de divorce à ma femme comme mon agent, si le mari cherche à retirer sa désignation et à annuler l'agence, il peut la rétracter jusqu'à ce que il arrive dans la main de sa femme. Cependant, en ce qui concerne une femme qui a dit à un agent : Recevez mon acte de divorce pour moi, et le mari a remis l'acte de divorce à son agent, si le mari cherche à revenir sur sa décision de divorcer de sa femme dès réception de la facture. de divorce par l'agent, celui-ci ne peut le rétracter.

Daf63b

Quoi, la référence dans la mishna ne fait-elle pas référence à un cas où le mari a dit à l'agent : Vous voilà, et c'est conforme à l'opinion du rabbin Natan, qui soutient apparemment que si le mari dit : Vous voilà, cela n'est pas comparable à un cas où le mari a dit : Acquérir ? La Guemara rejette cela : Non, la référence dans la mishna est à un cas où le mari a dit à l'agent : Délivrez, et c'est l'opinion du rabbin Yehuda HaNasi que même dans ce cas, le mari ne peut pas revenir sur sa décision.
La Guemara déclare : Venez entendre une preuve supplémentaire de la mishna. Ainsi, si le mari dit à l'agent de réception de la femme : Je ne veux pas que tu reçoives l'acte de divorce à sa place ; au contraire, remettez-le-lui et donnez-le-lui, puis si le mari cherche à retirer sa désignation, il pourra le retirer jusqu'à ce qu'il parvienne en possession de sa femme. La Guemara en déduit : La raison pour laquelle il peut retirer sa désignation est due au fait qu'il a dit : Je ne veux pas, annulant ainsi le statut de l'agent en tant qu'agent de réception. Cependant, s'il n'a pas dit : Je ne veux pas, mais il a dit : Déposez cet acte de divorce, alors si le mari cherche à revenir sur sa décision, il ne peut pas la retirer.
Quoi, la référence dans la mishna ne fait-elle pas référence à un cas où le mari a dit à l'agent : Vous voilà, et cela est conforme à l'opinion du rabbin Natan, qui soutient apparemment que la parole du mari : Vous voilà, n'est pas comparable à son dicton : Acquérir ? La Guemara rejette cela : Non, la référence dans la mishna est à un cas où le mari a dit à l'agent : Délivrez, et c'est l'opinion du rabbin Yehuda HaNasi.
La Guemara déclare : Venez entendre la preuve de l'opinion du rabbin Natan par une baraita. Si le mari a dit : Remettez cet acte de divorce à ma femme, s'il cherche à revenir sur sa décision, il peut la rétracter. S'il disait : Vous y êtes ; cet acte de divorce est pour ma femme, si le mari cherche à revenir sur sa décision il ne peut pas la rétracter. Qui avez-vous entendu qui a dit à propos d'un cas où le mari a dit : Délivrez, que si le mari cherche à revenir sur sa décision, il peut la rétracter ? C'est le rabbin Natan ; et il dit dans le cas d'un mari qui dit : Voilà, que si le mari cherche à revenir sur sa décision, il ne peut pas la rétracter. Apprenez de la baraita que selon l'opinion du rabbin Natan, si le mari dit : Vous voilà, c'est comparable à un cas où le mari dit : Acquérir. La Guemara conclut : Apprenez de la baraita qu'il en est ainsi.
§ Il a été dit à propos d'une femme qui dit à son agent : Recevez mon acte de divorce pour moi, et l'agent dit à son mari : Votre femme a dit : Recevez mon acte de divorce pour moi, et le mari dit à l'agent : Livrez-le et donnez-le-lui, que Rabbi Abba dit, Rav Huna dit que Rav dit : L'agent devient à la fois l'agent du mari pour la délivrance de l'acte de divorce et l'agent de la femme pour la réception. Par conséquent, si le mari décède sans enfant après avoir remis l'acte de divorce à l'agent mais avant qu'il n'atteigne la possession de sa femme, elle accomplit la ḥalitza avec le frère du mari en raison de la possibilité que l'agent était un agent de livraison et qu'elle n'était donc pas encore divorcée. . Cependant, le frère de son mari ne peut pas contracter mariage avec elle en lévirat, car il est possible que l'agent soit un agent de réception, auquel cas elle est divorcée et est interdite au frère.
La Guemara demande : Est-ce à dire que Rav ne savait pas si un cas où le mari dit : Délivrer, est comparable à un cas où le mari dit : Acquérir, ou s'il n'est pas comparable à un cas où il dit : Acquérir ? Mais n'est-il pas précisé que dans le cas où l'on disait à son agent : Livrez cent dinars à un tel, puisque je lui dois cette somme, Rav dit : La personne qui a désigné l'agent porte la responsabilité financière de cet argent. , et s'il est perdu, il est tenu de payer la dette à son créancier. Toutefois, si celui qui a désigné l'agent cherche à rétracter sa désignation et à reprendre l'argent à l'agent, alors il ne peut pas le rétracter, car le créancier acquiert l'argent à partir du moment où le débiteur l'a remis à son agent livreur. Apparemment, selon Rav, dire : Délivrer, c'est comme dire : Acquérir.
La Guemara rejette cette preuve. Il existe une distinction entre l'agent chargé de la délivrance d'un acte de divorce et l'agent chargé de la délivrance du remboursement d'un prêt. Là, en cas de remboursement d'un prêt, parce qu'il y a une incertitude au sujet du droit monétaire, la décision est clémente, car on ne retire pas d'argent à autrui en cas d'incertitude au sujet du droit monétaire. Cependant, ici, en cas de divorce, il existe une incertitude quant à la loi rituelle et la décision est stricte.
§ Rav dit : Une femme ne peut pas nommer un agent pour recevoir son acte de divorce de la main de l'agent de son mari, et Rabbi Ḥanina dit : Une femme peut nommer un agent pour recevoir son acte de divorce de la main de l'agent de son mari.
La Guemara demande : Quelle est la raison de l'opinion du Rav, qui a dit qu'elle ne peut pas nommer un agent pour recevoir une lettre de divorce d'un agent ? La Guemara répond : Si vous le souhaitez, dites : Cela est dû au fait que son refus de recevoir le document directement de son agent pourrait être interprété comme une manifestation de mépris envers son mari.
Si vous le souhaitez, dites plutôt que c'est un arrêté pris en raison de sa cour qui entre en sa possession par la suite. Si un mari dépose un acte de divorce dans une cour qui n'appartient pas à sa femme et que sa femme achète ensuite la cour, le divorce ne prend pas effet, car le mari n'a pas remis l'acte de divorce directement à sa femme et n'a pas non plus il l'a placé dans sa propriété. Son achat ultérieur de la cour équivaut à sa découverte et à sa prise du document. Dans ce cas également, la femme a désigné son mandataire de réception, qui en ce sens est assimilable à sa propriété ou à sa cour, suite à la remise par son mari de l'acte de divorce à son mandataire de délivrance. Si le divorce était valable dans ce cas, on pourrait conclure à tort que le divorce est également valable dans le cas où il a déposé le document dans une cour qu'elle a acquise par la suite.
La Guemara demande : Quelle est la différence entre ces deux raisons ? La Guemara répond : La différence entre eux réside dans le cas où elle a d'abord désigné un agent dès le départ, avant que le mari ne désigne son agent pour l'accouchement. Ce cas n’est pas du tout comparable au cas d’une cour qu’une femme achète après y avoir déposé le document. Cependant, la crainte demeure que cela puisse être interprété comme une manifestation de mépris envers son mari.
La Guemara raconte : Il y avait un certain homme qui envoya une lettre de divorce à sa femme. L'agent est allé la trouver alors qu'elle était assise et pétrissait. Il lui dit : Te voilà, prends ton acte de divorce. Elle lui dit : Mes mains sont couvertes de pâte et c'est pourquoi que l'acte de divorce soit entre tes mains, c'est-à-dire, sois mon agent pour la réception. Rav Naḥman a dit : Si la halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Ḥanina et qu'elle peut désigner un agent pour recevoir un acte de divorce de la part de l'agent de son mari, alors j'accomplirais une action à l'égard de cette femme et je gouvernerais. que le divorce prend effet.
Rava lui dit : Et s'il est vrai que la halakha est conforme à l'avis de Rabbi Ḥanina, accomplirais-tu une action à l'égard de cette femme ? Dans ce cas, comme l'agent ne lui a pas remis l'acte de divorce, l'agence n'a pas été complétée et par conséquent l'agent n'est pas retourné vers le mari et ne lui a pas signalé qu'il avait accompli la tâche pour laquelle il avait été désigné. En le désignant comme son mandataire avant qu'il n'accomplisse le mandat au nom de son mari, la femme annulait le mandat de son mari. Le divorce ne prend donc pas effet.
Rav Naḥman et Rava ont envoyé ce numéro au Rav Ami. Il leur envoie une réponse : L'agence n'est pas revenue au mari, et le divorce ne prend pas effet. Et Rabbi Hiyya bar Abba dit : Nous examinerons la question et nous répondrons ensuite.
Plus tard, ils envoyèrent à nouveau ce numéro devant Rabbi Hiyya bar Abba. Il a dit : Toutes ces fois, ils continuent à envoyer des questions ? Tout comme la question est incertaine pour eux, elle l’est également pour nous, et je n’ai pas de solution à cette incertitude.
La Guemara conclut : Il s'agit d'un cas d'incertitude concernant une question de relations interdites, c'est-à-dire une question de savoir si la femme est toujours mariée. Et en cas d’incertitude concernant une question de relations interdites, elle pratique la ḥalitza. La décision est sévère dans ce cas d'incertitude. Par conséquent, si son mari décède sans enfant, elle ne peut pas se remarier, car il est possible qu'elle n'ait pas divorcé. Cependant, le frère de son mari ne peut pas contracter un lévirat avec elle, car il est possible qu'elle soit divorcée et cela lui est donc interdit.
La Guemara dit : Il y a eu un incident et Rav Yitzḥak bar Shmuel bar Marta a exigé que la femme reçoive à la fois une facture supplémentaire de divorce et une ḥalitza. La Guemara demande : Deux d'entre eux ? Ils s’excluent mutuellement. Le deuxième acte de divorce évite la nécessité de la ḥalitza. La Guemara explique : Il exigeait un acte de divorce dans le cas où le mari était en vie, et si le mari ne lui remettait pas d'acte de divorce, il exigeait ḥalitza après la mort du mari.
La Guemara raconte : Il y avait une certaine femme nommée Nefata dont le mari demandait aux témoins d'écrire et de signer un acte de divorce et de divorcer. Les témoins sont allés et ont écrit par erreur Tefata dans l'acte de divorce. Rav Yitzḥak bar Shmuel bar Marta dit au nom de Rav : L'acte de divorce est invalide parce que le nom est faux. Cependant, les témoins ne peuvent pas rédiger correctement un autre acte de divorce car ils ont déjà exercé leur mandat et ne sont plus les agents du mari.
Rabba s'oppose à cette décision. Le mari leur dit-il : Écrivez un tesson de faïence sans valeur et donnez-le-lui ? Il leur a demandé de rédiger un acte de divorce valide ; tant qu'ils n'ont pas rédigé d'acte de divorce valide, ils n'ont pas exercé leur mandat. Rabba dit plutôt : Certes, si les témoins rédigeaient un acte de divorce en bonne et due forme et que celui-ci était perdu, on dirait que les témoins ont exercé leur libre arbitre et qu'ils ne sont pas autorisés à rédiger un autre acte de divorce. Ce n’est pas le cas s’ils rédigent un acte de divorce invalide.
Rav Naḥman s’oppose à cette décision de Rabba. Le mari leur dit-il : Écrivez-le et mettez-le dans vos poches ? Il leur a demandé d'écrire le document et de divorcer avec. Ils n’ont pas exercé leur mandat en rédigeant simplement un acte de divorce valide. Rav Naḥman a plutôt dit : Dans chaque cas de ce type, les témoins rédigent un acte de divorce et le remettent à la femme même cent fois.
Rava a soulevé un dilemme devant Rav Naḥman : Dans le cas où le mari a dit aux témoins : Écrivez un acte de divorce et remettez-le à un agent, quelle est la halakha ? Le mari les a-t-il exclus une fois qu'ils ont remis l'acte de divorce à l'agent, et ils ne sont plus éligibles pour rédiger un autre acte de divorce ? Ou peut-être que le mari ne se souciait que de les épargner de leurs efforts, et c'est pourquoi il leur a demandé de remettre le document à un agent plutôt que de le remettre eux-mêmes. Leur agence reste donc en vigueur et, si nécessaire, ils peuvent continuer à rédiger des actes de divorce jusqu'à ce que le divorce prenne effet.
Ravina dit à Rav Ashi, développant le dilemme précédent : Si le mari dit aux témoins : Écrivez un acte de divorce et remettez-le à un agent et il le lui remettra, quelle est la halakha ? L'expression ajoutée : Et il le lui remettra, indique-t-elle que leur agence reste en vigueur jusqu'à ce que l'agent lui remette effectivement l'acte de divorce ? Ou peut-être que ce n’est pas le sens de l’expression, et que leur action s’arrête à l’écriture ? La Guemara conclut : Le dilemme ne sera pas résolu.
§ La Mishna enseigne que Rabban Shimon ben Gamliel dit : Même à l'égard d'une femme qui dit à son agent : Prends pour moi ma déclaration de divorce, si le mari cherche à revenir sur sa décision, il ne peut pas la rétracter. Il est agent de réception et elle est divorcée une fois que l'acte de divorce atteint sa possession. Les Sages ont enseigné (Tosefta 6 :4) : Si la femme dit à un agent : Prends mon acte de divorce pour moi, ou : Lève mon acte de divorce pour moi, ou : L'acte de divorce sera en ta possession pour moi, tous sont des récépissés, et le divorce prend effet dès que l'acte de divorce parvient à l'agent.
MISHNA : Une femme qui a dit à un agent : Recevez mon acte de divorce pour moi, nécessite deux séries de témoins pour confirmer qu'elle était divorcée lorsque l'agent a reçu l'acte de divorce. Elle demande deux témoins qui disent : En notre présence elle a dit à l'agent : Recevez mon acte de divorce en mon nom, et deux qui disent : En notre présence l'agent a reçu l'acte de divorce et l'a déchiré. Ce témoignage est efficace même si deux personnes constituent le premier couple de témoins et les deux mêmes sont le dernier couple de témoins,

Daf64a

ou s'il y a un témoin de la première paire de témoins et un témoin de la dernière paire, et qu'un témoin supplémentaire se joint à eux comme deuxième témoin dans les deux dépositions.
GEMARA : Il a été dit qu'il y a une dispute amoureuse dans le cas où un mari dit qu'il a remis l'acte de divorce à un autre comme dépôt pour la garde et qu'il ne doit pas le remettre à sa femme, et que par conséquent elle n'est pas divorcée, et le tiers [shalish], à qui le mari a donné le document, dit qu'il servait d'agent de réception et que le mari lui a donné le document aux fins du divorce. Dans un tel cas, qui est jugé crédible ? Rav Huna dit : Le mari est considéré comme crédible, et Rav Hisda dit : Le tiers est considéré comme crédible.
La Guemara précise : Rav Huna a dit que le mari est considéré comme crédible, car s'il l'avait donné au tiers en vue du divorce, il lui aurait remis directement l'acte de divorce. Le mari et la femme vivent dans la même ville. Pourquoi l'a-t-il donné à un tiers ? Apparemment, il lui a simplement confié l'acte de divorce à titre de garde. Et Rav Hisda dit : Le tiers est réputé crédible, comme le mari lui-même l'a jugé crédible en lui confiant l'acte de divorce.
Le rabbin Abba soulève une objection à l'opinion du Rav Huna d'une baraita de la Tosefta (Bava Metzia 1 : 10) : Le statut juridique de l'admission d'un plaideur est similaire à celui du témoignage de cent témoins, et la déclaration de un tiers est jugé plus crédible que les déclarations des deux justiciables. Comment ça? Si ce justiciable, le créancier, dit que le débiteur lui doit cette somme, et que ce justiciable, le débiteur, dit qu'il doit cette somme inférieure, le tiers à qui le débiteur a donné l'argent pour payer le créancier est réputé crédible pour établir la somme de la dette. Cela contredit l'opinion du Rav Huna, qui a déclaré que c'est le mari, et non le tiers, qui est considéré comme crédible.
La Guemara rejette cette objection : une dette monétaire est différente, car elle peut être annulée. Puisqu’on peut annuler purement et simplement une dette monétaire, on peut aussi accepter de se conformer à la déclaration d’un tiers quant au montant de la dette. Par conséquent, même si le tiers s’écarte de la vérité, parce qu’il s’agit d’une affaire d’argent, il accepte sa détermination. Cependant, aucune preuve ne peut être citée dans ce cas concernant l'acte de divorce, car il n'y a aucune possibilité de pardon en ce qui concerne les questions rituelles, par exemple le divorce.
La Guemara demande : Mais n'est-ce pas enseigné dans une autre baraita : Et de même, c'est la halakha concernant les actes de divorce [gittin], c'est-à-dire que la halakha est que le tiers est considéré comme crédible ? La Guemara répond : La référence dans la baraïta ne concerne pas les actes de divorce. Il s’agit plutôt de documents monétaires [gittei mamon]. La Guemara demande : Mais n'est-ce pas enseigné dans une autre baraita : Et de même, c'est la halakha concernant les documents monétaires [shetarot] ? Le fait que les documents monétaires soient étiquetés shetarot indique que le terme gittin fait référence à un acte de divorce.
La Guemara rejette cette preuve : les deux expressions sont-elles enseignées ensemble ? S'il y avait un passage dans une baraita qui disait : Et de même, c'est la halakha concernant le gittin et les documents, on pourrait en déduire que le terme gittin fait référence aux actes de divorce, comme le terme documents fait référence à tous les autres documents. Cependant, comme il s’agit de deux baraitot distincts, l’un fait peut-être référence aux documents monétaires comme gittin et l’autre comme shetarot.
La Guemara cite des preuves concernant la crédibilité du tiers. Nous avons appris dans la Mishna qu'une femme qui a dit à un agent : Recevez mon acte de divorce pour moi, a besoin de deux séries de témoins pour confirmer qu'elle était divorcée lorsque l'agent a reçu l'acte de divorce. Elle demande deux témoins qui disent : En notre présence elle a dit à l'agent : Recevez mon acte de divorce en mon nom, et deux autres qui disent : En notre présence l'agent a reçu l'acte de divorce et l'a déchiré. La Guemara demande : Et pourquoi les témoins sont-ils nécessaires ? Considérons le tiers à qui le mari a remis l'acte de divorce comme crédible et n'exigeons pas de témoins.
La Guemara rejette ceci : l'acte de divorce sort-il de sa possession, c'est-à-dire, a-t-il l'acte de divorce, de telle sorte qu'il amènerait à le considérer comme crédible ? Le tiers n'est cru que dans le cas où l'objet en question est sous son contrôle, car il peut alors en faire ce qu'il veut. Mais dans ce cas, l'acte de divorce n'est plus en sa possession, car déchiré, et la crédibilité attribuée au tiers n'est plus pertinente.
La Guemara demande : Cela fonctionne bien pour expliquer pourquoi les témoins sont tenus de témoigner qu'elle a dit à l'agent en leur présence : Recevez mon acte de divorce en mon nom. Mais pourquoi ai-je besoin de témoins : en notre présence, l'agent a reçu l'acte de divorce et l'a déchiré ? Du moment que l'acte de divorce était en sa possession, aucun témoignage ne devrait être nécessaire. Rabba a dit : Conformément à l'opinion de qui est cette mishna ? Cela est conforme à l'avis de Rabbi Elazar, qui dit : Les témoins de la transmission de l'acte de divorce effectuent le divorce. Le divorce prend effet principalement par sa transmission à la femme en présence de témoins. Des témoins sont donc nécessaires pour attester que la transmission a eu lieu en leur présence.
La Guemara cherche à clarifier un autre sujet mentionné dans la mishna. Pourquoi ai-je besoin que les témoins témoignent que le tiers a déchiré l'acte de divorce ? Rav Yehuda dit que Rav dit : Les Sages ont enseigné la mishna pendant une période de persécution religieuse, lorsque le gouvernement a décrété qu'il était interdit de rédiger des actes de divorce. Par conséquent, immédiatement après que le divorce soit effectif, ils détruisaient en le déchirant toute preuve attestant qu'un acte de divorce avait été rédigé.
Rabba a dit : Et bien qu'il ait dit que le mari est considéré comme crédible, Rav Huna concède que si la femme dit : Le tiers m'a dit que mon mari lui avait donné l'acte de divorce dans le but de divorcer, elle est considérée comme crédible. La Guemara demande : Y a-t-il quelque chose à propos duquel, selon Rav Huna, le tiers lui-même n'est pas considéré comme crédible, mais la femme est considérée comme crédible lorsqu'elle le cite ?
Au contraire, Rabba a dit que Rav Huna concède que si elle dit : En ma présence, mon mari a remis l'acte de divorce au tiers en vue du divorce, elle est considérée comme crédible. Sa crédibilité repose sur le principe de miggo, selon lequel la capacité de formuler une affirmation plus avantageuse confère de la crédibilité à l'affirmation réelle. Puisque, si elle le souhaitait, elle aurait pu dire que son mari le lui avait donné et qu'elle était divorcée, par conséquent, lorsqu'elle dit que son mari l'a donné à un agent en vue du divorce, elle est considérée comme crédible.
§ La Guemara passe à une question connexe. Si le mari a déclaré qu'il a donné l'acte de divorce au tiers en tant qu'agent de délivrance aux fins du divorce, et que le tiers dit que le mari la lui a donnée en tant qu'agent de délivrance aux fins du divorce, et la femme dit : Le tiers m'a donné l'acte de divorce et il a été perdu, Rabbi Yohanan a dit : C'est une incertitude concernant une question de relations interdites. Et il n’y a pas de résolution d’une question de relations interdites avec moins de deux témoins.
La Guemara demande : Mais pourquoi ce cas est-il incertain ? Mais considérons le tiers comme crédible, c'est-à-dire croyons sa déclaration selon laquelle le mari lui a remis l'acte de divorce dans le but de divorcer. La Guemara rejette cela : l'acte de divorce sort-il de sa possession, de telle sorte qu'il amènerait à le considérer comme crédible ?
La Guemara demande : Mais qu'on considère le mari comme crédible, comme le dit Rav Hiyya bar Avin et Rabbi Yohanan : Un mari qui dit : J'ai divorcé de ma femme est considéré comme crédible. La Guemara rejette ceci : Dans le cas en discussion, le mari dit-il : J'ai divorcé d'elle ? Il a simplement déclaré qu'il avait remis l'acte de divorce au tiers.
La Guemara demande : Mais disons qu'il existe une présomption qu'un agent exécute l'action qui lui est assignée, comme le dit Rabbi Yitzḥak dans le cas de quelqu'un qui dit à son agent : Sortez et fiancez-vous avec une femme pour moi, et il ne l'a pas fait. préciser quelle femme, et son agent est décédé sans lui dire s'il avait fiancé une femme ou l'identité de la femme qu'il avait fiancée, il lui est interdit d'épouser toutes les femmes du monde, car il existe une présomption qu'un agent exécute sa mission agence. Apparemment, on s'appuie sur cette présomption même en matière de relations interdites. Parce que l’identité de la femme est inconnue, il faut se préoccuper de toutes les femmes ; peut-être s'agit-il de parents de la femme que l'agent a fiancée en son nom.

Daf64b

La Guemara répond : Cette question, la présomption selon laquelle un agent exerce son mandat, ne s'applique que lorsque son application conduit à une rigueur, car il existe une préoccupation selon laquelle l'agent a exercé son mandat. Toutefois, lorsque son application conduit à la clémence, non, la présomption ne s’applique pas.
La Guemara demande : Mais que l'on considère la femme elle-même comme crédible, sur la base de la déclaration du Rav Hamnuna, comme le dit Rav Hamnuna : Une femme qui dit à son mari : Tu as divorcé de moi est considérée comme crédible, car il existe une présomption qu'une femme ne serait pas insolente en présence de son mari et ne mentirait pas.
La Guemara répond : Cette question ne s'applique que dans le cas où il n'y a aucun élément qui étaye sa prétention, car la présomption est qu'elle ne serait pas assez insolente pour dire un mensonge sans fondement. Cependant, dans le cas où il existe un facteur qui étaye sa prétention, comme dans ce cas, le mari et le tiers prétendent que le mari a envoyé une lettre de divorce, elle serait en effet insolente. Par conséquent, sa demande selon laquelle elle était divorcée n’est acceptée que si elle peut produire l’acte de divorce.
MISHNA : En ce qui concerne une jeune femme fiancée, elle et son père peuvent chacun recevoir leur acte de divorce, et le divorce prend effet au moment où l'un d'eux reçoit l'acte de divorce. Rabbi Yehuda a dit : Deux mains n'ont pas le droit d'acquérir un objet au nom d'une seule personne. Au contraire, c'est son père seul qui reçoit l'acte de divorce en son nom. Et il existe un autre principe : toute femme incapable de sauvegarder son acte de divorce ne peut pas divorcer.
GEMARA : La Guemara demande : Sur quoi les rabbins, qui ont exprimé la première opinion non attribuée dans la mishna, et le rabbin Yehuda sont-ils en désaccord ? Les Rabbins soutiennent : Le Miséricordieux accorde à la jeune femme fiancée une main supplémentaire, au-delà de la main de son père, qui peut recevoir l'acte de divorce en son nom. Et Rabbi Yehuda soutient : Dans un endroit, c'est-à-dire une situation, où son père est vivant, sa main n'est rien et elle n'est pas éligible pour recevoir son acte de divorce.
La Mishna enseigne : Et toute femme qui est incapable de sauvegarder son acte de divorce ne peut pas divorcer. Les Sages ont enseigné : Une fille mineure qui sait comment sauvegarder son acte de divorce peut divorcer, et celle qui ne sait pas comment sauvegarder son acte de divorce ne peut pas divorcer. Et quelle est la fille mineure qui sait sauvegarder son acte de divorce ? C'est n'importe quelle fille mineure qui protège son acte de divorce et autre chose.
La Guemara demande : Que dit le Tanna dans la déclaration : Qui protège son acte de divorce et autre chose ? Rabbi Yoḥanan dit que voici ce qu'il dit : Toute mineure qui protège autre chose en raison de son acte de divorce, c'est-à-dire qu'elle a elle-même perdu son acte de divorce mais qu'elle garde autre chose qu'elle a pris pour son acte de divorce.
Rav Huna bar Manoaḥ s'y oppose : Cette fille mineure n'est qu'une imbécile, car elle garde autre chose en lieu et place de son acte de divorce. Au contraire, Rav Huna bar Manoaḥ dit au nom de Rav Aḥa, fils de Rav Ika : La référence s'adresse à toute fille qui fait la distinction entre son acte de divorce et autre chose, et sauvegarde son acte de divorce et ne sauvegarde pas les éléments moins importants.
A propos des mineurs, Rav Yehuda dit que Rabbi Asi dit : Si on donne à un enfant un caillou et qu'il le jette et qu'on lui donne une noix et qu'il la prend, il est capable de distinguer les objets de valeur des objets sans valeur, et il acquiert propriété pour lui-même mais n’acquiert pas de propriété pour le compte d’autrui. Si l'enfant se développe au point qu'on lui donne un objet et qu'il le restitue plus tard à ses propriétaires, parce qu'il comprend le concept de propriété, il acquiert une propriété à la fois pour lui-même et pour le compte d'autrui.
Rav Yehuda a continué. Quand j'ai exposé la décision de Rabbi Asi devant Shmuel, il m'a dit : Ceci et cela ne font qu'un. La Guemara demande : Quelle est la signification de : Ceci et cela ne font qu'un ? Rav Hisda dit : Tant pour tel ou tel enfant, chacun acquiert des biens pour lui-même mais n'acquiert pas de biens pour le compte d'autrui, et il n'y a aucune distinction à cet égard entre les stades de développement d'un mineur.
Rav Hinnana de Vardania soulève une objection basée sur ce qui a été enseigné dans une mishna (Eiruvin 79b) : Comment fusionner les cours qui s'ouvrent sur la ruelle au nom de tous les habitants de la ruelle ? Il pose un tonneau rempli de son vin et dit : C'est pour tous les habitants de la ruelle. Et il peut conférer la possession du vin aux autres habitants de la ruelle par l'intermédiaire de son fils ou de sa fille adulte, ou par l'intermédiaire de son esclave ou de sa servante hébraïque.
La Guemara demande : Quelle est la situation de cette servante ? Si elle a développé deux poils pubiens, indiquant qu’elle a atteint la majorité, que fait-elle du propriétaire du tonneau ? Une servante hébraïque est émancipée lorsqu’elle atteint la puberté. La référence ici n'est-elle pas plutôt à un cas où elle n'a pas encore développé deux poils pubiens, et où elle est mineure, et où il est enseigné qu'elle peut en acquérir pour le compte d'autrui ? Apparemment, un mineur peut acquérir des biens pour le compte d'autres personnes.
La Guemara rejette cette preuve : La fusion des ruelles est différente, car il s'agit d'une ordonnance de la loi rabbinique. Les Sages ont statué avec indulgence à l'égard de cette ordonnance rabbinique et ont permis à un mineur d'acquérir des biens pour le compte d'autrui.
Rav Hisda a dit : Rav Hinnana de Vardonia était silencieux et n'a eu aucune réponse. La Guemara demande : Qu'aurait-il pu dire en réponse ? La Guemara répond qu'il aurait pu répondre : Toutes les ordonnances que les Sages ont instituées,

Daf65a

ils ont institué des lois parallèles à la Torah et n’ont pas innové en matière de modèles halakhiques.
Et l’autre Sage, Rav Hinnana de Vardonia, pourquoi est-il resté silencieux ? Il soutient que lorsque nous disons : Toutes les ordonnances que les Sages ont instituées, ils l'ont institué parallèlement à la loi de la Torah, cela concerne une question qui est enracinée dans la Torah et sur laquelle les Sages ont institué une ordonnance. Cependant, en ce qui concerne une question qui n'est pas enracinée dans la Torah, par exemple la halakhot consistant à joindre des cours et à fusionner des ruelles, non, ils n'ont pas institué d'ordonnances parallèles à la loi de la Torah.
Rav Avya soulève une autre objection à l'opinion de Shmuel, selon les explications de Rav Hisda, selon laquelle un mineur ne peut pas acquérir de propriété pour le compte d'autrui, sur la base d'une mishna dans le traité Ma'aser Sheni (4 : 4) : On peut employer des artifices pour s'exonérer de l'obligation d'ajouter un cinquième à la somme lors du rachat de la deuxième dîme, que le propriétaire de la dîme est tenu d'ajouter. Comment ça? Une personne dit à son fils ou à sa fille adulte, ou à son esclave hébreu ou à sa servante : Voilà, prends de l'argent et rachète la deuxième dîme avec. Après avoir racheté la deuxième dîme, ils la donnent à leur père ou maître et il la mange sans y ajouter un cinquième.
La Guemara demande : Quelle est la situation de cette servante ? Si elle a développé deux poils pubiens, indiquant qu’elle a atteint la majorité, que fait-elle du propriétaire du produit ? Une servante hébraïque est émancipée lorsqu’elle atteint la puberté. La référence ici n'est-elle pas plutôt à un cas où elle n'avait pas encore développé deux poils pubiens ? Apparemment, un mineur peut également acquérir des biens pour le compte d'autrui. La Guemara rejette cette preuve : De quoi avons-nous affaire ici ? C’est aujourd’hui avec la dîme, qui est en vigueur selon la loi rabbinique, et les Sages ont gouverné avec indulgence en matière de loi rabbinique.
La Guemara demande : Et y a-t-il une servante hébraïque aujourd’hui ? Mais n'est-ce pas enseigné dans une baraita : la fourniture d'un esclave hébreu n'est en pratique que pendant une période où l'année jubilaire est en pratique. Par conséquent, il n’y a eu ni esclaves ni servantes hébreux depuis la fin de l’observance de l’année jubilaire, avant la destruction du Premier Temple. Il faut plutôt que la mishna fasse référence à un cas où les produits poussaient dans un pot non perforé, auquel on est obligé de donner la dîme par la loi rabbinique.
Concernant la capacité des mineurs à acquérir des biens, Rava dit qu'il y a trois étapes dans le développement d'un mineur : Par rapport au mineur à qui on donne un caillou et il le jette mais quand on lui donne une noix, il le prend, il acquiert des biens. pour lui-même mais n'acquiert pas de biens pour le compte d'autrui. Et en ce qui concerne une fille mineure ayant le stade de développement intellectuel correspondant, après la mort de son père, elle peut être fiancée par sa mère et son frère selon la loi rabbinique, et peut se retirer de ces fiançailles en refusant.
Au stade suivant du développement se trouvent les jeunes enfants âgés d'environ six à huit ans, dont l'achat est un achat et dont la vente est une vente, en ce qui concerne les biens meubles. Et en ce qui concerne une fille mineure ayant le stade de développement correspondant, elle est répudiée par réception de son acte de divorce, même s'il s'agit des fiançailles de son père, ce qui est conforme à la loi de la Torah.
La troisième étape de développement est lorsqu’ils ont atteint l’âge des vœux, lorsque leurs vœux sont des vœux valides et que leur consécration est une consécration valide. Et s’agissant d’une fille mineure au stade de développement correspondant, elle pratique la ḥalitza pour se libérer de son lien de lévirat. Et en ce qui concerne la vente des biens fonciers de son père, un mineur ne peut les vendre qu'à l'âge de vingt ans.
MISHNA : Dans le cas d'une fille mineure qui a dit à un agent : Recevez mon acte de divorce pour moi, ce n'est pas un acte de divorce valide jusqu'à ce que l'acte de divorce parvienne en sa possession. Ainsi, si le mari cherche à revenir sur sa décision avant que sa femme ne reçoive l'acte de divorce, il peut la rétracter, car le mineur ne désigne pas de mandataire. Par conséquent, l'agent n'est pas un agent de réception et le divorce ne prend pas effet lorsque le mari remet l'acte à l'agent. L'agent est un agent de délivrance et le divorce prend effet lorsque l'acte de divorce entre en possession de l'épouse.
Et si son père dit à l'agent : Sortez et recevez en son nom l'acte de divorce de ma fille, alors si le mari cherche à revenir sur sa décision, il ne peut pas la retirer. Comme un père peut recevoir l'acte de divorce au nom de sa fille mineure, il peut désigner un mandataire pour la réception, et le divorce prend effet lorsque le mari remet le document à l'agent.
A l'égard de celui qui dit à un agent : Donnez cet acte de divorce à ma femme dans tel ou tel endroit, si l'agent s'est écarté et le lui a donné dans un autre endroit le divorce n'est pas valide. Par contre, s'il disait à l'agent : Donnez cet acte de divorce à ma femme, elle est à tel ou tel endroit, sans donner explicitement instruction à l'agent de lui remettre l'acte là-bas, et il le lui a donné dans un autre endroit le divorce est valable.
A l'égard de la femme qui, en désignant son mandataire pour récépissé, dit à son mandataire : Reçois pour moi mon acte de divorce à tel ou tel endroit, et il l'a reçu pour elle dans un autre endroit, le divorce est nul ; et Rabbi Elazar le juge valable. Si elle lui dit : Apportez-moi mon acte de divorce de tel ou tel endroit, et qu'il le lui ait apporté d'un autre endroit, il est valable. Parce qu'il est un agent d'accouchement, la femme ne se soucie pas de l'endroit où elle reçoit l'acte de divorce, car le divorce ne prend effet que lorsque l'acte de divorce parvient en sa possession.
GEMARA : La Guemara demande : Et selon le rabbin Elazar, qu'est-ce qui est différent dans la première clause, où l'agent s'est écarté des instructions du mari et a remis l'acte de divorce à un endroit différent, où il n'est pas en désaccord avec l'opinion non attribuée du premier tanna que le divorce est invalide, et ce qui est différent dans cette dernière clause, où l'agent s'est écarté des instructions de l'épouse et a reçu l'acte de divorce dans un endroit différent, où il n'est pas d'accord avec l'opinion non attribuée du premier tanna et considère que le divorce valide ?
La Guemara répond : Lui, le mari, qui divorce de sa femme de son propre gré, insiste pour que le divorce soit effectué dans un certain endroit. Cependant, elle, l'épouse, qui a divorcé même contre sa volonté, n'est pas en mesure d'insister sur la manière dont le divorce sera effectué, et elle indique simplement un endroit où lui remettre l'acte de divorce.
MISHNA : Une femme israélite mariée à un prêtre participe au teruma. Si elle dit à un agent : Apportez-moi mon acte de divorce, en le désignant comme agent de délivrance, elle continue de prendre le teruma jusqu'à ce que l'acte de divorce parvienne en sa possession. Cependant, si elle dit : Recevez pour moi mon acte de divorce, le désignant ainsi comme agent de réception, il lui est immédiatement interdit de prendre le teruma. Étant donné que le divorce prend effet lorsque le mari remet l'acte de divorce à l'agent, le problème est que l'agent a rencontré le mari à proximité. Si la femme dit à l'agent : Recevez mon acte de divorce pour moi à tel ou tel endroit, alors même s'il l'a reçu ailleurs, elle continue de prendre le teruma jusqu'à ce que l'acte de divorce parvienne à cet endroit. Le rabbin Elazar lui interdit de prendre immédiatement la teruma.
GEMARA : Dans cette mishna, le premier tanna déclare apparemment que si l'agent chargé de la réception a reçu l'acte de divorce dans un endroit autre que celui désigné par la femme pour le reçu, l'acte de divorce est valide lorsque l'agent l'apporte au lieu désigné. lieu. La Guemara demande : Et de toute façon, est-ce un acte de divorce valide ? Mais n'avez-vous pas dit dans la première clause, c'est-à-dire dans la mishna précédente, que si l'agent a reçu l'acte de divorce ailleurs, ce n'est pas un acte de divorce valide ?
La Guemara demande : Non, cette halakha est nécessaire dans le cas où elle lui a dit : Recevez pour moi l'acte de divorce dans la ville de Mata Meḥasya, et parfois vous pourrez le trouver dans la ville de Babylone. Et voici ce qu'elle dit : Lorsque vous prenez l'acte de divorce, où que vous le trouviez, prenez-le-lui,

Daf65b

Cependant, ce n'est pas un acte de divorce valide jusqu'à ce que vous atteigniez Mata Meḥasya.
La Mishna enseigne que si la femme dit à l'agent : Recevez mon acte de divorce pour moi à tel ou tel endroit, Rabbi Elazar lui interdit de prendre immédiatement la teruma. La Guemara demande : Cela est évident, car elle indique simplement un endroit où il pourra recevoir l'acte de divorce et ne stipule pas que le divorce dépend de la réception de l'acte à cet endroit.
La Guemara répond : Non, la décision de Rabbi Elazar est nécessaire dans le cas où elle lui dit : Va à l'est, comme mon mari est à l'est, et l'agent est allé à l'ouest. De peur que vous ne disiez que puisque le mari n'est certainement pas à l'ouest et que l'agent ne l'y trouvera pas, l'acte de divorce ne prendra certainement effet que plus tard. Rabbi Elazar nous enseigne que peut-être pendant qu'il se dirigeait vers l'ouest, l'agent s'est trouvé par hasard J'ai rencontré le mari, et le mari a remis l'acte de divorce à l'agent.
La Guemara cite une halakha connexe. À l’égard de celui qui dit à son agent : Établissez un érouv des limites de Chabbat en mon nom avec des dates, et il a établi un érouv en mon nom avec des figues séchées, ou s’il dit à son agent : Établissez un érouv en mon nom avec des figues séchées , et il a établi un eiruv en son nom avec des dates, il est enseigné dans une baraita : Son eiruv est un eiruv valide. Et il est enseigné dans une autre baraita : Son eiruv n'est pas un eiruv valide.
Rabba a dit : Ce n'est pas difficile. Cette baraita, dans laquelle il est enseigné que ce n'est pas un eiruv valide, est conforme à l'opinion des rabbins, et cette baraita, dans laquelle il est enseigné que ce n'est pas un eiruv valide, est conforme à l'opinion du rabbin. Élazar. Il explique : Cette baraita est conforme à l'opinion des rabbins, qui disent : Quand on donne des instructions à son agent, on insiste de sa part pour que l'agent exécute ces instructions sans s'en écarter. À défaut de le faire, sa désignation comme mandataire est révoquée. Et cette baraita est conforme à l'opinion de Rabbi Elazar, qui dit : Elle indique simplement un endroit où il peut recevoir l'acte de divorce et ne stipule pas que le divorce dépend de la réception de l'acte à cet endroit. Dans le baraita également, il n'était pas précis quant à la nourriture qui devait être utilisée pour établir l'eiruv.
Et Rav Yosef a dit : Cette baraïta et cette baraïta sont l'opinion des rabbins, qui disent : Quand on donne des instructions à son agent, il insiste de sa part pour que l'agent exécute ces instructions sans déviation. Cependant, tous les écarts ne sont pas égaux. Ici, où le baraita déclare qu'il s'agit d'un eiruv valide, la référence est à un cas où celui qui a désigné l'agent lui a demandé d'établir la jonction de la cour avec ses dattes ou ses figues séchées et l'agent a dévié et a établi l'eiruv avec l'autre type de fruit, mais il appartenait à celui qui donnait les instructions. Là, où la baraita déclare qu'il ne s'agit pas d'un eiruv valide, la référence est à un cas où celui qui a désigné l'agent lui a demandé d'établir la jonction de la cour avec les dattes ou les figues séchées d'un autre, et l'agent a dévié et a établi l'Eiruv avec l'autre type de fruit appartenant à cette autre personne. L'eiruv n'est pas valide parce que cette autre personne a autorisé l'utilisation d'un seul type de fruit spécifique.
Abaye dit à Rav Yossef : Cependant, ce qui est enseigné dans une baraita : A propos de celui qui dit à son agent : Établissez en mon nom une jonction des frontières de Chabbat dans une tour, et il a établi l'Eiruv dans un pigeonnier, ou il a dit à l'agent : Établissez en mon nom une jonction des limites de Chabbat dans un pigeonnier, et il a établi l'eiruv dans une tour, il est enseigné dans une baraïta : Son jonction des limites de Chabbat est un eiruv valide. Et cela est enseigné dans une autre baraita : Son respect des limites du Shabbat n'est pas un eiruv valide. Là, quelle distinction y a-t-il entre son fruit et le fruit d'autrui ?
La Guémara répond : Là aussi, il y a une distinction entre le fruit de la tour et le fruit du colombier. Dans ces baraitot, l'instruction ne concernait pas l'emplacement de l'eiruv ; l'instruction concernait plutôt l'emplacement du fruit à utiliser pour établir l'eiruv. Dans une baraita, les produits des deux endroits appartiennent à celui qui a désigné l'agent ; dans l’autre baraita, les produits des deux endroits appartiennent à un autre.
MISHNA : Concernant un mari qui dit à deux personnes : Écrivez un acte de divorce et donnez-le à ma femme, ou : Divorcez avec elle, ou : Écrivez une lettre et donnez-la-lui, elles doivent rédiger le document et le remettre à son. Dans chacun de ces cas, son intention est claire. Il leur demande de divorcer.
Cependant, celui qui a dit : Libérez-la, ou : Soutenez-la, ou : Traitez-la selon la loi [nimus], ou : Traitez-la convenablement, n'a rien dit, car aucune de ces expressions n'exprime clairement son désir de divorcer de sa femme.
GEMARA : Les Sages ont enseigné que si le mari dit : Envoyez-la, ou : Séparez-la, ou : Bannissez-la, alors toutes ces expressions traduisent sa volonté de divorcer, et par conséquent, ils doivent rédiger l'acte de divorce et le remettre à son. Cependant, celui qui a dit : Libérez-la [patruha], ou : Soutenez-la, ou : Traitez-la selon la loi, ou : Traitez-la de manière appropriée, n'a rien dit.
Il est enseigné dans une baraita que Rabbi Natan dit : Si quelqu'un dit patruha, sa déclaration est maintenue et ils lui remettent un acte de divorce. Cependant, si l’on disait pitruha, il ne disait rien. Rava a dit : Rabbi Natan, qui est babylonien, a fait la distinction entre pitruha et patruha. Pitruha signifie l'exonérer, ce qui n'a aucun rapport avec le divorce ; patruha signifie la libérer, ce qui est très lié au divorce. Cependant, le tanna de notre mishna, qui réside en Eretz Israël, n'a pas fait de distinction entre ces deux expressions.
Un dilemme a été soulevé devant les Sages : Si le mari dit : Enlevez-la, quelle est la halakha ? S'il dit : Abandonnez-la, quelle est la halakha ? S'il dit : Déliez-la, quelle est la halakha ? S'il dit : Laissez-la tranquille, quelle est la halakha ? S'il dit : Soyez-lui utile, quelle est la halakha ? S'il dit : Traitez-la selon la coutume, quelle est la halakha ?
La Guemara répond : Résolvez au moins une de ces expressions, comme il est enseigné dans une baraita : Celui qui a dit : Traitez-la selon la coutume, ou : Traitez-la selon la loi, ou : Traitez-la de manière appropriée, n'a rien dit et cela n'est pas un acte de divorce valide. Apparemment, l’expression : Traitez-la selon la coutume ne constitue pas une instruction sans équivoque pour divorcer.
MISHNA : Au début, les Sages disaient : Dans le cas de quelqu'un qui est emmené avec une chaîne au cou [kolar] pour être exécuté et qui dit : Écrivez un acte de divorce pour ma femme, ces gens devraient rédiger le document et le remettre. à sa femme même s'il n'y avait aucune instruction explicite de le lui donner. Ils dirent alors : Même s'il s'agit de celui qui s'embarque et de celui qui part en caravane vers un endroit lointain et qui dit : Écris un acte de divorce à ma femme, son intention est d'écrire l'acte de divorce et de le remettre à sa femme. Rabbi Shimon Shezuri dit : Même si quelqu'un qui est gravement malade donne cette instruction, il rédige l'acte de divorce et le remet à sa femme.
GEMARA : La Guemara raconte : Geneiva était celle qui sortait avec une chaîne au cou pour être exécutée. En sortant, il dit aux gens là-bas, comme son legs mourant : Donnez quatre cents dinars à Rabbi Avina du vin que j'ai dans la ville de Nehar Panya. Le rabbin Zeira a dit :

Daf66a

Que Rabbi Avina lève son panier et se rende chez Rav Huna, son professeur, car pour acquérir l'objet, il doit se fier à l'avis de son professeur, comme l'a dit Rav Huna : Le statut juridique de son acte de divorce est comme celui de son cadeau. . De même qu'à l'égard d'un don fait par quelqu'un sur son lit de mort, s'il s'est rétabli de sa maladie et s'est relevé de son lit de mort, il révoque son don, de même en ce qui concerne son acte de divorce donné par quelqu'un sur son lit de mort, si s'il s'est remis de sa maladie et s'est relevé de son lit de mort, il révoque l'acte de divorce.
Et tout comme à propos de l'acte de divorce d'un homme sur son lit de mort, même s'il ne l'a pas précisé, il a dit un jour : Écrivez l'acte de divorce, même s'il n'a pas dit : Donnez-le à ma femme, ils écrivent et donnent à sa femme, comme cela était enseigné dans la mishna. De même, à propos d'un cadeau offert par quelqu'un sur son lit de mort, il a dit un jour : Offrez le cadeau, même si les destinataires n'ont pas acquis l'objet de lui au moyen d'un acte d'acquisition, celui qui est sur son lit de mort a donné le cadeau. cadeau. S'appuyant sur le parallèle fait par Rav Huna entre un acte de divorce et un cadeau, Rabbi Avina peut aller récupérer le cadeau que lui a offert Geneiva.
Le rabbin Abba s’oppose à cette conclusion. Si ce parallèle est valable, prolongez-le et dites : tout comme une donation est valable après le décès, un acte de divorce est également valable après le décès. La Guemara rejette cette affirmation : comment ces cas peuvent-ils être comparés ? Certes, un don est valable après le décès ; cependant, un acte de divorce est-il valable après le décès ? Un acte de divorce rompt le lien entre mari et femme. Après le décès du mari, l’acte de divorce devient inutile. Par conséquent, le parallèle ne s’étend certainement pas après la mort.
C'est plutôt là ce qui est difficile selon le rabbin Abba : l'instruction de Geneiva est le don d'une personne sur son lit de mort d'une partie de sa succession, et le don d'une personne sur son lit de mort d'une partie de sa succession nécessite un acte d'acquisition. . La Guemara demande : Est-ce à dire, par déduction, que Rav Huna, selon l'opinion duquel le rabbin Avina a acquis le don, soutient que le don d'une personne sur son lit de mort d'une partie de sa succession ne nécessite pas d'acte d'acquisition ? Mais ne soutient-on pas que la donation par une personne sur son lit de mort d'une partie de son patrimoine nécessite un acte d'acquisition ? La Guemara répond : C'est différent ici, car il ne s'agit pas d'un cas standard de don d'une personne sur son lit de mort. Il s'agit d'un cas où l'on donne l'ordre d'offrir le cadeau en raison de sa mort imminente. Dans ce cas, le principe : C'est une mitsva d'accomplir la déclaration du défunt, s'applique même s'il s'agit d'une donation d'une partie de sa succession.
La Guemara demande : Est-ce à dire par déduction que Rabbi Abba considère que celui qui donne l'ordre d'offrir le cadeau en raison de sa mort imminente nécessite un acte d'acquisition ? Mais ne soutient-on pas que celui qui donne l'ordre d'offrir le don en raison de sa mort imminente n'exige pas un acte d'acquisition ? Alors, qu’est-ce qui est difficile pour le rabbin Abba ?
C'est plutôt là ce qui est difficile selon Rabbi Abba : Geneiva n'a pas dit de donner quatre cents dinars de vin à Rabbi Avina, et il n'a pas dit : La valeur monétaire de quatre cents dinars de vin. Il dit : Quatre cents dinars de vin. La question est : qu’est-ce que Geneiva a cherché à transmettre avec cette expression ambiguë ? Et l'autre amora, Rabbi Zeira, qui ne trouve pas cela difficile, soutient que lorsque Geneiva a dit : Quatre cents dinars de vin, c'était pour accroître la capacité de Rabbi Avina à collecter le cadeau. Geneiva cherchait à lui offrir un cadeau de valeur ; afin de garantir que Rabbi Avina aurait accès à ses biens et que les héritiers ne pourraient pas l'empêcher de recevoir le don avec diverses réclamations, il désigna spécifiquement de quelle propriété Rabbi Avina pourrait récupérer le don. La Guemara note : Ils ont envoyé un message de là-bas, c'est-à-dire d'Eretz Yisrael, que le terme : Du vin, est destiné à améliorer la capacité du rabbin Avina à collecter le cadeau.
MISHNA : Concernant celui qui a été jeté dans une fosse et qui pensait qu'il y mourrait, et il a dit que quiconque entend sa voix devrait rédiger un acte de divorce pour sa femme, et il a précisé son nom, son nom et tout détails pertinents, ceux qui l'entendront devraient rédiger cet acte de divorce et le remettre à sa femme, même s'ils ne voient pas l'homme et ne le connaissent pas.
GEMARA : La Guemara demande : Mais soyons préoccupés par le fait que la source de la voix dans la fosse soit peut-être un démon, car personne n'a vu la personne dans la fosse. Rav Yehuda dit : Cela fait référence à un cas où ils ont vu que l'être dans la fosse avait une forme humaine.
La Guemara objecte : Les démons peuvent aussi apparaître sous forme humaine, et donc le fait que l'être ait l'air humain n'est pas une preuve qu'il ne s'agit pas d'un démon. La Guemara explique : C'est un cas où ils ont vu qu'il avait une ombre [bavua]. Les objets de la Guemara : Les démons ont aussi une ombre. La Guemara explique : C'est un cas où ils ont vu qu'il avait l'ombre d'une ombre. La Guemara objecte : Et peut-être que les démons ont aussi l’ombre d’une ombre ? Rabbi Ḥanina dit : Yonatan, mon fils, m'a appris que les démons ont une ombre mais qu'ils n'ont pas l'ombre d'une ombre.
La Guemara demande : Mais peut-être que la source de la voix dans la fosse est une épouse rivale de la femme qui doit divorcer. Elle cherche à faire en sorte que sa rivale reçoive un acte de divorce sous de faux prétextes, lui faisant croire qu'elle est divorcée. Sur la base de cette croyance erronée, elle se remariera sans divorcer et sera alors interdite à son premier et à son deuxième mari. La Guemara répond : Un sage de l'école de Rabbi Yishmael a enseigné : Pendant une période de danger, lorsqu'il y a une probabilité que l'épouse prenne le statut d'épouse abandonnée, on écrit et donne un acte de divorce même si les gens l'ont demandé de le faire. ne connaissent pas l'homme qui a donné les instructions. Ici aussi, lorsqu'une voix se fait entendre d'une fosse, on écrit et on remet l'acte de divorce, car il n'y a aucune possibilité de clarifier correctement la question.
MISHNA : Un homme en bonne santé qui a dit : Écrivez un acte de divorce pour ma femme, mais n'a pas dit de le lui donner, a probablement cherché à se moquer d'elle. Puisqu’il leur a dit d’écrire l’acte de divorce et de ne pas le donner, ce n’est pas un acte de divorce valide.
La Mishna raconte : Il y a eu un incident impliquant un homme en bonne santé qui a dit : Écrivez un acte de divorce pour ma femme, puis il est monté sur le toit, est tombé et est mort. Rabban Shimon ben Gamliel a dit : S'il est tombé de sa propre initiative, en se suicidant, c'est un acte de divorce valable, car il est clair qu'il a anticipé sa mort et a demandé à ceux qui l'écoutaient de rédiger l'acte de divorce avec l'intention de le lui donner. Cependant, si le vent l'a forcé à tomber, cela ne constitue pas un acte de divorce valide, car il n'y avait aucune intention claire de lui remettre l'acte de divorce.
GEMARA : La Guemara demande : un incident a-t-il été cité pour contredire la halakha déclarée dans la mishna ? La halakha est que dans le cas où un homme en bonne santé dit : Écrivez un acte de divorce pour ma femme, l'acte de divorce n'est pas valide. L'incident montre clairement que dans certaines circonstances, lorsqu'un homme en bonne santé dit : Écrivez un acte de divorce pour ma femme, l'acte de divorce est valide.
La Guemara répond : La Mishna est incomplète et voici ce qu'elle enseigne : Dans le cas d'un homme en bonne santé qui a dit : Écrivez un acte de divorce pour ma femme, mais il n'a pas dit de le lui donner, probablement pour se moquer. son. Cependant, si ses actes ultimes prouvent la nature de son intention initiale, à savoir qu’il cherche à donner l’acte de divorce parce qu’il est sur le point de mourir, il s’agit d’un acte de divorce valide. Et il y a eu un incident impliquant un homme en bonne santé qui a dit : Écrivez un acte de divorce pour ma femme, puis il est monté sur le toit, est tombé et est mort. Rabban Shimon ben Gamliel a dit : S'il tombe de sa propre initiative, c'est un acte de divorce valable. Cependant, si le vent l’a forcé à tomber, ce n’est pas un acte de divorce valable.
La Guemara raconte : Il y avait un certain homme qui entra dans la synagogue et trouva un maître d'école et son fils qui étaient assis là, et une autre personne était également assise avec eux. L'homme leur dit : Deux d'entre vous devraient rédiger un acte de divorce pour ma femme. Finalement, l'instituteur est décédé. Les Sages se sont penchés sur la question suivante : Est-ce qu'on désigne un fils comme agent en présence de son père, même si les deux ne peuvent pas servir ensemble de témoins parce qu'ils sont parents, ou non ? Comme l'intention de l'homme était de désigner deux personnes qui pourraient servir de témoins, l'instituteur et l'autre personne, la question est de savoir si le fils de l'instituteur et l'autre personne sont des agents et ont le droit de rédiger et de donner l'acte de divorce.
Rav Naḥman a dit : On ne désigne pas un fils comme agent en présence de son père. Et Rav Pappi a dit : Les gens désignent un fils comme agent en présence de son père. Rava a dit que la halakha est la suivante : les gens désignent un fils comme agent en présence de son père.
MISHNA : Si un homme dit à deux personnes : Donnez un acte de divorce à ma femme,

Daf66b

ou si un homme dit à trois personnes : Écrivez un acte de divorce et donnez-le à ma femme, ces personnes devraient rédiger elles-mêmes l'acte et le lui remettre. S'il dit à trois personnes : Donnez un acte de divorce à ma femme, ces personnes devraient le dire aux autres, et ces autres rédigeront le document, car il a désigné les trois personnes comme tribunal. C'est la déclaration du rabbin Meir.
Et c'est cette halakha que Rabbi Hanina d'Ono a fait sortir de prison au nom de Rabbi Akiva, qui y était incarcéré : J'ai reçu une tradition de mes professeurs selon laquelle dans le cas où un homme dit à trois personnes : Donnez un acte de divorce à ma femme, que ces personnes devraient le dire aux autres et que ces autres rédigeront le document, car il a désigné les trois personnes comme tribunal.
Rabbi Yosei a dit : Nous avons dit [nomeinu] à l'agent, Rabbi Ḥanina d'Ono : Nous aussi avons reçu une tradition. Cependant, la situation est différente, même si un homme disait à la Haute Cour [du Sanhédrin] à Jérusalem : Donnez à ma femme un acte de divorce, que les membres du tribunal apprennent à écrire et rédigent eux-mêmes le document. , et le donne à sa femme.
Si un homme dit à dix personnes : Écrivez et donnez un acte de divorce à ma femme, l'un des dix rédige l'acte de divorce et deux le signent. S'il disait : Vous rédigez tous le document, l'un d'eux rédige l'acte de divorce et tous le signent. Par conséquent, si l’un d’eux décède, il s’agit d’un acte de divorce nul et non avenu, puisqu’il leur a ordonné à tous de participer au processus.
GEMARA : Rabbi Yirmeya bar Abba dit : Après la mort de Rav, ils ont envoyé une question de la salle d'étude de Rav à Shmuel : Que notre professeur nous enseigne : Dans le cas où un homme a dit à deux personnes : Écrivez et donnez un acte de divorce à ma femme, et ils l'ont dit au scribe et il a rédigé l'acte de divorce et ils l'ont signé, qu'est-ce que la halakha ? Il leur envoya cette réponse : Si la femme se remarie sur la base de cet acte de divorce, elle doit quitter son deuxième mari, et la question mérite étude. Il est nécessaire de clarifier la halakha, car il existe une incertitude fondamentale à ce sujet.
La Guemara demande : Quelle est la signification de : La question nécessite une étude ? Quel aspect de cette question nécessite une étude ? Si nous disons que l'incertitude vient du fait qu'il s'agit de directives verbales, puisque le mari leur a simplement donné des instructions et ne leur a rien remis de tangible, et Shmuel ne sait pas si les directives verbales, les instructions données à un agent, sont transférées à un autre. agent ou si les directives verbales ne sont pas transférées à un autre agent ; cela amène à se demander si les agents désignés par le mari pour rédiger l'acte de divorce peuvent désigner le scribe pour le rédiger. Là ne peut pas être la question.
La Guemara explique pourquoi : Mais Shmuel n'a-t-il pas dit que Rabbi Yehuda HaNasi dit : La halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Yosei, qui a dit : Les directives verbales ne peuvent pas être déléguées à un agent, c'est-à-dire qu'un agent ne peut pas être délégué à donner des instructions au nom d’autrui. Shmuel n'était pas incertain sur cette question.
C'est plutôt là le dilemme que soulève Shmuel : lorsque l'homme dit aux deux personnes : Rédigez l'acte de divorce, la question est de savoir s'il faisait référence à leurs signatures, auquel cas ils pourraient désigner le scribe pour rédiger le document, ou bien s'il faisait allusion à la rédaction du texte de l'acte de divorce, auquel cas il leur incomberait seuls de rédiger et de signer le document.
La Guemara demande : Mais que Shmuel résolve le dilemme de la mishna : Si un homme dit à deux personnes : Donnez un acte de divorce à ma femme, ou si un homme dit à trois personnes : Écrivez un acte de divorce et donnez-le à ma femme. femme, ces personnes devraient rédiger elles-mêmes le document et le lui remettre. Apparemment, ils doivent rédiger eux-mêmes l’acte de divorce.
La Guemara répond : L'interprétation correcte de la mishna elle-même est le dilemme que Shmuel soulève : Lorsque l'homme a dit aux deux personnes : Écrivez l'acte de divorce, faisait-il référence à leurs signatures, ou faisait-il référence à l'écriture du texte de l'acte de divorce ? acte de divorce ? La Guemara explique : Il est évident qu'elle fait référence à la rédaction de l'acte de divorce, comme cela est enseigné dans la dernière clause de la mishna : Rabbi Yosei a dit : Nous avons dit à l'agent, Rabbi Ḥanina d'Ono : Nous aussi avons reçu une tradition; que même si un homme disait à la Haute Cour de Jérusalem : Donnez un acte de divorce à ma femme, que les membres du tribunal apprennent à écrire, rédigent eux-mêmes l'acte et le donnent à sa femme.
Certes, si vous dites que cela signifie la rédaction de l'acte de divorce, qu'ils doivent rédiger l'acte de divorce lui-même, cela fonctionne bien, car un certain degré d'expertise est nécessaire pour rédiger correctement un acte de divorce. Cependant, si vous dites que cela signifie leurs signatures, existe-t-il un tribunal dont les membres ne savent pas signer leurs signatures ? La Guemara répond : Oui, il existe un nouveau tribunal, dont les membres n'ont pas encore appris à signer une signature unique qui sera reconnaissable par le public.
La Guemara demande : Mais si nous considérons que cette instruction : Rédiger l'acte de divorce, est-ce une référence à leurs signatures, la rédaction de l'acte de divorce par un scribe est-elle valable ? Mais Shmuel n'a-t-il pas dit que Rabbi Yehuda HaNasi dit : La halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Yosei, qui dit : Les directives verbales ne peuvent pas être déléguées à un agent.
Les Sages répondent que si l'on considère que la phrase : Écrivez l'acte de divorce, est une référence à leurs signatures, la rédaction de l'acte de divorce devient comme celui qui dit à ces agents : Dites à un autre de l'écrire. Et Rabbi Yosei concède dans le cas de celui qui dit : Dites à un autre de l'écrire, que l'agent peut désigner un autre pour rédiger le document. La Guemara demande : Et Rabbi Yosei concède-t-il le cas de celui qui dit : Dites à un autre de l'écrire ? Mais n'avons-nous pas appris dans une mishna (87b) : Si un acte de divorce a l'écriture d'un scribe, et que le scribe identifie son écriture, et qu'un témoin vérifie sa signature, cela est valable comme si deux témoins déposaient pour ratifier leur signature. signatures. Et Rabbi Yirmeya a dit : Nous avons appris dans la mishna qu'il s'agit de la halakha en ce qui concerne la signature du scribe et non l'écriture du scribe.
Et Rav Hisda dit : Quelle opinion est exprimée dans la mishna ? C'est celle du rabbin Yosei, qui a dit : Les directives verbales ne peuvent pas être déléguées à un agent, et il n'y a aucune inquiétude que le scribe ait signé le document sans que le mari ne lui demande de le faire.
Et s’il vous vient à l’esprit de dire que Rabbi Yosei concède dans le cas de celui qui dit : Dites à un autre de l’écrire, il en résultera un piège. Comme parfois, il arrive qu'on dise à deux personnes :

Daf67a

Parlez-en à un scribe et il rédigera le document et le dira à untel et à untel et ils le signeront. Et à cause de la honte du scribe, qui demande : Ne me considérez-vous pas comme une personne suffisamment honnête pour signer le document en tant que témoin, les agents ont souci d'éviter cette honte et font signer un de ces témoins et le scribe avec lui, et le mari ne l'a pas dit. L'acte de divorce n'est pas valide car il a été signé contrairement aux instructions du mari, et les agents penseront à tort qu'il est valide.
La Guemara répond : Puisque le Maître a dit, comme cité plus loin, qu'un tel acte de divorce est valide, cependant, il ne doit pas être fait en Israël, car le mari lui-même doit désigner le scribe et les témoins, c'est un cas rare pour au mari de nommer un agent pour arranger l'acte de divorce, et les Sages ne rendent pas de décret pour les cas rares.
La Guemara demande : Et craignons que le mari ne dise à deux personnes : Dites au scribe et il rédigera le document et vous le signerez, et ces deux-là, à cause de la honte du scribe, vont faire signer le scribe. document avec l'une d'elles, et le mari ne lui a pas demandé de le faire. Les Sages disent : Dans ce cas aussi, c'est valable ; cependant, cela ne sera pas fait. Cela aussi est rare, et il n’y a ni inquiétude ni décret.
La Guemara répond : Cela fonctionne bien selon celui qui a dit dans ce cas également : C'est valable ; cependant, cela ne sera pas fait. Mais selon celui qui disait : C'est valable et cela peut se faire, c'est-à-dire que c'est permis ab initio, que dire ?
C'est plutôt l'explication. Le rabbin Yosei a déclaré deux halakhot : La première est que les directives verbales ne peuvent pas être déléguées à un agent. La seconde est que même lorsque le mari dit : « Dites à un autre de rédiger le document, cette agence ne peut pas être transférée à une autre personne. Et Shmuel soutient l'opinion du rabbin Yosei dans un cas, c'est-à-dire que les directives verbales ne peuvent pas être déléguées à un agent, et il n'est pas d'accord avec lui dans un cas, comme Shmuel soutient que si le mari dit explicitement : Dites à un autre d'écrire le document, cette agence peut être transférée.
§ En ce qui concerne le sujet cité précédemment, Shmuel dit que Rabbi Yehuda HaNasi dit : La halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Yosei, qui dit : Les directives verbales ne peuvent pas être déléguées à un agent. Rabbi Shimon, fils de Rabbi Yehuda HaNasi, a dit devant son père : Puisque Rabbi Meir et Rabbi Ḥanina d'Ono, qui soutiennent que les directives verbales peuvent être déléguées à un agent, ne sont pas d'accord avec Rabbi Yosei, qu'est-ce qui a amené Rabbi Yehuda HaNasi à dire que la halakha est-il conforme à l’opinion du rabbin Yosei ?
Rabbi Yehuda HaNasi dit à son fils : Tais-toi, mon fils ; soit silencieux. Vous n'avez pas vu Rabbi Yosei, car si vous l'aviez vu, vous sauriez que son raisonnement [nimmuko] accompagne ses déclarations. C’est pourquoi je considère son opinion comme la plus fiable.
C'est ainsi qu'il est enseigné dans une baraita qu'Isi ben Yehuda racontait l'éloge des Sages en caractérisant chacun d'eux : Rabbi Meir, érudit et scribe ; Rabbi Yehuda, un érudit lorsqu'il choisit de l'être ; Rabbi Tarfon, un tas de noix, car, de même que lorsqu'on enlève une noix d'un tas, toutes les autres noix tombent, de même, lorsqu'un étudiant interrogeait Rabbi Tarfon sur un sujet, il citait des sources de toutes les disciplines. de la Torah ; Rabbi Yishmael, un magasin bien approvisionné ; Rabbi Akiva, un entrepôt plein ; Rabbi Yoḥanan ben Nuri, un panier de colporteur, dans lequel se trouve une petite quantité de chaque produit ; Rabbi Elazar ben Azarya, un panier d'épices parfumées, car tout ce qu'il dit est raisonnable ; la mishna de Rabbi Eliezer ben Ya'akov est mesurée [kav] et immaculée ; Rabbi Yosei, son raisonnement accompagne ses déclarations ; Rabbi Shimon broie beaucoup et enlève peu.
Cela est enseigné sous forme d'explication : Rabbi Shimon n'oublierait pas grand-chose de ses études, et ce qu'il a retiré de sa mémoire, il n'en a retiré que la paille. Et de même, Rabbi Shimon dit à ses étudiants : Mes fils, acceptez mes décisions halakhiques, car mes décisions sont les plus belles des plus belles décisions de Rabbi Akiva.
§ En ce qui concerne le sujet cité précédemment, le cas où celui qui a dit à deux personnes : Parlez à un scribe et il écrira le document et racontera un tel et un tel et ils le signeront, Rav Huna dit que Rav dit : C'est valable ; cependant, cela ne sera pas fait en Israël ab initio. Le mari lui-même doit nommer le scribe et les témoins.
Ulla a dit à Rav Naḥman, et certains disent que Rav Naḥman a dit à Ulla : Puisque c'est valable, pourquoi cela ne se fera-t-il pas en Israël ? Il lui dit : Nous craignons que cette femme n'engage des témoins. Puisque cela est permis par l'intermédiaire d'un agent et que les témoins eux-mêmes ne savent pas ce que le mari a dit, une femme pourrait engager des témoins pour dire à un scribe de rédiger un acte de divorce en son nom et engager des témoins pour le signer à l'insu de son mari. .
La Guemara demande : Mais sommes-nous préoccupés par cette possibilité ? Mais n'est-il pas enseigné dans une baraïta (Tosefta, Yevamot 4 :7) : En ce qui concerne les témoins qui sont signés sur un champ de vente et sur l'acte de divorce d'une femme, les Sages ne se sont pas préoccupés de cette question de faux, que peut-être ces documents ont été rédigés sans le consentement du propriétaire et du mari, respectivement. La Guemara répond : Même s'ils n'accomplissaient pas d'action et ne falsifiaient pas un acte de divorce, ils feraient une déclaration et demanderaient à un autre de falsifier un document. L’autre personne agit sans le savoir, sans se rendre compte de l’irrégularité en cause.
La Guemara cite une autre halakha : Si l'on dit à deux personnes : Dites-le au scribe et il rédigera le document et vous le signerez, Rav Hisda dit : Cet acte de divorce est valide ; toutefois, cela ne doit pas être fait ab initio. Rabba bar bar Ḥana dit : C'est valable et cela peut être fait ab initio.
Plusieurs autres amora'im contestent cette affaire. Rav Naḥman dit : C'est valable ; toutefois, cela ne doit pas être fait ab initio. Rav Sheshet dit : C'est valable et cela peut être fait ab initio. Rabba dit : C'est valable ; cependant, cela ne sera pas fait. Rav Yossef dit : C'est valable et cela peut être fait.

Daf-67b

Et il y a ceux qui renversent l’attribution des opinions de Rabba et Rav Yossef à ce sujet.
La Mishna enseigne que si un homme dit à dix personnes : Écrivez et donnez un acte de divorce à ma femme, l'un des dix rédige l'acte de divorce et deux le signent. Les Sages ont enseigné : Si l'on dit à dix personnes : Écrivez un acte de divorce et donnez-le à ma femme, on l'écrit au nom de tous. S'il disait : Vous écrivez tous le document, on l'écrit en présence de tous. S'il dit : Apportez un acte de divorce à ma femme, une seule personne l'apportera au nom de tous. S'il dit : Vous déposez tous un acte de divorce, alors on le présente à tous.
Un dilemme s'est posé devant les Sages : S'il dit : Rédigez un acte de divorce et qu'il les énumère par leurs noms, quelle est la halakha ? L’un d’eux peut-il rédiger l’acte de divorce au nom de tous ? Ou peut-être est-ce comparable à une situation où l’on dit : vous écrivez tous, alors que cela doit être écrit en présence de tous. Rav Huna dit : Si on les énumérait par leur nom, cela n'est pas comparable à dire : Vous écrivez tous. Rabbi Yoḥanan dit au nom de Rabbi Elazar de Rome : Si on les énumérait par leur nom, cela équivaut à dire : Vous écrivez tous.
Rav Pappa a dit : Et ils ne sont pas en désaccord. Cela fait référence à un cas où il les a tous énumérés, et cela fait référence à un cas où il en a énuméré certains. Certains disent que la distinction entre les cas devrait être expliquée de cette manière, et d'autres le disent de cette manière. Certains expliquent que la différence est que s'il les a tous énumérés, il insiste pour qu'ils participent tous, mais s'il en a énuméré certains, il n'insiste pas pour qu'ils le fassent. Il a énuméré les noms qu'il a fait uniquement pour indiquer qu'il souhaitait que les personnes qui accomplissent cette tâche soient choisies parmi ces personnes. D'autres expliquent que s'il n'en a énuméré que quelques-uns, il a ainsi exprimé son intention qu'eux seuls participent, mais s'il les a tous énumérés sans dire : vous écrivez tous, ce n'est pas le cas.
La Guemara raconte : Rav Yehuda a institué dans le cas d'un acte de divorce au sujet duquel le mari a donné des instructions en présence de nombreuses personnes et le souci est qu'on interprétera qu'il a dit : Vous écrivez tous, et s'ils ne signez pas tous, il y aura une incertitude si la femme est divorcée ou non, qu'il dise : Écrivez-le, soit vous tous, soit chacun d'entre vous ; signez-le, soit vous tous, soit tous les deux ; livrez-le, soit vous tous, soit chacun d’entre vous. De cette façon, il n’y a aucune crainte que l’acte de divorce soit invalide si l’un des deux ne participe pas.
Rava a dit : Cette ordonnance laisse encore place à un écueil. Puisque Rav Yehuda a institué une formule aussi longue et complexe, parfois le mari peut tronquer sa déclaration et dire : Vous tous, mais il ne dira pas : Chacun d'entre vous. Et l’acte de divorce sera par conséquent invalidé.
Au contraire, Rava a dit qu'il devait dire : Chacun de vous peut l'écrire, chacun de vous peut le signer, chacun de vous peut le remettre. Mais il ne doit pas dire : Vous tous, afin que l'acte de divorce ne soit pas invalidé si l'on ne le fait pas.

MISHNA : Dans le cas de quelqu'un qui était atteint de folie temporaire [kordeyakos] et qui a dit : Écrivez un acte de divorce pour ma femme, il n'a rien dit, parce qu'il n'était pas lucide à ce moment-là. S'il a dit : Écrivez un acte de divorce pour ma femme, alors qu'il était lucide, et qu'il était ensuite atteint d'une folie passagère et qu'il rétractait sa déclaration précédente et disait : Ne l'écrivez pas, sa dernière déclaration est considérée comme n'étant rien, c'est-à-dire : ce n’est pas halakhiquement valide.
La Mishna continue : Dans le cas où le mari est devenu muet et que deux personnes lui ont dit : Devons-nous rédiger un acte de divorce pour votre femme, et il a hoché la tête pour indiquer son accord, ils l'ont interrogé à trois reprises avec diverses questions. S'il a répondu aux questions ayant une réponse négative : Non, et aux questions ayant une réponse positive : Oui, en indiquant sa compétence, ils rédigeront l'acte de divorce et le remettront à sa femme sur la base d'un signe de tête.
GEMARA : La Guemara demande : Quelle est la nature de la folie temporaire mentionnée dans la mishna ? Shmuel a dit : La référence est à quelqu'un qui était affligé en buvant du vin nouveau qui sortait directement du pressoir. La Guemara demande : Et que le tanna de la mishna enseigne ensuite explicitement : À l'égard de celui qui a été affligé par la consommation de vin nouveau. La Guemara répond : Cela nous enseigne que le nom du démon qui provoque cette folie est Kordeyakos.
La Guemara demande : Quelle différence y a-t-il ? La Guemara répond : La différence concerne l'écriture d'une amulette pour prévenir le mal causé par le démon. L'amulette doit comporter le nom du démon. La Guemara demande : Quel est le remède à cette maladie ? La Guemara répond : La personne affligée doit manger de la viande rouge rôtie sur des braises et boire du vin dilué [marka] avec une grande quantité d'eau.
Abaye a déclaré : Ma mère m'a dit que le remède contre une fièvre d'un jour, c'est-à-dire contractée ce jour-là, est de boire une cruche [kuza] d'eau. Le remède contre une fièvre vieille de deux jours est la saignée [sikurei]. Le remède contre une fièvre vieille de trois jours est de manger de la viande rouge rôtie sur des braises et de boire du vin dilué. Pour une vieille fièvre qui dure depuis longtemps, le remède est d'amener une poule noire, de la déchirer en longueur et en largeur, de raser le milieu de la tête du malade, de placer la poule dessus et de la laisser dessus jusqu'à ce que il adhère à sa tête à cause du sang.
Et laissez-le descendre dans l'eau et laissez-le rester dans l'eau jusqu'au cou jusqu'à ce que le monde lui paraisse faible, c'est-à-dire qu'il se sente faible. Et laissez-le se plonger dans l’eau, sortir de l’eau, s’asseoir et se reposer. Et s'il n'est pas capable de subir ce processus, qu'il mange des poireaux, qu'il descende dans l'eau et qu'il reste dans l'eau jusqu'au cou jusqu'à ce que le monde lui paraisse faible. Et laissez-le se plonger dans l’eau, sortir de l’eau, s’asseoir et se reposer.
Le remède contre la fièvre consiste à manger de la viande rouge rôtie sur des braises et à boire du vin dilué. Un remède contre les frissons consiste à manger de la viande grasse rôtie sur des braises et à boire du vin non dilué.
On raconte : Lorsque les membres de la maison de l'Exilarque affligeaient Rav Amram le pieux, ils le faisaient s'allonger pour dormir toute la nuit sur la neige. Le lendemain, ils lui disaient : Qu'est-ce qu'il est préférable que le Maître, c'est-à-dire Rav Amram, nous l'amenions à manger ? Rav Amram se dit : Tout ce que je leur dirai, ils feront le contraire. Il leur dit : Apportez-moi de la viande rouge rôtie sur du charbon et du vin dilué. Ils lui apportèrent à la place de la viande grasse rôtie sur des braises et du vin non dilué, ce qui était l'intention de Rav Amram, car c'est le remède pour celui qui souffre de frissons.
Yalta, l'épouse du Rav Naḥman, a entendu ce que faisaient les membres de la maison de l'Exilarque et que Rav Amram souffrait de frissons. Et elle l'amena aux bains et le plaça dans l'eau des bains jusqu'à ce que l'eau des bains devienne rouge comme du sang. Et sa chair se couvrit de taches qui ressemblaient à des pièces de monnaie [peshitei].
On raconte : Lorsque Rav Yossef souffrait du froid, il travaillait en meulant avec des meules afin de se maintenir au chaud. Lorsque Rav Sheshet souffrait du froid, il travaillait en soulevant des poutres. Il dit : Grand est le travail, car il réchauffe son maître.
§ La Guemara raconte un autre incident de la maison de l'Exilarque : L'Exilarque dit à Rav Sheshet : Quelle est la raison pour laquelle le Maître, c'est-à-dire Rav Sheshet, ne mange pas avec nous ? Il lui dit : Parce que les esclaves n'agissent pas selon des normes élevées, car ils sont soupçonnés d'avoir transgressé l'interdiction de manger un membre coupé d'un animal vivant. L'Exilarque lui dit : Qui a dit qu'il en était ainsi ? Rav Sheshet lui dit : Je vais maintenant te montrer. Rav Sheshet dit à son serviteur : Va voler une patte de l'animal que les serviteurs de la maison de l'Exilarque ont abattu pour un repas et apporte-la-moi.
Le serviteur de Rav Sheshet lui apporta une jambe et ensuite Rav Sheshet dit aux serviteurs de la maison de l'Exilarque : Disposez-moi les portions de l'animal. Ils ne lui apportèrent que trois jambes et les placèrent devant lui, car la quatrième jambe avait été volée. Rav Sheshet leur dit : Cet animal n'avait-il que trois pattes ? Quand les serviteurs entendirent cela, ils coupèrent une patte d'un autre animal vivant, l'apportèrent et la placèrent devant Rav Sheshet. Rav Sheshet dit à son serviteur : Sortez aussi votre jambe, c'est-à-dire celle que vous avez volée. Il posa cette patte sur la table et Rav Sheshet leur dit : Cet animal avait-il cinq pattes ?
L'Exilarque réalisa qu'il ne pouvait pas compter sur ses serviteurs. Il dit à Rav Sheshet : Si c'est le cas, ils doivent préparer la viande en présence du serviteur de mon Maître et ensuite tu pourras manger sans souci. Rav Sheshet lui dit : Très bien. Ils apportèrent une table devant eux et ils apportèrent la viande devant lui. Et les serviteurs placèrent un petit os dans la viande devant lui afin que Rav Sheshet s'étouffe. Puisque Rav Sheshet était aveugle, ils pensaient qu’il ne pourrait pas remarquer l’os. Il l'a senti, a pris le morceau de viande entier et l'a enveloppé dans son écharpe [sudarei], craignant d'être blessé par les petits os qu'il ne pouvait pas voir.
Après avoir mangé, les serviteurs réalisèrent ce qu'il avait fait et voulurent montrer à l'Exilarque que Rav Sheshet ne mangeait pas la viande qui lui avait été donnée. C'est pourquoi les serviteurs dirent à l'Exilarque :

Daf68a

Une coupe en argent nous a été volée et ils l'ont fouillé tout le monde. En vérifiant, ils trouvèrent le morceau de viande enveloppé dans son écharpe.
Les serviteurs de l'Exilarque dirent à l'Exilarque : Voyez Maître, c'est-à-dire l'Exilarque, Rav Sheshet ne désire pas manger, il souhaite plutôt seulement nous affliger. Même après tout ce qui a été fait pour lui, il n'a pas mangé du repas de l'Exilarque. Rav Sheshet leur dit : J'ai mangé et j'ai goûté le goût des taches blanches de lèpre dans la viande et donc je ne l'ai pas mangé. Ils dirent à l'Exilarque : Nous n'avons pas préparé aujourd'hui un animal avec des taches blanches. Rav Sheshet leur dit : Vérifiez la peau à l'endroit de la portion qui m'a été donnée. Il a émis cette instruction conformément à la déclaration de Rav Hisda, comme l'a dit Rav Hisda : Les taches noires sur la peau blanche et les taches blanches sur la peau noire sont une affliction et un signe de maladie. Ils vérifièrent et découvrirent que l'animal était affligé de cette manière, et les serviteurs de l'Exilarque devinrent encore plus en colère contre lui.
Lorsque Rav Sheshet quittait la maison de l'Exilarque, les serviteurs creusèrent une fosse et placèrent une natte de roseau [tzifta] dessus afin que la fosse ne soit pas remarquée. Et ils dirent à Rav Sheshet : Le Maître, c'est-à-dire Rav Sheshet, devrait venir se reposer pendant un court moment, et ils avaient l'intention qu'il tombe et soit blessé. Rav Hisda, qui était également présent, lui renifla [neḥar] par derrière afin de lui faire signe. Rav Sheshet dit à un enfant qui était là : Récite-moi ton verset que tu as étudié aujourd'hui. L'enfant lui dit : « Tourne-toi à droite ou à gauche » (II Samuel 2 :21). Rav Sheshet, qui était aveugle, dit à son serviteur : Que vois-tu ? Son serviteur lui dit : Je vois une natte qui a été posée par terre. Rav Sheshet lui dit : Éloigne-toi-en et nous en ferons le tour.
Après que Rav Sheshet ait quitté la maison de l'exilarque, Rav Hisda lui dit : D'où le Maître, c'est-à-dire Rav Sheshet, savait-il que les serviteurs avaient creusé une fosse à cet endroit ? Rav Sheshet lui dit : Plusieurs sujets ont éveillé mes soupçons. Premièrement, le Maître, c'est-à-dire Rav Hisda, a reniflé pour me signaler que je devais me méfier. Et en plus, lorsque l'enfant récitait le verset pour moi, cela faisait allusion à ce sujet. De plus, les domestiques sont soupçonnés de ne pas agir selon des normes élevées, et je soupçonnais qu'ils tenteraient de me faire du mal.
§ Après avoir mentionné l'esprit nommé kordeyakos dans le daf précédent, la Guemara relate d'autres sujets liés aux esprits et aux démons. Il est écrit : « Je me suis procuré sharim et sharot, et les plaisirs humains, shidda et shiddot » (Ecclésiaste 2 : 8). La Guemara explique : « Sharim et sharot » : Ce sont des types d'instruments de musique. « Et les plaisirs humains » : Ce sont les piscines et les bains publics. « Shidda et shiddot » : Ici, en Babylonie, on interprétait ces mots de la manière suivante : Démons mâles [shidda] et démons femelles [shiddetin]. En Occident, en Eretz Yisrael, on disait que ces mots faisaient référence aux calèches [shiddeta].
Rabbi Yoḥanan dit : Il y avait trois cents types de démons dans un endroit nommé Shiḥin, mais je ne sais pas quelle est la forme ou la nature d'un démon lui-même.
Le Maître dit : Ici, ils l'ont interprété : Démons mâles et démons femelles. La Guemara demande : Pourquoi était-il nécessaire que Salomon, l'auteur de l'Ecclésiaste, ait des démons mâles et des démons femelles ? La Guemara répond : Comme il est écrit à propos de la construction du Temple : « Car la maison, lors de sa construction, était construite en pierre préparée à la carrière ; et on n’entendit ni marteau, ni hache, ni aucun outil de fer dans la maison, pendant qu’on la bâtissait » (1 Rois 6 : 7). Salomon dit aux sages : Comment ferai-je pour que la pierre soit taillée avec précision sans utiliser de fer ? Ils lui dirent : Il existe une créature appelée Shamir qui peut tailler les pierres, que Moïse a apportées et dont il s'est servi pour tailler les pierres de l'éphod.
Salomon leur dit : Où le trouve-t-on ? Ils lui dirent : Apportez un démon mâle et une démon femelle et tourmentez-les ensemble. Il est possible qu'ils sachent où, et en raison de la souffrance, ils vous révèleront l'endroit. Salomon amena un démon mâle et une démon femelle et les tourmenta ensemble, et ils dirent : Nous ne savons pas où trouver le shamir. Peut-être qu'Ashmedai, le roi des démons, le sait.
Salomon leur dit : Où est Ashmedaï ? Ils lui dirent : Il est sur telle ou telle montagne. Il s'est creusé là une fosse, il l'a remplie d'eau, il l'a recouverte d'un rocher et l'a scellée de son sceau. Et chaque jour, il monte au Ciel et étudie dans la salle d'étude céleste et il descend sur terre et étudie dans la salle d'étude terrestre. Et il vient vérifier son sceau pour s'assurer que personne n'est entré dans sa fosse, puis il le découvre et boit de l'eau de la fosse. Et puis il le recouvre, le scelle à nouveau et s'en va.
Salomon envoya chercher Benayahu, fils de Jehoiada, membre de l'entourage royal, et lui donna une chaîne sur laquelle était gravé un nom sacré de Dieu, un anneau sur lequel était gravé un nom sacré de Dieu, ainsi que des toisons de laine et des outres. du vin. Qu’a fait Benayahu ? Il alla creuser une fosse plus bas dans la montagne, en dessous de la fosse creusée par Ashmedai, vida l'eau et la boucha avec les toisons de laine afin que la fosse d'Ashmedai soit vidée. Et il creusa une fosse plus haut dans la montagne, au-dessus de la fosse d'Ashmedai. Et il y versa le vin de sorte que le vin remplisse la fosse d'Ashmedai, et il boucha les fosses inférieure et supérieure qu'il avait creusées. Il grimpa et s'assit dans un arbre.
Quand Ashmedai arriva, il vérifia son sceau, ouvrit la fosse et la trouva remplie de vin. Il dit qu'il est écrit : « Le vin est moqueur, les boissons fortes sont tumultueuses ; et quiconque s'y vautre n'est pas sage » (Proverbes 20 : 1), et il est écrit : « La prostitution, le vin et le moût emportent le cœur » (Osée 4 : 11). Il conclut : Je ne boirai pas ce vin. Finalement, quand il eut soif, il fut incapable de résister au vin et il but, s'enivra et s'endormit.
Benayahu descendit de l'arbre, vint jeter la chaîne autour d'Ashmedai et l'enferma dedans. Quand Ashmedai se réveilla, il lutta pour retirer la chaîne. Benayahu lui dit : Le nom de ton Maître est sur toi, le nom de ton Maître est sur toi, ne déchire pas la chaîne. Le nom de Dieu est écrit sur cette chaîne et il est interdit de la détruire.
Lorsque Benayahou prit Ashmedaï et arriva à Jérusalem, il atteignit un palmier et Ashmedaï se frotta contre lui et le renversa. Il atteint une maison et la démolit. Il arriva dans une petite cabane [kuva] appartenant à une certaine veuve. Cette veuve est apparue,

Daf-68b

et elle le supplia de ne pas démolir la maison. Il a penché son corps loin d'elle, de l'autre côté, et s'est cassé un os. Il dit : C'est ainsi qu'il est écrit : « Une parole douce peut briser un os » (Proverbes 25 :15).
Ashmedai a vu un aveugle qui était perdu sur la route et il l'a amené sur la bonne route. Il a vu un ivrogne perdu sur la route et il l'a amené sur la bonne route. Il a vu la joie d'une célébration de mariage au cours de laquelle ils célébraient et il a pleuré. Il a entendu un certain homme dire à un cordonnier [ushkafa] : Fabrique-moi des chaussures qui dureront sept ans, et il a ri. Il a vu un certain sorcier faire de la magie et il a ri.
Quand Ashmedaï arriva là-bas, à Jérusalem, ils ne l'amenèrent devant Salomon que trois jours plus tard. Le premier jour, il leur dit : Pourquoi le roi ne veut-il pas que je vienne vers lui ? Ils lui dirent : Il a trop bu et il a été envahi par la boisson. Ashmedai a pris une brique et l'a placée sur une autre brique. Les serviteurs vinrent raconter à Salomon ce qu'il avait fait. Salomon interpréta l'action et leur dit : Voici ce qu'il vous a dit par cette allusion : Revenez et donnez encore à boire au roi.
Le lendemain, Ashmedai leur dit : Et pourquoi le roi ne veut-il pas que je vienne à lui ? Ils lui dirent : Il mangeait trop et il était envahi par la nourriture. Ashmedai a enlevé la brique de l'autre brique et l'a posée sur le sol. Les serviteurs vinrent et racontèrent à Salomon ce qu'Ashmedaï avait fait. Il interpréta les actions d'Ashmedai et leur dit : Voici ce qu'il vous a dit à travers cette allusion : Retirez-lui sa nourriture.
Au bout de trois jours, Ashmedaï se présenta devant Salomon. Ashmedaï prit un roseau, mesura quatre coudées [garmidei] et le jeta devant lui. Il dit à Salomon : Vois, quand cet homme, Salomon, mourra, il n'aura plus rien dans ce monde que les quatre coudées de son tombeau. Maintenant tu as conquis le monde entier et pourtant tu n'es pas satisfait tant que tu ne m'as pas conquis aussi ?
Salomon lui dit : Je n'ai besoin de rien de toi. Je veux construire le Temple et j'ai besoin du Shamir pour cela. Ashmedai lui dit : Le shamir ne m'a pas été donné, mais il a été donné au ministre angélique de la mer. Et il ne le donne qu'au coq sauvage, également connu sous le nom de dukhifat ou de huppe, à qui il fait confiance par la force de son serment pour le rendre.
Et qu’en fait le coq sauvage ? Il l'amène dans des montagnes impropres à l'habitation, et il place le shamir sur le rocher escarpé et sur les fentes des montagnes. Et il prend et apporte des graines d'arbres, les jette là, et cela devient habitable. Et c'est pourquoi nous interprétons le mot dukhifat comme coupeur de montagnes [naggar tura], c'est-à-dire que la traduction araméenne du mot dukhifat dans la Bible est naggar tura, coupeur de montagnes.
Ils ont enquêté et ont trouvé le nid d'un coq sauvage dans lequel se trouvaient des poussins, et il a recouvert son nid de verre translucide. Lorsque le coq est arrivé, il a voulu entrer dans le nid mais n’a pas pu le faire. Il alla chercher le shamir et le plaça dessus pour casser le verre. Le serviteur de Salomon jeta un tas de terre sur le coq et le coq renversa le shamir. L'homme l'a pris et le coq sauvage est allé s'étrangler parce qu'il n'avait pas tenu son serment, en ne rendant pas le shamir.
Plus tard, Benayahu dit à Ashmedai : Quelle est la raison pour laquelle, lorsque tu as vu cet aveugle qui était perdu sur la route, tu l'as amené sur la bonne route ? Ashmedai lui dit : On proclame à son sujet dans le ciel qu'il est un homme tout à fait juste, et que quiconque fait du bien à son âme méritera d'entrer dans le monde à venir.
Alors Benayahu demanda : Et quelle est la raison pour laquelle, lorsque vous avez vu l'homme ivre qui était perdu sur la route, vous l'avez amené sur la bonne route ? Ashmedai lui dit : On proclame à son sujet dans le ciel qu'il est un homme complètement méchant. Et j'ai fait du bien à son âme afin qu'il consomme sa récompense dans ce monde et n'ait aucune récompense dans le monde à venir.
Benayahu a continué et lui a demandé : Quelle est la raison pour laquelle lorsque vous avez vu cette joie du mariage, vous avez pleuré ? Ashmedai lui dit : Je savais que cet homme mourrait dans les trente jours. Et sa femme est tenue d'attendre que le yavam, le frère mineur du mari, atteigne l'âge de treize ans, l'âge de la majorité, pour qu'il puisse la libérer par la ḥalitza, le rituel par lequel le yavam libère le yevama de ses liens de lévirat.
En outre, il a demandé : Quelle est la raison pour laquelle vous avez ri lorsque vous avez entendu cet homme dire à un cordonnier : Fabriquez-moi des chaussures qui dureront sept ans ? Ashmedai lui dit : Cet homme n'a pas sept jours à vivre ; a-t-il besoin de chaussures qui dureront sept ans ?
Benayahu a alors demandé : Quelle est la raison pour laquelle vous avez ri lorsque vous avez vu ce sorcier faire de la magie ? Ashmedai lui dit : Parce qu'il était assis sur le trésor du roi [bei gaza]. Laissez-le utiliser sa magie pour savoir ce qui est enfoui sous lui.
Salomon garda Ashmedaï avec lui jusqu'à ce qu'il ait achevé la construction du Temple. Un jour, il se tenait seul avec Ashmedai. Il dit à Ashmedai : Il est écrit : « Pour lui, comme les cornes élevées du bœuf sauvage » (Nombres 24 :8), et les Sages disent pour expliquer le verset : « Comme les cornes élevées du bœuf sauvage » ; ce sont les anges au service. « Le bœuf sauvage » ; ce sont les démons. En quoi es-tu plus grand que nous ? Pourquoi le verset fait-il l’éloge de vos capacités et de vos pouvoirs par rapport à ceux des êtres humains ?
Ashmedai lui dit : Enlève de moi la chaîne gravée du nom de Dieu et donne-moi ta bague avec le nom de Dieu gravé dessus, et je te montrerai ma force. Salomon lui enleva la chaîne et lui donna son anneau. Ashmedai a avalé l'anneau et a grandi jusqu'à ce qu'il place une aile dans le ciel et une aile sur la terre. Il jeta Salomon à une distance de quatre cents parasanges. À propos de ce moment, Salomon a dit : “ Quel profit y a-t-il pour une personne dans tout son labeur sous le soleil ? (Ecclésiaste 1:3). Salomon étant déposé du trône, Ashmedai prit sa place.
En ce qui concerne le verset : « Et ceci fut ma part de tout mon travail » (Ecclésiaste 2 : 10), la Guemara demande : Quel est le sens de l’expression : « Et ceci » ? Cette expression est toujours une allusion à un objet qui se trouve réellement dans sa main ou qui peut être montré. Rav et Shmuel ne sont pas d’accord sur le sens de cette phrase. L'un d'eux a dit : Cela fait référence au bâton de Salomon qui est resté dans sa main. Et l'un d'eux dit : Cela fait référence à son manteau. Salomon allait de porte en porte pour collecter la charité, et partout où il arrivait, il disait : « Moi, Ecclésiaste, j'étais roi d'Israël à Jérusalem » (Ecclésiaste 1 : 12). Lorsqu'il arriva finalement au Sanhédrin de Jérusalem, les sages dirent : Or, un imbécile ne se concentre pas tout le temps sur une seule chose, alors quelle est cette affaire ? Cet homme dit-il peut-être vrai qu’il est Salomon ?
Les sages dirent à Benayahu : Le roi exige-t-il que tu sois avec lui ? Benayahu leur dit : Non. Ils envoyèrent vers les reines et demandèrent : Le roi vient-il pour être avec vous ? Les reines leur envoyèrent une réponse : Oui, il vient. Elles envoyèrent une requête aux reines : vérifiez ses pieds pour voir s'il s'agit de pieds humains. Les reines ont envoyé une réponse aux sages : Il vient toujours en chaussettes [bemokei], et il n'est pas possible de voir ses pieds.
Les reines continuèrent à discuter du comportement du roi : Et il exige d'elles, c'est-à-dire des reines, qu'elles aient des rapports sexuels lorsqu'elles ont leurs règles. Et il exige également que Bethsabée, sa mère, ait des relations sexuelles avec lui. Une fois que le Sanhédrin a entendu cela, il a compris qu’il s’agissait d’un imposteur et non de Salomon. Ils amenèrent Salomon, lui donnèrent un anneau et la chaîne sur laquelle était gravé le nom de Dieu. Lorsque Salomon entra, Ashmedaï le vit et s'enfuit.
La Guemara ajoute : Et même ainsi, bien qu'Ashmedaï ait fui, Salomon avait peur de lui, et voici ce qui est écrit : « Voici le lit de Salomon entouré de soixante hommes forts parmi les guerriers d'Israël. Tous tenaient l’épée et s’entraînaient à la guerre, chacun l’épée sur la cuisse, de peur pendant la nuit » (Cantique des Cantiques 3 : 7-8).
Rav et Shmouel étaient en désaccord concernant cette histoire de Salomon. L'un d'eux a dit : Il était roi, puis il est devenu un roturier et n'est jamais revenu à sa position de roi. Et l’un d’eux a dit : Il était roi, et il est devenu un roturier et un roi, car finalement il est revenu sur son trône et a vaincu Ashmedai.
§ La Guemara revient sur la discussion concernant les différents remèdes par lesquels le chapitre a commencé : Comme remède contre un mal de tête causé par un excès de sang dans la tête, qu'il apporte du cyprès [shurvina], du saule, du myrte frais [asa dara], de l'olivier, peuplier, saule de mer et herbe cynodon et faites-les bouillir ensemble. Et il doit verser trois cents tasses de ce liquide d'un côté de sa tête et trois cents tasses de l'autre côté de sa tête.
Et si cela n'est pas efficace ou s'il ne parvient pas à obtenir tous ces ingrédients, qu'il apporte une rose blanche [varda] qui se trouve sur une rangée, ce qui signifie qu'elle pousse seule, et qu'il la fasse bouillir. Et il devra verser soixante tasses de ce côté de sa tête et soixante tasses de ce côté de sa tête.
Comme remède contre une migraine, qu'il amène un coq sauvage et qu'il l'abatte à l'aide d'un dinar en argent, afin que le sang coule sur le côté de sa tête qui lui fait mal. Et il doit faire attention à son sang pour ne pas lui aveugler les yeux. Et qu'il l'accroche au montant de la porte de sa maison, de sorte qu'en entrant il se frotte contre lui et lorsqu'il sort il se frotte contre lui.

Daf69a

§ Comme remède contre les maladies des yeux [beroketi], qu'il apporte le corps d'un scorpion à sept couleurs, qu'il le sèche à l'ombre et qu'il broie ensemble deux portions de stibium et une portion du scorpion séché. Et qu'il mette trois pinceaux pleins dans cet œil, et trois pinceaux pleins dans cet œil. Mais il ne devrait pas en placer davantage, car s’il ne tient pas compte de ce conseil et qu’il en place davantage, son œil éclatera.
Comme remède contre la cécité nocturne, il doit apporter une corde de poils d'animaux [shudra barka], et il doit attacher une de ses jambes et une patte de chien ensemble avec la corde. Et que les enfants jettent derrière lui des tessons de poterie, et qu'ils lui disent : Le chien est vieux et le coq est insensé. Et qu'il prenne sept morceaux de viande crue dans sept maisons et qu'il les laisse pour lui dans l'encadrement de la porte. Et qu'il les mange ensuite dans la casse de la ville. Ensuite, il devra dénouer la corde de cheveux et dire ce qui suit : La cécité d'un tel, fils d'un tel ; quitte un tel, fils d'un tel ; et puis ils disent : Qu'ils soufflent dans l'œil du chien.
Comme remède contre la cécité diurne, l'héméralopie, qui est l'incapacité de voir clairement dans une lumière vive, qu'il apporte sept rate d'animaux et que le patient les fasse rôtir sur un tesson de poterie représentant une lettre de sang. Et que le malade s'assoie à l'intérieur de la maison et qu'une autre personne s'assoie à l'extérieur, et que le malade se dise : Aveugle, donne-moi à manger, et que l'autre dise au malade : Voyant l'homme, prendre et manger. Et après que le patient ait mangé, laissez-le briser le tesson, sinon la cécité le suivra.
Comme remède contre un saignement de nez, que le patient amène un homme nommé Lévi, qui est prêtre, et que cet homme écrive à l'envers le nom de Lévi pour le patient. Et si le patient n'en est pas capable, qu'il amène un homme ordinaire et que cet homme écrive pour le patient l'expression suivante : Je suis Pappi Sheila bar Summakei. Et cet homme devrait aussi écrire cela à l’envers.
Et s'il n'est pas capable de le faire, qu'il écrive pour le patient comme ceci : Goûtez dans un seau d'eau argentée, goûtez dans un seau d'eau contaminée. Et si le patient n'est pas capable de le faire, qu'il apporte la racine de fourrage [aspasta], la corde [ashla] d'un vieux lit, et le papier [kurtesa], et le safran, et la partie rouge d'une branche de palmier, et qu'il le laisse. il les brûle les uns avec les autres. Et que le patient apporte une toison de laine et la file en deux ficelles, et qu'il les trempe [litmish] dans du vinaigre, les roule dans cette cendre des matériaux brûlés, et les place dans ses narines.
Et si le malade n'en est pas capable, qu'il regarde un ruisseau d'eau qui coule de l'est vers l'ouest, qu'il écarte les jambes et qu'il se tienne debout avec un pied d'un côté et un pied de l'autre. Et qu'il prenne de l'argile dans sa main droite sous son pied gauche, et qu'il prenne de l'argile sous son pied droit avec sa main gauche. Et qu'il file deux fils de laine, qu'il les trempe dans l'argile et qu'il les mette dans ses narines.
Et si le patient n'en est pas capable, qu'il s'assoie sous le caniveau et qu'on lui apporte de l'eau et qu'on la verse sur lui. Et qu'ils disent : Comme l'eau a cessé, que le sang d'un tel, fils d'un tel, cesse.
Comme remède contre le sang qui sort de la bouche, nous examinons le patient avec une paille de blé. Si le sang colle à la paille, c'est qu'il vient de ses poumons et qu'il a un remède. Mais si le sang ne colle pas à la paille, cela signifie que le sang vient du foie et qu’il n’y a aucun remède.
Rav Ami a dit à Rav Ashi : Mais n'avons-nous pas appris le contraire dans une mishna (Ḥullin 42a) : Si le foie a été complètement retiré et qu'il n'en reste rien, alors il est considéré comme un animal atteint d'une maladie qui le provoquera. mourir dans les douze mois [tereifa]. Mais dans le cas d'un poumon perforé ou manquant, l'animal est considéré comme un tereifa, même s'il n'a pas été complètement retiré. Cela indique que les lésions pulmonaires sont plus graves que les lésions hépatiques. Rav Ashi lui dit : Puisque le sang sort de la bouche de cette personne, il faut dire que le foie s'est dissous et qu'il ne survivra pas.
Le Maître dit : Si le sang vient des poumons, alors il a un remède. La Guemara demande : Quel est son remède ? La Guemara répond : Qu'il apporte sept poignées de betteraves tranchées, et sept poignées de poireaux tranchés, et cinq poignées d'herbe périda, et trois poignées de lentilles, et une poignée de cumin, et une poignée de cordes, et une quantité correspondante de les intestins d'un premier-né animal. Et laissez-le cuisiner tout cela ensemble et laissez-le manger de tout et laissez-le ensuite boire de la bonne bière forte.
Concernant le remède contre la douleur dans les dents [lekhakha], Rabba bar Rav Huna a dit : Qu'il apporte un individu d'ail qui a poussé comme une seule gousse et le broie avec de l'huile et du sel. Et qu'il le place sur l'ongle du pouce du côté qui lui fait mal, et qu'il l'entoure d'un bord [gedanpa] de pâte. Et il doit veiller à ce que cela ne touche pas sa chair car cela est nocif et peut provoquer des furoncles.
Concernant le remède contre les gencives, Rabbi Yoḥanan a dit : La plante de camomille espagnole [ḥomti] est comme la plante mamru, et la racine de la camomille espagnole est préférable à mamru, et qu'il la prenne dans sa bouche. L'objectif est de stabiliser la maladie afin qu'elle ne s'intensifie pas. Pour les faire bouillir, c'est-à-dire faire ouvrir les plaies pour en retirer le pus, qu'il apporte le son le plus grossier trouvé à la partie supérieure du tamis, et les lentilles dans leur terre, et le fenugrec [shuvlilta], et le fleur de la plante du houblon. Et laissez-le prendre une quantité de la taille d’une noix dans sa bouche.
Afin d'ouvrir les ampoules pour éliminer le pus, laissez son ami souffler du cresson blanc dans sa bouche avec une paille de blé. Et s'il veut guérir les ampoules, qu'il apporte la saleté trouvée à l'ombre de la salle de bains, qu'il la pétrisse avec du miel et qu'il la mange, car cela est efficace pour guérir les ampoules.
Pour une infection bronchique [levarsam], qu'il apporte une quantité d'eau d'ammoniaque [nishdor] de la taille d'une noix et une quantité de galbanum doux de la taille d'une noix, et une grande cuillerée de miel blanc, un récipient de Meḥoza, c'est-à-dire celui qui contient un quart de bûche de liquide, plein de vin clair [nekida], et qu'il les fasse bouillir ensemble. Et une fois l’ammoniac cuit, tout sera cuit. Et s'il n'en est pas capable, qu'il apporte un quart de bûche de lait de chèvre blanche,

Daf69b

et qu'il l'égoutte sur trois tiges de chou et qu'il le mélange avec un brin de marjolaine. Et quand le brin de marjolaine sera bouilli, tout sera bouilli. Et s’il n’en est pas capable, qu’il prenne les excréments d’un chien blanc et qu’il les mélange avec du baume. Et autant que possible, ne le laissez pas manger les excréments car cela provoque la séparation des membres.
Quant au remède contre une douleur cuisante [gira], qu'il apporte une pierre appelée flèche de Lilith, et qu'il la renverse. Et qu'il verse de l'eau dessus et qu'il la boive. Et s'il n'en est pas capable, qu'il apporte de l'eau dans laquelle un chien a bu la nuit, et qu'il fasse attention à ne pas laisser l'eau découverte la nuit, de peur qu'un serpent n'en boive et laisse son venin dans l'eau. Un remède pour boire de l’eau découverte est de boire un quart de bûche [anpaka] de vin non dilué.
Pour soigner une plaie remplie de pus, il faut boire un quart de bûche de vin trempé dans de la glace rouge.
Comme remède contre les palpitations du cœur, c'est-à-dire si son cœur bat trop vite, qu'il apporte trois pains d'orge et les trempe dans du kamka dont quarante jours ne se sont pas encore écoulés depuis leur fabrication. Et qu'il mange les pains et boive du vin dilué après les avoir consommés. Rav Aḥa de Difti dit à Ravina : D'autant plus que son cœur palpitera à cause de ces aliments. Ravina lui dit : Tu as mal entendu ce que j'ai dit ; J'ai dit cela comme remède contre la lourdeur du cœur.
Comme remède contre les palpitations du cœur, qu'il apporte trois pains de blé, qu'il les trempe dans du miel et qu'il les mange. Et qu'il boive du vin pur après eux.
Comme remède contre les douleurs cardiaques, qu'il apporte trois œufs de menthe, un œuf de cumin et un œuf de graines de sésame, et qu'il les mange ensemble.
Comme remède contre les douleurs des intestins, qu'il apporte trois cents poivrons longs, et qu'il en boive chaque jour cent avec du vin. On raconte : Ravin de la ville de Neresh a préparé cent cinquante de nos poivrons, c'est-à-dire babyloniens, pour la fille de Rav Ashi, qui avait cette maladie, et elle a été guérie.
Comme remède contre les ascaris, il doit boire un quart de bûche de vin trempé dans des feuilles de laurier. Comme remède contre le ver blanc, qu'il apporte du cresson et l'attache avec un morceau de tissu tissé. Et qu'il le trempe dans l'eau et qu'il le boive. Et qu'il fasse attention à la graine, car s'il n'y prend pas garde, elle risque de pousser en lui et de lui percer les intestins.
Le remède pour contracter les intestins, c'est-à-dire pour guérir la diarrhée, est de consommer la plante de camomille [sisin] lorsqu'elle est mouillée avec de l'eau. Et le remède pour détendre les intestins et soulager la constipation est de boire de la camomille sèche trempée dans de l’eau, qui agit comme un laxatif. Et votre mnémonique pour ne pas confondre ces remèdes est le suivant : L'herbe mouillée [itza] qui sert à barrer les rivières, et grâce à cela il se souviendra que la camomille humide sert à arrêter la diarrhée.
Comme remède contre les maladies de la rate, qu'il apporte sept sangsues, qu'il les sèche à l'ombre, et qu'il en boive chaque jour deux ou trois avec du vin. Et s'il n'en est pas capable, qu'il apporte la rate d'une chèvre qui n'a pas mis bas, qu'il la mette dans le four et qu'il se place en face d'elle, et qu'il dise : Comme cette rate est séchée, ainsi sera séchée la rate d'un tel, fils d'un tel.
Et s'il n'en est pas capable, qu'il place la rate de chèvre entre les briques d'une nouvelle maison, et qu'il dise la même chose. Et sinon, qu'il cherche quelqu'un qui est mort le Chabbat et qu'il prenne la main du défunt, qu'il la pose sur sa rate et qu'il dise : De même que la main d'un tel a été séchée, de même aussi, la rate d'un tel, le fils d'un tel, doit être séchée.
Et s'il n'en est pas capable, qu'il prenne un poisson et qu'il le fasse rôtir chez un forgeron. Et qu'il le mange avec l'eau de la forge dans laquelle est refroidi le métal chauffé au rouge. Et qu'il boive l'eau de la maison du forgeron. La Guemara apporte des preuves corroborantes à ce remède : Une certaine chèvre a bu de l'eau de la maison du forgeron, et lorsqu'elle a été abattue, aucune rate n'a été trouvée à l'intérieur.
Et s'il n'en est pas capable, qu'il ouvre un tonneau de vin pour lui, c'est-à-dire qu'il boive une grande quantité de vin. Rav Aḥa, fils de Rava, dit à Rav Ashi : S'il a un tonneau de vin, il ne viendra pas devant mon Maître pour obtenir un remède, car le vin l'aura déjà guéri. Au contraire, que doit-il faire pour maintenir sa santé ? Qu'il s'habitue à manger du pain le matin, car cela profite à tout son corps.
Comme remède contre les hémorroïdes, qu'il apporte de l'acacia [akika], de l'aloès [ilava], du mercure et des scories d'argent, et un paquet [ḥumreta] d'herbes odorantes [defilon] et des excréments de pigeons [ḥamimta]. Et qu'il le prenne dans des sacs en lin en été, ou dans des sacs en coton l'hiver, et qu'il les place sur la zone touchée. Et s’il n’en est pas capable, qu’il boive de la bière diluée.
Pour les rhumatismes [shigrona], qu'il apporte un récipient plein de saumure de petits poissons [moninei] et qu'il le roule soixante fois sur cette cuisse et soixante fois sur cette cuisse.
Comme remède contre un calcul de la vessie [litzmireta], qu'il apporte trois gouttes d'huile de goudron, qui est l'huile qui sort du bois brûlant, trois gouttes du pressage [itzra] des poireaux, et trois gouttes de vin pur, et placez ceci. mélange, pour un homme sur le pénis, et pour une femme sur cet endroit, c'est-à-dire sa région génitale.
Et s'il n'en est pas capable, qu'il apporte l'oreille, c'est-à-dire l'anse d'un sac à vin, et qu'il le suspende, pour l'homme à son pénis, et pour la femme à ses seins. Et s'il n'en est pas capable, qu'il apporte un fil cramoisi filé par une femme soupçonnée de prostitution qui est aussi la fille d'une femme suspecte, et qu'il le suspende, pour un homme à son pénis et pour une femme à Ses seins.
Sinon, qu'il apporte un pou d'un mâle et un pou d'une femelle, et qu'il le suspende, pour l'homme, à son pénis, et pour la femme, à cet endroit, c'est-à-dire sa région génitale. Et quand il urine, qu'il urine sur une branche sèche [sisna] près du pivot de la porte. Et qu'il examine le calcul vésical qui sort de lui avec l'urine, car il est efficace comme remède contre toute maladie accompagnée de fièvre [tzimra] s'il le broie et l'utilise.
Comme remède contre une fièvre externe, qu'il apporte trois mers de noyaux de dattes [suflei] et trois mers [gerivei] de feuilles d'un arbre eder. Laissez-le cuisiner chacun individuellement et s'asseoir entre eux. Et qu'il les place dans deux bassins, qu'il apporte une table et qu'il la place sur lui. Et laissez-le se lever au-dessus de ce bassin et s'asseoir au-dessus de ce bassin, puis laissez-le se lever au-dessus de ce bassin et s'asseoir au-dessus de ce bassin, jusqu'à ce que la chaleur monte sur lui et qu'il devienne très chaud. Et qu'il se lave avec l'eau des deux bassins, et quand il boit, qu'il boive dans le bassin contenant l'eau d'Eder. Mais ne le laissez pas boire dans la bassine contenant l’eau des dattes, car cela provoque la stérilité.
Comme remède contre une fièvre interne, qu'il apporte sept poignées de feuilles de betterave provenant de sept sillons. Et qu'il les cuisine avec leur terre et qu'il les mange. Et laissez-le boire des feuilles d'eder mélangées à de la bière ou

Daf70a

raisins cultivés en palissant la vigne sur un palmier trempé dans l'eau.
Comme remède contre le lichen plan [ḥazazita] sur la peau, qu'il apporte sept gros grains de blé [arzanayata] et qu'il les fasse rôtir sur un feu avec la lame d'une houe neuve. Et qu'il extraie l'huile du blé et qu'il la frotte sur sa peau. On raconte : Rav Shimi bar Ashi a utilisé ce remède pour un certain gentil qui avait autre chose, c'est-à-dire la lèpre, et il a été guéri.
Shmouel a dit : Celui qui est frappé par des lances perses [alunkei] ne vivra pas longtemps après, car il mourra certainement de cette blessure. En attendant, ils devraient le gaver de viande grasse rôtie sur des braises et de vin non dilué. S'ils le font, il est possible qu'il vive un peu plus longtemps et ait le temps d'instruire sa famille sur ce qu'ils doivent faire après sa mort.
De même, Rav Idi bar Avin a dit : Celui qui a avalé un frelon ne vivra pas. En attendant, ils devraient lui donner à boire un quart de bûche de vinaigre fort [shamzag]. S'ils le font, il est possible qu'il vive un peu plus longtemps et ait le temps d'instruire sa famille sur ce qu'ils doivent faire après sa mort.
§ Rabbi Yehoshua ben Levi dit : Si quelqu'un mangeait de la viande de bœuf avec un navet et dormait à la lumière de la lune la nuit du quatorzième ou du quinzième du mois à la saison de Tammuz, c'est-à-dire l'été, il serait affligé. avec aḥilu, une fièvre sévère.
Un sage a enseigné : Et celui qui remplit son estomac de quelque chose, c'est-à-dire qu'il mange trop, sera affligé d'aḥilu. Rav Pappa a dit : Même s'il se remplit l'estomac de dattes. La Guemara demande : N'est-ce pas évident, comme l'a explicitement mentionné le rabbin Yehoshua ben Levi si l'on se remplit l'estomac de quelque chose. La Guemara répond : Il vous viendrait peut-être à l'esprit de dire que puisque le Maître a dit ce qui suit à l'éloge des dattes : Les dattes satisfont le corps, le réchauffent, agissent comme un laxatif, renforcent le corps et ne le gâtent pas, pourrait-on dire. que comme les dattes sont bénéfiques, il ne serait pas nuisible d'en manger trop. Néanmoins, cela nous enseigne qu’ils peuvent aussi être nocifs s’ils sont consommés en excès.
La Guemara demande : Quelle est l’affliction aḥilu mentionnée ici ? Rabbi Elazar dit : Un feu des os. La Guemara demande : Qu'est-ce qu'un feu des os ? Abaye a dit : C'est ce qu'on appelle esh garmei en araméen.
Quel est son remède ? Abaye a déclaré : Ma mère m'a dit que toute boisson consommée à des fins médicinales devait être prise pendant trois, sept ou douze jours, selon ce qui est nécessaire pour cette maladie spécifique. Et si cela est pris pour traiter un ahilu, alors il doit le boire jusqu'à ce qu'il soit guéri.
Toute boisson consommée à des fins médicinales doit être consommée le cœur vide, c'est-à-dire sans manger au préalable. Et pour cette maladie d'aḥilu, il consomme le médicament après avoir mangé et bu et est entré dans la salle de bain, puis il est sorti et s'est lavé les mains, et ils lui ont apporté une poignée de shetita, un type de nourriture à base de lentilles, et une poignée de vin vieilli. . Et laissez-le les mélanger et laissez-le manger ce mélange. Et laissez-le s'envelopper dans son drap et dormir. Et que personne ne le réveille jusqu'à ce qu'il se réveille tout seul. Et quand il se réveillera, laissez-le retirer le drap de lui-même. Et s’il ne le fait pas, la maladie lui reviendra.
§ Elie le prophète a dit à Rabbi Natan : Mangez un tiers de votre satiété, et buvez un tiers de votre satiété, et laissez un tiers de votre satiété, afin que lorsque vous vous mettez en colère, vous soyez rassasié. Si vous faites cela, il y aura, pour ainsi dire, de la place pour la colère. Si vous vous mettez en colère alors que votre estomac est plein, vous serez blessé.
Rabbi Hiyya enseigne : Celui qui ne veut pas se retrouver dans une situation où il contracte une maladie intestinale doit s'habituer à tremper sa nourriture dans du vin ou du vinaigre, aussi bien en été qu'en hiver. Il enseigne également : Vous devez retirer votre main, c'est-à-dire arrêter de manger, d'un repas que vous appréciez afin de ne pas trop manger. Et ne vous attardez pas au moment où il faut faire ses besoins.
Mar Ukva a dit : Celui qui boit du vin blanc de qualité inférieure [tilya] sera affligé de faiblesse [vitak]. Rav Hisda a dit : Il existe soixante types de vins. Le meilleur de tous est le vin rouge et parfumé. Le pire de tous est le vin blanc de qualité inférieure.
Rav Yehuda a dit : Celui qui s'assoit près du feu le matin du mois de Nisan et se frotte avec de l'huile puis sort et s'assoit au soleil sera affligé de faiblesse.
Les Sages ont enseigné : Celui qui verse du sang et se livre ensuite à des rapports sexuels a des enfants faibles conçus à partir de ces rapports sexuels. Si tous deux, mari et femme, versent du sang et ont des rapports sexuels, ils auront des enfants atteints d'une maladie connue sous le nom de ra'atan. Rav Pappa a dit : Nous avons dit cela seulement s'il n'a rien goûté après avoir saigné. Mais s’il a goûté quelque chose, cela ne nous pose aucun problème.
Rabba bar Rav Huna dit : Celui qui revient d'un voyage sur la route et qui a eu des rapports sexuels a immédiatement des enfants faibles conçus à partir de ces actes sexuels. Les Sages ont enseigné : Quant à celui qui vient des toilettes, il ne doit pas avoir de rapports sexuels avant d'avoir attendu le temps qu'il faut pour marcher un demi-mille car le démon des toilettes l'accompagne. Et s’il a des rapports sexuels sans attendre ce laps de temps, il a des enfants épileptiques.
Les Sages ont enseigné : Celui qui a des relations sexuelles debout sera affligé de spasmes. Celui qui a des rapports sexuels en position assise sera atteint de Dalarya. Si elle, la femme, est au-dessus et lui, le mari, est en bas pendant les rapports sexuels, alors il sera atteint de Dalarya.
La Guemara demande : Qu'est-ce que le Dalarya ? Rabbi Yehoshua ben Levi a dit : Le remède contre le dalarya est le dardara. La Guemara demande : Qu'est-ce que la dardara ? Abaye a dit : Safran d'épines. Rav Pappa mâchait [aleis] et avalait ce remède. Rav Pappi le mâchait et le crachait.
Abaye dit : Comme remède à celui qui n'est pas expert, c'est-à-dire qui n'a pas la force, dans les voies du monde, c'est-à-dire dans les rapports sexuels, qu'il apporte trois vases [kefizei], contenant chacun les trois quarts d'un bûche d'épines de carthame. Et qu'il les broie, qu'il les fasse bouillir dans du vin et qu'il boive le mélange. Rabbi Yoḥanan dit : Ce sont les remèdes qui me ramènent à ma jeunesse en ce qui concerne les rapports sexuels.
§ Trois choses diminuent la force d'une personne, et ce sont : la peur, le fait de voyager sur la route et le péché. La Guemara explique : La peur, comme il est écrit : « Mon cœur palpite, ma force me fait défaut » (Psaume 38 : 11). Voyager sur la route, comme il est écrit : « Il a affaibli ma force sur la route » (Psaume 102 :24). Le péché, comme il est écrit : « Ma force faiblit à cause de mon péché » (Psaume 31 : 11).
Trois choses brisent le corps d'une personne : si elle mange debout, si elle boit debout et si elle a des rapports sexuels debout.
Il y a cinq actions qui rapprochent de la mort plutôt que de la vie, et ce sont : S'il mangeait et se levait immédiatement, s'il buvait et se levait immédiatement, s'il laissait couler du sang et se levait immédiatement, s'il dormait et se levait immédiatement. , et s'il a eu des rapports sexuels et s'est levé immédiatement.
Quant à celui qui accomplit les actes suivants, s'il accomplit les six d'entre eux consécutivement, il meurt immédiatement, et ils sont : Si quelqu'un revient d'un voyage sur la route et est épuisé, fait couler du sang, entre dans les bains publics et boit. et s'est ivre, et a dormi par terre, et a eu des relations sexuelles, alors il mourra. Rabbi Yohanan dit : Mais il ne mourra de manière certaine que s'il les accomplit dans cet ordre.
Abaye a dit : S'il accomplit ces actions dans cet ordre, il mourra. Mais s’il les exécute dans le désordre, il deviendra faible. La Guemara demande : Est-ce vrai ? Mais une femme nommée Me'oret n'a-t-elle pas obligé son esclave à accomplir trois de ces actions et il en est mort ? La Guemara répond : Cet esclave était faible, c'est pourquoi il est mort. Mais un individu ordinaire ne mourrait qu’après avoir accompli tous ces actes dans l’ordre mentionné précédemment.
Huit actions sont difficiles à gérer pour le corps et l'esprit en grande quantité et sont bénéfiques en petite quantité, et ce sont : Voyager sur la route, s'engager dans la voie du monde, c'est-à-dire avoir des rapports sexuels, avoir de la richesse, travailler. , boire du vin, dormir, de l'eau chaude et saigner.
Huit actions ou maladies diminuent le sperme, et ce sont : le sel, la faim, une maladie de peau appelée netek, les pleurs, le sommeil par terre, la plante mélilot et la cuscute mangée pas en son temps, c'est-à-dire avant qu'elle ne soit mûre. Et la saignée pratiquée en bas, sur la partie inférieure du corps, cause deux fois plus de mal que les autres actions évoquées.
Le Sage a enseigné : De même que la saignée en bas cause deux fois plus de mal, de même la saignée en haut, sur la partie supérieure du corps, est deux fois plus efficace. Rav Pappa a dit :

Daf70b

Lorsque la Guemara parlait de laisser couler le sang par le bas, cela signifiait en dessous des testicules, et lorsqu'elle mentionnait de laisser couler le sang par le haut, cela signifiait au-dessus des testicules.
Il a été enseigné : Et la cuscute, mangée en son temps, avant qu'elle ne soit mûre, est nuisible. La Guemara explique : Un Sage a enseigné : Tout comme manger de la cuscute pas en son temps est nocif pour le corps, de même, en manger en son temps, quand elle est mûre, est bon pour le corps. Rav Pappa a dit : Son temps est Tammuz, en été, et non son temps est Tevet, en hiver. Et pendant les jours de Nisan, le printemps, et les jours de Tishrei, l’automne, ils n’aident ni ne nuisent.
§ La Guemara revient à sa discussion sur la halakhot mentionnée dans la mishna. La Mishna enseigne : S'il a dit : Écrivez un acte de divorce pour ma femme, alors qu'il était lucide, et qu'il était ensuite atteint d'une folie temporaire et qu'il a rétracté sa déclaration précédente et a dit : Ne l'écrivez pas, sa dernière déclaration est considérée comme étant rien, c'est-à-dire qu'il n'est pas valable du point de vue halakhique. La Guemara commente à ce sujet que Rabbi Shimon ben Lakish dit : Dans ce cas, le tribunal rédige et donne immédiatement l'acte de divorce, car même s'il est fou, le tribunal n'attend pas qu'il reprenne ses esprits. Et Rabbi Yohanan dit : Ils rédigent cet acte de divorce sur la base de ses instructions seulement une fois qu'il est guéri et qu'il revient à un état d'esprit sain.
La Guemara précise : Quelle est la raison de l’opinion de Reish Lakish ? Comme il est enseigné dans la Mishna : Sa déclaration finale est considérée comme nulle, ce qui indique que sa déclaration initiale est valable et que le tribunal doit agir conformément à ses instructions. En revanche, Rabbi Yoḥanan aurait pu vous dire ce qui suit : Lorsque la mishna dit que sa déclaration finale n'est considérée comme rien, cela signifie que lorsque son esprit devient lucide, il n'est pas nécessaire que le tribunal revienne et confirme ses instructions ; ils s’appuient plutôt sur sa déclaration. Mais le tribunal ne rédige l’acte de divorce qu’une fois l’homme guéri.
La Guemara demande : Sur quel principe Reish Lakish et Rabbi Yoḥanan sont-ils en désaccord ? Reish Lakish compare une personne atteinte de folie temporaire à une personne qui dort. Si quelqu'un dit d'écrire un acte de divorce et s'endort, alors le tribunal peut l'écrire sans attendre son réveil. Et Rabbi Yohanan le compare à un imbécile : Lorsqu’il est atteint d’une folie passagère, il n’est pas sain d’esprit et est donc inapte à prononcer un acte de divorce.
La Guemara demande : Et Rabbi Yohanan pourrait aussi le comparer à quelqu'un qui dort, alors pourquoi ne le fait-il pas ? La Guemara répond : Celui qui dort ne manque pas d'action, ce qui signifie qu'aucune action n'est nécessaire pour l'éveiller et qu'il peut s'éveiller tout seul. Celui-ci, atteint d'une folie passagère, manque d'action en ne prenant pas le remède évoqué plus haut.
La Guemara demande : Et Reish Lakish pourrait aussi le comparer à un imbécile, alors pourquoi ne le fait-il pas ? La Guemara répond : Il y a une différence, car il n'existe aucun remède en notre possession qui puisse guérir un imbécile. Et comme il n’y a pas de recours, un acte de divorce ne peut être rédigé en son nom. En revanche, pour celui-ci, atteint d’une folie passagère, nous disposons d’un remède. Comme l'explique la Guemara (67b) : Le remède à cette maladie consiste pour la personne atteinte à manger de la viande rouge maigre rôtie sur des braises et à boire du vin dilué avec une grande quantité d'eau.
La Guemara demande : Mais Rabbi Yoḥanan a-t-il réellement dit ceci, que le tribunal doit attendre qu'il retrouve ses capacités mentales ? Mais Rav Yehuda n'a-t-il pas dit que Shmuel dit : Si quelqu'un était attaqué par un autre qui lui tranche la gorge et sectionne les deux tuyaux, sa trachée et son œsophage, ou la majorité des deux tuyaux, et que le mourant signale et déclare ainsi à travers son gestes : Écrire un acte de divorce pour ma femme, puis les personnes présentes devraient rédiger et remettre un acte de divorce à sa femme ?
Et il a été enseigné de la même manière dans une baraita : S'ils voyaient un homme dont les membres avaient été coupés ou crucifiés sur une croix, et qu'il faisait signe et déclarait ainsi : Écrivez un acte de divorce pour ma femme, alors les personnes présentes doivent écrire et remettre le document. à sa femme. Cela enseigne qu'il est permis de rédiger un acte de divorce même au nom d'une personne qui ne peut être guérie et qui mourra certainement. Si tel est le cas, pourquoi Rabbi Yohanan affirme-t-il qu’un acte de divorce ne peut être rédigé pour une personne atteinte de folie temporaire qu’une fois qu’elle a été guérie ?
La Guemara rejette cette affirmation : comment ces cas peuvent-ils être comparés ? Là, après avoir été égorgé ou crucifié, son esprit est lucide, mais il commence à ressentir de la faiblesse et va bientôt mourir. Il ne peut donc pas parler, mais ses capacités intellectuelles sont supposées intactes. Mais ici, dans le cas d’une personne atteinte de folie passagère, son esprit est confus et il n’est pas assez lucide pour agir avec intention.
La Guemara demande : Mais Shmouel a-t-il réellement dit ceci, à savoir que quelqu'un dont la gorge a été tranchée est traité comme s'il était vivant et qu'il peut prononcer un acte de divorce ? Mais Rav Yehuda n'a-t-il pas dit que Shmuel dit : Si quelqu'un lui a tranché les deux tuyaux dans la gorge ou la majorité des deux tuyaux et que la victime s'est enfuie sans que les témoins voient ce qui lui est finalement arrivé, alors ils peuvent témoigner à son sujet que il est mort? Et s’il vous vient à l’esprit de dire que celui qui a la gorge tranchée est vivant et capable de demander à d’autres de rédiger un acte de divorce pour sa femme, alors pourquoi des témoins peuvent-ils témoigner à son sujet qu’il est mort ?
La Guemara répond à cela qu'il est actuellement en vie et que, de ce fait, il peut demander le divorce à sa femme, mais qu'en fin de compte, il mourra certainement dans un court laps de temps. Par conséquent, il est possible de témoigner avec certitude qu'il est décédé ultérieurement.
La Guemara demande : S'il en est ainsi et qu'on suppose qu'il est finalement mort, alors celui qui lui a tranché la gorge doit être exilé à cause de lui s'il l'a fait involontairement. L'exil est la punition pour avoir tué autrui involontairement. Si oui, pourquoi est-il enseigné dans une baraïta : s'il a involontairement tranché les deux tuyaux dans sa gorge ou la majorité des deux, par exemple si l'un a laissé tomber un couteau et a accidentellement coupé la trachée et l'œsophage d'un autre, alors celui-ci n'est pas exilé ?
La Guemara répond : N'est-il pas dit à propos de cette baraïta que Rabbi Hoshaya dit : Nous craignons que le vent ne l'ait rendu insensé, et ce n'est pas seulement celui qui a laissé tomber le couteau qui a causé la mort de cet homme, mais aussi le le vent ou un autre facteur. Celui qui ne cause que partiellement la mort d’autrui n’est pas exilé. Ou peut-être aussi que lui, celui qui avait la gorge tranchée, rapprochait sa mort par ses convulsions et son agonie.
Quelle est la différence entre la première et la deuxième explication quant à la raison pour laquelle le tueur n’est pas exilé ? La différence entre eux est s'il s'est tranché la gorge dans une maison de marbre et que la victime a eu des convulsions. Dans un tel cas, la mort ne peut pas être attribuée au vent, donc selon la première explication, le tueur serait exilé. Sa mort peut plutôt être attribuée à ses convulsions, donc selon cette dernière explication, le tueur ne serait pas exilé. Alternativement, il s'est tranché la gorge à l'extérieur et la victime n'a pas eu de convulsions. Dans un tel cas, la mort peut être attribuée au vent, donc selon la première explication, le tueur ne serait pas exilé. Comme cela ne peut être attribué à ses convulsions, selon cette dernière explication, le tueur serait exilé.
§ La Mishna enseigne : Dans le cas où le mari est devenu muet et les membres du tribunal lui ont dit : Devons-nous rédiger un acte de divorce pour votre femme ? Et il a hoché la tête en guise de signal, puis le tribunal a vérifié son intention à trois reprises avec des questions différentes ; s'il a répondu non, en secouant la tête aux questions auxquelles il aurait dû répondre non, et oui aux questions auxquelles il aurait dû répondre oui, cela démontre qu'il comprend les questions et que son intention est claire. La Guemara demande : Mais qu'on s'inquiète du fait que peut-être le mouvement involontaire de : Non, non, s'est emparé de lui, et il hoche continuellement la tête comme s'il signalait non, même s'il n'en a pas l'intention ? Alternativement, peut-être le mouvement involontaire de : Oui, oui, s'est emparé de lui ?
Rav Yosef bar Minyumi dit que Rav Naḥman dit : Le sens de la mishna est que nous, le tribunal, lui posons des questions en alternance, alternant entre lui poser des questions auxquelles il doit répondre oui et des questions auxquelles il doit répondre non.
La Guemara demande : Mais qu'on s'inquiète du fait que peut-être des mouvements involontaires alternés se sont emparés de lui, de telle sorte qu'il alterne entre un hochement de tête oui et un hochement de tête non. La Guemara répond : Le sens de la mishna est que nous, le tribunal, lui posons des questions auxquelles il doit répondre non une fois et oui deux fois, et deux fois non et une fois oui. S'il répond néanmoins correctement à chaque question, il n'y a aucune raison de penser que ses mouvements étaient involontaires.
L'école de Rabbi Yishmael enseignait : Le tribunal lui pose des questions concernant les sujets de l'été pendant la saison des pluies, et concernant les sujets de la saison des pluies en été, afin de vérifier s'il répond de manière cohérente.
La Guemara demande : Quelles sont ces questions que le tribunal lui pose ? Si nous disons que le tribunal lui demande s'il veut un manteau chaud en été ou un drap fin pendant la saison des pluies, et qu'il répond que oui, cela ne peut pas servir de preuve de ses capacités intellectuelles, car ce qui suit est possible : on craint qu'il ait peut-être des frissons même si c'est l'été et qu'il a besoin d'un manteau chaud. Alternativement, la chaleur l'a affligé pendant la saison des pluies et il a besoin d'un mince drap, auquel cas sa réponse ne démontre pas un manque de compréhension.

Daf71a

Cela signifie plutôt que le tribunal lui pose des questions sur les produits qu'on ne trouve pas au cours de cette saison.
Rav Kahana dit que Rav dit : Concernant un sourd-muet qui peut s'exprimer par écrit, les juges du tribunal peuvent rédiger et délivrer un acte de divorce à sa femme sur la base de ses instructions écrites. Rav Yosef a dit : Que nous enseigne-t-il ? Nous avons déjà appris dans la Mishna : Dans le cas où le mari est devenu muet et que les membres du tribunal lui ont dit : Devons-nous rédiger un acte de divorce pour votre femme, et il a hoché la tête pour indiquer son accord, ils l'interrogent avec diverses questions à trois reprises. S'il a répondu aux questions ayant une réponse négative : Non, et aux questions ayant une réponse positive : Oui, en indiquant sa compétence, ils rédigeront l'acte de divorce et le remettront à sa femme sur la base d'un signe de tête.
Rabbi Zeira lui dit : Un muet, dites-vous ? Votre défi est-il basé sur la mishna qui parle de celui qui est muet ? Un muet est différent car il est clair que son esprit est intact. Comme il est enseigné dans une baraita (Tosefta, Terumot 1 : 2) : En ce qui concerne celui qui parle mais ne peut pas entendre, cet individu est classé comme une personne sourde. Quant à celui qui entend mais ne peut pas parler, cet individu est considéré comme une personne muette, et celui-ci et celui-là sont considérés comme des personnes halakhiquement compétentes dans toutes leurs affaires. Rav Kahana a exposé sa décision concernant celui qui ne peut ni entendre ni parler. Cela va au-delà de la halakha de la mishna, puisque Rav Kahana dit que la déclaration écrite d'un sourd-muet est une indication de sa compétence mentale.
La Guemara demande : Et d'où apprenons-nous que celui qui parle mais ne peut pas entendre, cet individu est classé comme sourd, et que s'agissant de celui qui entend mais ne peut pas parler, cet individu est classé comme muet ? Comme il est écrit : « Et je suis comme un sourd, je n’entends pas, et comme un muet qui n’ouvre pas la bouche » (Psaumes 38 : 14). Et si vous le souhaitez, dites comme on dit : Le mot pour un muet [ilem] est une contraction de l'expression sa parole a été prise [ishtakil millulei].
Rabbi Zeira a dit : Si la déclaration du Rav Kahana est difficile pour moi, celle-ci l'est aussi, car elle est enseignée dans une baraïta concernant la punition de celui qui a été appelé à témoigner et qui n'a pas réussi à le faire : « S'il ne prononce pas son témoignage, alors il portera son iniquité » (Lévitique 5 : 1). Les Sages en déduisent que le verset sert à exclure le muet qui est incapable de prononcer son témoignage, et qu'il est dispensé d'apporter l'offrande de celui qui refuse de témoigner. Et il est possible de se poser la question suivante : Pourquoi est-il dispensé d'apporter l'offrande ; mais il est capable d'exprimer son témoignage par écrit ? Apparemment, un témoignage écrit n’est pas un témoignage valable.
Abaye lui dit : Vous dites témoignage ? Le témoignage est différent, comme le dit le Miséricordieux : « De leur bouche » (Deutéronome 17 :6), ce qui souligne que le témoignage doit venir de la bouche des témoins et non de leurs écrits.
La Guemara soulève une objection à ce sujet sur la base de ce qui est enseigné dans une baraita (Tosefta 7 : 1) : Tout comme les juges du tribunal enquêtent sur lui, celui qui a perdu la capacité de parler, en ce qui concerne les actes de divorce, de même , les juges enquêtent sur lui au sujet de transactions commerciales, de témoignages et d'héritages. En tout cas, il enseigne : Les témoignages, qui prouvent que même celui qui est incapable de parler peut témoigner.
Rav Yosef bar Minyumi a dit que Rav Sheshet a dit : Cela ne fait pas référence au témoignage en général. Il s'agit plutôt d'un témoignage concernant une femme dont le mari est décédé, car les Sages ont été indulgents avec elle et ont permis un témoignage qui ne serait normalement pas accepté, afin de lui permettre de se remarier.
La Guemara interpelle : Mais n'est-elle pas aussi enseignée : Les héritages. Cela semble faire référence à des questions monétaires, où un témoignage approprié est requis. Rabbi Abbahu a dit : La baraita fait référence à l'héritage de son propre fils premier-né, ce qui signifie qu'il ne témoigne pas de la propriété d'autrui mais témoigne lequel de ses fils est le premier-né. Puisque ce témoignage n'est considéré que comme un partage des biens qui lui appartiennent, le témoignage de celui qui est incapable de parler est valable.
La Guemara continue de contester : Quoi qu'il en soit, elle enseigne dans la baraita : En ce qui concerne les transactions commerciales, cela ne signifie-t-il pas qu'un muet peut témoigner concernant les transactions commerciales pour tout le monde ? La Guemara répond : Non, il ne peut témoigner que pour lui-même. Le baraita dit que lorsqu'un muet mène des affaires, le tribunal doit d'abord vérifier s'il est mentalement capable.
La Guemara soulève une objection d'une baraita : A l'égard d'un sourd-muet, les juges du tribunal suivent ses signaux, suivent le mouvement de ses lèvres et suivent son écriture uniquement pour les questions d'achat et de vente de biens meubles mais pas pour actes de divorce. Cela semble contredire la déclaration du Rav Kahana selon laquelle il est permis à un mari sourd-muet de donner des instructions écrites pour divorcer de sa femme.
La Guemara répond : Il s'agit d'un différend entre tanna'im, comme il est enseigné dans une baraita (Tosefta, Terumot 1 : 1) que Rabban Shimon ben Gamliel a dit : Dans quel cas cette déclaration selon laquelle le tribunal ne peut pas s'appuyer sur l'écrit témoignage d'un sourd-muet à propos d'un acte de divorce dit ? Uniquement dans le cas d'un sourd-muet sourd depuis le début, c'est-à-dire depuis sa naissance. Mais s'il était halakhiquement compétent, c'est-à-dire qu'il pouvait auparavant entendre, mais qu'il est devenu sourd-muet plus tard, il peut alors écrire des instructions pour donner à sa femme un acte de divorce et eux, les témoins, doivent le signer, conformément à l'avis. de Rav Kahana.
La Guemara demande : Et celui qui est sourd-muet dès le départ ne peut pas donner d'instructions écrites concernant un acte de divorce ? N'est-il pas vrai que, de même qu'il l'épouse avec avertissement, c'est-à-dire sans parler, de même il divorce avec avertissement.
La Guemara répond : Si la baraita fait référence à sa femme, ce serait effectivement le cas et il pourrait divorcer d'elle par des indications, car un tel mariage n'est pas un mariage pleinement valide selon la loi de la Torah. Mais de quoi avons-nous affaire ici ? Avec sa yevama, sa belle-sœur dont le mari, son frère, est mort sans enfant avec qui il a célébré le lévirat, et dont il souhaite par la suite divorcer. Ce mariage est un mariage pleinement valide.
La Guemara demande : Son yevama de qui ? Si nous disons qu'elle lui est tombée amoureuse de son frère qui était également sourd-muet, alors tout comme son mariage avec le frère s'est fait par avertissement, de même son divorce d'avec le yavam peut se faire par avertissement. Il faut plutôt qu'elle lui soit tombée sous le joug de son frère compétent sur le plan halakhique. Par conséquent, le lien du mariage par lévirat est régi par la loi de la Torah, tandis que les indications de l'homme sourd-muet selon lesquelles il désire divorcer ne sont valables que par la loi rabbinique.
Et si vous le souhaitez, dites plutôt : En fait, expliquez-lui qu'elle lui est tombée dessus de son frère sourd-muet, et les Sages ont institué un décret rabbinique à l'égard d'une femme liée par un lévirat de son frère sourd-muet à cause du décès. de son frère compétent sur le plan halakhique.
La Guemara conteste : Si tel est le cas, et que les Sages ont pris un tel décret concernant le cas où un frère sourd-muet est décédé à cause du cas où un frère halakhiquement compétent est décédé, alors en ce qui concerne sa propre femme également, ils aurait dû décréter qu'un mari sourd-muet ne peut pas divorcer avec un acte de divorce s'il l'a épousée en tant que sourd-muet. La Guemara répond : Sa yevama qui était mariée à son frère halakhiquement compétent pourrait être confondue avec sa yevama qui était mariée à son frère sourd-muet. Mais les gens ne confondraient pas sa propre femme avec sa yevama. Il n’était donc pas nécessaire d’instituer un tel décret.
La Guemara demande : Et est-ce que nous, les Sages, décrétons concernant son frère sourd-muet en raison de la confusion entre lui et son frère halakhiquement compétent ?

Daf71b

Mais n'avons-nous pas appris dans une mishna (Yevamot 112b) : Dans le cas où il y avait deux frères sourds-muets, dont le mariage est valide par la loi rabbinique, mariés à deux sœurs halakhiquement compétentes, ou à deux sœurs sourdes-muettes, ou à deux sœurs, dont l’une était halakhiquement compétente et l’autre sourde-muette ; et de même, s'il y avait deux sœurs sourdes-muettes, dont le mariage est valide par la loi rabbinique, mariées à deux frères halakhiquement compétents, ou à deux frères sourds-muets, ou à deux frères dont l'un était halakhiquement compétent et dont l'un était sourd-muet; et dans chaque cas un frère meurt sans enfants, alors toutes ces femmes sont exemptées de la halitza et du lévirat. Chaque sœur est exemptée, car elle est la sœur de la femme du yavam.
Et s'il s'agissait de femmes sans lien de parenté, les hommes peuvent les épouser par un lévirat, et s'ils souhaitent divorcer plus tard via un acte de divorce, ils peuvent divorcer. Puisque ceci est énoncé comme une halakha générale, cela indique que le frère sourd-muet peut également donner un acte de divorce à son yevama qui était auparavant marié à son frère sourd-muet, et les Sages n'ont pas institué de décret pour ne pas créer confusion avec le cas similaire d’un frère décédé halakhiquement compétent.
Il est plutôt clair, comme nous l'avons initialement répondu, qu'il s'agit d'un yevama, précédemment marié à un frère halakhiquement compétent, qui est tombé devant un yavam sourd-muet de naissance. La réponse alternative donnée sur l'amud précédent est rejetée.
Rabbi Yoḥanan dit : Les collègues de Rabban Shimon ben Gamliel ne sont pas d'accord avec lui et soutiennent que les instructions écrites d'un sourd-muet n'ont aucune validité halakhique.
Abaye a déclaré que nous aussi apprenons dans la mishna (Yevamot 112b) que les instructions non verbales sont insuffisantes pour initier un divorce, même pour une personne née avec la capacité d'entendre et devenue par la suite sourde-muette : Si une femme devenait sourde-muette, imbécile après son mariage, les Sages ont institué que le mari ne doit pas divorcer. Si le mari devient sourd-muet ou imbécile, il ne pourra jamais divorcer, car il n'a pas la compétence légale pour accorder un acte de divorce. Abaye explique : Quelle est la raison pour laquelle la mishna souligne qu'il ne pourra jamais divorcer ? N'est-ce pas un enseignement selon lequel même s'il peut communiquer par écrit, il est incapable de divorcer ?
Rav Pappa a dit : Si ce n'était le fait que Rabbi Yohanan nous enseigne qu'il y a un différend entre Rabban Shimon ben Gamliel et les rabbins, alors je dirais que Rabban Shimon ben Gamliel vient uniquement pour expliquer la raison du premier tanna, pas pour expliquer la raison du premier tanna. en désaccord avec lui. S’il en était ainsi, tous s’accordent sur le fait que celui qui est né entendant et est devenu par la suite sourd-muet peut donner des instructions écrites pour rédiger et donner un acte de divorce pour sa femme. Et selon cette explication, quel est le sens du mot jamais ? Il ne s’agit pas de donner des instructions écrites. Cela veut dire que même si je constate qu'il est vif en examinant ses gestes, ces indices ne sont pas suffisants pour justifier un acte de divorce. Malgré cela, s’il donnait des instructions écrites pour divorcer de sa femme, elles seraient suivies.
Alternativement, la mishna a souligné que la seule situation dans laquelle le mari ne peut jamais divorcer de sa femme est lorsque son mari est devenu sourd-muet ou imbécile, mais pas si le mari est resté en bonne santé et que la femme est devenue sourde-muette ou imbécile, conformément avec l'opinion du rabbin Yitzhak, comme le dit le rabbin Yitzhak : Selon la loi de la Torah, une femme imbécile peut divorcer même si elle est incapable de donner son consentement, tout comme il est permis de divorcer d'une femme halakhiquement compétente contre sa volonté.
Et quelle est la raison pour laquelle les rabbins ont dit qu’elle ne pouvait pas divorcer ? Pour qu'elle ne soit pas traitée comme une propriété sans propriétaire. Si elle n'a pas de mari pour la protéger et qu'elle est incapable de se protéger elle-même, elle peut être traitée comme un bien sans propriétaire par quiconque souhaite avoir des relations sexuelles avec elle. En revanche, si le mari est sourd-muet ou imbécile, il ne peut pas divorcer selon la loi de la Torah. C'est pourquoi la mishna souligne seulement que le mari ne peut jamais divorcer de sa femme dans le cas où il devient incompétent sur le plan halakhique, mais pas lorsque c'est la femme qui devient sourde-muette ou imbécile, afin de démontrer la différence entre les deux. cas en termes de loi de la Torah.
MISHNA : Si les gens disaient au mari : Devons-nous rédiger un acte de divorce pour votre femme ? Et il leur dit : Écrivez le document, et ces gens ont dit au scribe de l'écrire, et il l'a écrit et a ordonné aux témoins de le signer, et ils l'ont signé ; même s'ils l'ont écrit, signé et lui ont donné, et qu'il l'a ensuite donné à sa femme, l'acte de divorce est nul à moins qu'il ne dise lui-même au scribe : Écrivez l'acte, et il dit lui-même aux témoins : Signez le document.
GEMARA : La Guemara déduit de la mishna : La raison pour laquelle l'acte de divorce est nul est parce qu'il a dit aux gens de simplement rédiger le document, mais il n'a pas dit : Donnez un acte de divorce à ma femme. Mais s'il leur disait : Donnez un acte de divorce à ma femme, et qu'ils disent au scribe de rédiger l'acte et aux témoins de le signer, ces gens-là donnent l'acte à sa femme et il est valable. Conformément à l’opinion de qui cette déclaration est-elle ? Cela est conforme à l'avis du rabbin Meir, qui dit : Les directives verbales peuvent être déléguées à un agent. Tout le monde convient qu'un agent peut être nommé pour accomplir une action au nom d'un autre, mais le rabbin Meir soutient qu'un agent peut être nommé pour donner des instructions à d'autres au nom d'un autre.
La Guemara commente : Dites la dernière clause de la mishna : L'acte de divorce est nul à moins qu'il ne dise lui-même au scribe : Écrivez le document, et qu'il dise lui-même aux témoins : Signez le document. Dans la dernière clause de la mishna, nous arrivons à l'opinion du rabbin Yosei, qui a dit : Les directives verbales ne peuvent pas être déléguées à un agent.
La Guemara demande : Est-ce à dire que la première clause de la mishna est conforme à l'opinion de Rabbi Meir et que la dernière clause est conforme à l'opinion de Rabbi Yosei ? La Guemara répond : Oui, la première clause est conforme à l'opinion du rabbin Meir et la dernière clause est conforme à l'opinion du rabbin Yosei. Bien que cela soit inhabituel, il est possible qu’une seule mishna représente deux opinions contraires.
Abaye a dit : En fait, la Mishna dans son intégralité est conforme à l'opinion de Rabbi Meir. Et de quoi avons-nous affaire ici ? Avec une situation dans laquelle le mari n'a pas dit : Donnez l'acte de divorce à ma femme, mais a seulement dit de l'écrire. Dans ce cas, il doit instruire directement le scribe et les témoins. S'il avait donné des instructions pour remettre l'acte de divorce, cela aurait également été efficace. La Guemara demande : Si oui, la Mishna aurait dû dire : L'acte de divorce est nul à moins qu'il ne dise : Donnez l'acte de divorce à ma femme.
Mais de quoi s’agit-il ici ? Avec une situation dans laquelle le mari n'a pas fait part de ses instructions à trois personnes, qui constituent un tribunal avec le pouvoir de nommer d'autres personnes pour rédiger un acte de divorce. Au contraire, il a chargé deux personnes, qui ne constituent pas un tribunal, et n'ont donc pas le pouvoir de nommer d'autres personnes pour rédiger un acte de divorce, même si le mari leur a dit de remettre l'acte de divorce à sa femme. Les témoins ne peuvent rédiger et remettre le document qu'eux-mêmes. La Guemara défie : Si c'est le cas, la mishna aurait dû dire : À moins qu'il ne donne ses instructions à trois personnes.
Au contraire, la mishna dans son intégralité est conforme à l’opinion du rabbin Yosei, et de quoi avons-nous affaire ici ? Avec une situation dans laquelle le mari n'a pas dit explicitement à ses agents : Dites mes instructions au scribe pour rédiger le document.
La Guemara conteste : Si c'est le cas, l'expression : Jusqu'à ce qu'il dise au scribe, est imprécise. La mishna aurait plutôt dû dire : Jusqu'à ce que le mari ordonne aux agents de le dire.
Et Rabbi Yosei concède-t-il le cas de celui qui dit : Dites à un autre de l'écrire ? Mais n'avons-nous pas appris dans une mishna (87b) : Si un acte de divorce a l'écriture d'un scribe, et que le scribe identifie son écriture, et qu'un témoin vérifie sa signature, cela est valable comme si deux témoins déposaient pour ratifier leur signature. signatures. Et Rabbi Yirmeya a dit : Nous avons appris dans la mishna qu'il s'agit de la halakha en ce qui concerne la signature du scribe et non l'écriture du scribe. Et Rav Hisda dit : Quelle opinion est exprimée dans la mishna ?

Daf72a

C'est l'opinion du rabbin Yosei, qui dit : Les directives verbales ne peuvent pas être déléguées à un agent, et il n'y a aucune inquiétude que le scribe ait signé le document sans que le mari ne lui demande de le faire.
Et s’il vous vient à l’esprit de dire que Rabbi Yosei concède dans le cas de celui qui dit : Dites à un autre de l’écrire, il en résultera un piège. Comme parfois, il arrive qu'on dise à deux personnes : Parlez à un scribe et il rédigera le document et le dira à untel et à untel et ils le signeront. Et à cause de la honte du scribe, qui demande : Ne me considérez-vous pas comme une personne suffisamment honnête pour signer le document en tant que témoin, les agents ont souci d'éviter cette honte et ils feront signer un de ces témoins et le scribe. avec lui, et le mari ne lui a pas dit de le faire. Cet acte de divorce n'est pas valide car il a été signé contrairement aux instructions du mari, et les agents penseront à tort qu'il est valide.
La raison pour laquelle cela n'est pas un problème doit être parce que le rabbin Yosei soutient que même si le mari dit aux agents : Dites au scribe d'écrire, l'acte de divorce n'est pas valide. Au contraire, il est clair que la première clause de la mishna est conforme à l’opinion du rabbin Meir et que la dernière clause est conforme à l’opinion du rabbin Yosei.
Rav Ashi a donné une explication alternative de l'attribution de la mishna : La mishna dans son intégralité est conforme à l'opinion du rabbin Yosei, qui a déclaré que les directives verbales ne peuvent pas être déléguées à un agent, et elle parle en utilisant le style de : n'est pas nécessaire, comme suit : Il n'est pas nécessaire de déclarer que l'acte de divorce n'est pas valable dans le cas où il n'a pas dit aux agents : Donnez le document à ma femme ; au contraire, même s'il disait aux agents : Donnez l'acte de divorce à ma femme, le document n'est pas valide. Et il n'est pas nécessaire de déclarer la halakha dans le cas où le mari n'a pas donné ses instructions à trois personnes ; au contraire, même s'il donnait ses instructions à trois personnes, non, l'acte de divorce n'est pas valide. Et il n'est pas nécessaire d'énoncer la halakha dans le cas où le mari n'a pas dit aux agents : Dites mes instructions à un scribe, mais même s'il a dit : Dites mes instructions à un scribe, l'acte de divorce n'est pas non plus valable. .
La Guemara note : Il est enseigné dans une baraïta (Tosefta 2 : 7-8) conformément à l'opinion du Rav Ashi que le rabbin Yosei a validé l'acte de divorce même si le mari a dit : Dites mes instructions à un scribe, telles qu'elles sont. enseigné : Si le scribe a écrit l'acte de divorce pour elle et que les témoins l'ont signé pour elle, alors même s'ils l'ont écrit, et qu'ils l'ont signé, et qu'ils l'ont donné au mari et qu'il l'a donné à sa femme, l'acte Le divorce est nul jusqu'à ce qu'ils entendent la voix du mari lorsqu'il dit au scribe : Écrivez l'acte pour l'amour de ma femme, et aux témoins : Signez l'acte pour l'amour de ma femme.
La conclusion de la baraita est qu'elle utilise le terme : Jusqu'à ce qu'ils entendent, sert à exclure l'opinion de celui qui a dit : Rabbi Yosei concède dans un cas où le mari dit : Dites mes instructions au scribe ; parce que le scribe et les témoins doivent entendre le mari eux-mêmes. De plus, la baraita utilise le terme : Sa voix, pour exclure ce que Rav Kahana dit et que Rav dit, qu'un mari peut donner des instructions écrites au scribe et aux témoins. Selon la baraita, les instructions doivent être verbales.
MISHNA : Si l'on dit à sa femme : Ceci est votre acte de divorce si je meurs, ou : Ceci est votre acte de divorce si je meurs de cette maladie, ou : Ceci est votre acte de divorce après ma mort, alors c'est comme s'il ne disait rien, puisque l'acte de divorce n'est valable que s'il prend effet avant le décès du mari. Mais si le mari dit à sa femme : Ceci est votre acte de divorce à partir d'aujourd'hui si je meurs, ou : Ceci est votre acte de divorce à partir de maintenant si je meurs, alors ceci est un acte de divorce valide, car une fois qu'il meurt, le L'acte de divorce s'applique rétroactivement à compter du moment où il a fait cette déclaration.
Si le mari dit à sa femme : Ceci est votre acte de divorce d'aujourd'hui et après ma mort, alors il n'est pas certain que son intention première était que l'acte de divorce prenne effet ce jour-là, auquel cas il s'agit d'un acte de divorce valide. divorce, ou si son intention première était qu'il prenne effet après son décès et n'est donc pas valable. La halakha est qu'il existe une incertitude quant à savoir s'il s'agit d'un acte de divorce valide ou non. Et s’il meurt sans enfants, sa femme doit accomplir la ḥalitza, car peut-être que l’acte de divorce n’est pas valide et qu’elle est liée par le lien du lévirat et ne peut pas se remarier sans avoir au préalable accompli la ḥalitza. Mais elle ne peut pas contracter mariage par lévirat, car peut-être que l'acte de divorce est valable et qu'il est interdit à une divorcée d'épouser son beau-frère.
S'il a dit : Ceci est votre acte de divorce à partir d'aujourd'hui, si je meurs de cette maladie, et qu'il s'est rétabli, qu'il s'est levé et s'est promené sur le marché, mais qu'il est ensuite tombé de nouveau malade et est décédé, le tribunal l'évalue. S'il est décédé à cause de la première maladie, alors ceci est un acte de divorce valide, puisque sa déclaration conditionnelle a été remplie, mais sinon, c'est-à-dire s'il a été guéri de la première maladie et est décédé d'une autre maladie, alors ce n'est pas un acte de divorce valide. acte de divorce.
GEMARA : La Mishna enseigne : Si quelqu'un dit à sa femme : Ceci est votre acte de divorce si je meurs, alors c'est comme s'il ne disait rien. La Guemara en déduit : Apparemment, la formulation : Si je meurs, est considérée comme la formulation : L'acte de divorce ne sera valable qu'après ma mort. Et ensuite la Mishna enseigne : S'il dit : Ceci est votre acte de divorce à partir d'aujourd'hui si je meurs, ou : Ceci est votre acte de divorce à partir de maintenant si je meurs, alors ceci est un acte de divorce valide. Apparemment, la formulation : Si je meurs, n'est pas considérée comme la formulation : L'acte de divorce ne sera valable qu'après ma mort. Comme expliqué précédemment dans la mishna, un acte de divorce qui ne prend effet qu'après le décès du mari n'est pas un acte de divorce valide. Il y a une contradiction apparente quant au sens du terme : Si je meurs.
Abaye a dit : L'expression : Si je meurs, indique deux significations différentes. Cela indique le même sens que celui qui dit : Désormais, c'est-à-dire que l'acte de divorce prendra désormais effet rétroactivement après le décès. Et cela indique le même sens que celui qui dit : Après ma mort, c'est-à-dire que l'acte de divorce ne prendra effet qu'après sa mort.
Si le mari dit à sa femme : A partir d'aujourd'hui, si je meurs, c'est comme celui qui lui dit : A partir de maintenant, à condition de ma mort. Mais s'il ne lui dit pas : A partir d'aujourd'hui, c'est comme celui qui lui dit : Après ma mort, et l'acte de divorce est nul car il ne prend effet qu'après sa mort.
§ La Mishna enseigne que si quelqu'un dit à sa femme : Ceci est votre acte de divorce si je meurs, alors c'est comme s'il ne disait rien. Rav Huna dit : Mais si son mari meurt sans enfants, cette femme doit accomplir la ḥalitza et ne pas contracter un mariage par lévirat car c'est peut-être un acte de divorce valide.
La Guemara lance un défi : Mais l'expression : C'est comme s'il ne disait rien, n'est-elle pas enseignée dans la mishna ? La Guemara répond : La mishna signifie que c'est comme s'il ne disait rien du fait qu'elle est toujours interdite à tout le monde après la mort de son mari et qu'elle est liée par un lien de lévirat. Et il lui est également interdit d'aller au yavam parce que peut-être l'acte de divorce était valable, auquel cas elle n'a aucun lien de lévirat.
La Guemara soulève un défi : Mais puisque la dernière clause de la mishna enseigne que dans ces cas d'incertitude, elle doit accomplir la ḥalitza, par déduction il apparaît que dans les cas de la première clause, elle peut également contracter un mariage par lévirat, indiquant que dans ces cas Dans certains cas, l'acte de divorce n'est définitivement pas valable. La Guemara répond : Ceci ne remet pas en cause l'opinion du Rav Huna, car la mishna est conforme à l'opinion des rabbins selon laquelle ce type de divorce conditionnel est invalide et elle peut contracter un lévirat.
Mais Rav Huna n'expliquait pas les paroles de la mishna ; la déclaration qu'il a dite est conforme à l'opinion du rabbin Yosei, qui dit en principe : La date inscrite dans un document prouve quand il entre en vigueur. Ainsi, puisque l'acte de divorce porte cette date, il prend effet immédiatement, même si cela n'est pas indiqué explicitement.
La Guemara conteste : si la déclaration du Rav Huna est conforme à l'opinion du rabbin Yosei, alors la femme ne devrait pas non plus exiger la ḥalitza, car selon lui, l'acte de divorce est entièrement valable et il n'y a aucun lien de lévirat. Et si vous dites que Rav Huna ne sait pas si la halakha est conforme à l'opinion du rabbin Yosei ou si la halakha n'est pas conforme à l'opinion du rabbin Yosei, et pour cette raison, il a été strict conformément aux deux opinions. , c'est-à-dire celui qui exige la ḥalitza et celui qui interdit le lévirat, cela présente également une difficulté. Mais Rav Huna est-il réellement incertain ?
Mais lorsque Rabba bar Avuh fut malade, Rav Huna et Rav Naḥman entrèrent pour lui rendre visite. Rav Huna dit à Rav Naḥman : Demandez-lui, Rabba bar Avuh : La halakha est-elle conforme à l'opinion de Rabbi Yosei ou la halakha n'est-elle pas conforme à son opinion ? Rav Naḥman dit à Rav Huna : Je ne connais pas la raison de l'opinion de Rabbi Yosei, et vous me demandez de demander à Rabba bar Avuh la halakha ? Rav Huna dit à Rav Naḥman : Demande-lui la halakha, et je te dirai ensuite la raison de l'opinion de Rabbi Yosei.
Rav Naḥman a demandé à Rabba bar Avuh ce qu'est la halakha. Rabba bar Avuh lui dit : Ainsi dit Rav : La halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Yosei. Après son départ, Rav Huna dit à Rav Naḥman : C'est la raison de l'opinion de Rabbi Yosei, comme il le soutient : La date écrite dans un document prouve quand elle entre en vigueur. De cet incident, il ressort clairement que Rav Huna soutient que la halakha est conforme à Rabbi Yosei, car Rav Huna a certainement accepté l'opinion que Rabba bar Avuh a dite au nom de Rav. Il faut plutôt dire que Rav Huna est incertain

Daf72b

si Rabbi Yosei dit que la date à laquelle un document est rédigé prouve quand il entre en vigueur même lorsque le mari a formulé une condition verbale lors de sa remise, ou si Rabbi Yosei ne dit pas son principe dans un tel cas.
La Guemara demande : Mais Rav Huna est-il incertain à ce sujet ? Mais n'avons-nous pas appris dans une Mishna (76b) : Si quelqu'un dit à sa femme : Ceci est votre acte de divorce si je ne suis pas revenu ici d'ici à la fin des douze mois et qu'il est décédé dans les douze mois, alors ce n'est pas un acte de divorce valable parce que l'acte de divorce ne prend effet qu'au bout de douze mois, soit après le décès du mari ? En conséquence, elle est liée par un lien de lévirat si son mari n'a pas d'enfants. Et il est enseigné à propos de cette Mishna : Nos rabbins ne sont pas d'accord et ils lui ont permis de se marier, car ils sont d'avis qu'il n'y a pas de lien de lévirat dans ce cas.
Et nous disons : qui représente l’opinion citée comme nos rabbins ? Rav Yehuda dit que Shmuel dit : C'est le tribunal qui a autorisé la consommation d'huile fabriquée par les gentils, et ils soutiennent l'opinion de Rabbi Yosei, qui dit : La date écrite dans un document prouve quand elle entre en vigueur. Évidemment, selon le rabbin Yosei, ce principe s'applique même lorsque le mari a formulé une condition verbale concernant l'acte de divorce.
Il faut plutôt dire ce qui suit : Rav Huna ne sait pas si la halakha est conforme à l'opinion du rabbin Yosei lorsque le mari ajoute une condition verbale en remettant le document, ou si la halakha n'est pas conforme à l'opinion du rabbin Yosei. dans ce cas.
La Guemara demande : Mais Rav Huna est-il incertain à ce sujet ? Mais Rava n'a-t-il pas dit : Si l'on dit à sa femme : Ceci est votre acte de divorce si je meurs, ou : « Ceci est votre acte de divorce quand je mourrai, alors ceci est un acte de divorce valide ? S'il lui dit : Quand je mourrai, ou : Après ma mort, alors ceci n'est pas un acte de divorce valable.
La Guemara précise : Quelles sont les circonstances ? Si nous disons qu'il lui a dit : Ceci est votre acte de divorce à partir d'aujourd'hui si je meurs, et que la déclaration de Rava est conforme à l'opinion des rabbins, qui est l'opinion non attribuée de la mishna, est-il nécessaire que cette halakha soit dite ? par Rava, une amora ? Mais n'avons-nous pas appris explicitement dans la Mishna que s'il disait : Ceci est votre acte de divorce d'aujourd'hui si je meurs, alors c'est un acte de divorce valide ? Mais ne parle-t-il pas plutôt d'un cas où il n'a pas prononcé le terme : à partir d'aujourd'hui, lorsqu'il a présenté l'acte de divorce, et la déclaration de Rava est conforme à l'opinion du rabbin Yosei ? Concluez-en que la halakha est conforme à l’opinion du rabbin Yosei.
La Guemara répond : Il est évident pour Rava que la halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Yosei même lorsque le mari a ajouté une condition verbale. Mais selon Rav Huna, il n’est pas certain qu’il s’agisse ou non de la halakha.
Et si vous le souhaitez, dites plutôt : En fait, la déclaration de Rava fait référence à un cas où il lui a dit : Ceci est votre acte de divorce d'aujourd'hui, et il est conforme à l'opinion des rabbins. Et il était nécessaire que Rava énonce sa décision d'enseigner la halakha de ces expressions non mentionnées dans la mishna : Premièrement, le mari disant : Quand je suis mort, est considéré comme étant comme l'expression : Si je meurs. Deuxièmement, le mari disant : Quand je mourrai, est considéré comme l'expression : Après ma mort.
§ Et il y a ceux qui enseignent cette déclaration de Rav Huna concernant la dernière clause de la mishna, qui déclare que si le mari dit : Ceci est votre acte de divorce après ma mort, alors l'acte de divorce est invalide et il est comme s'il ne disait rien. Rav Huna dit : Mais selon la déclaration du rabbin Yosei, elle doit néanmoins accomplir la ḥalitza, car il n'est pas certain que l'acte de divorce prenne effet à partir du jour où l'acte de divorce a été donné lorsque la date est fournie verbalement.
La Guemara remet en question cette version de la déclaration du Rav Huna : C'est évident. Puisque cela a été enseigné dans la dernière clause de la mishna, dans un cas où il a déclaré explicitement : À partir d'aujourd'hui, selon l'opinion des rabbins, elle doit accomplir la ḥalitza en raison de l'incertitude quant à la date d'entrée en vigueur de l'acte de divorce, dans la première clause également, quand il n'a pas ajouté : À partir d'aujourd'hui, il est évident que selon l'avis de Rabbi Yosei, elle doit accomplir la ḥalitza en raison de l'incertitude. Le différend entre le rabbin Yosei et les rabbins porte uniquement sur la question de savoir si le mari doit ajouter le terme : À partir d'aujourd'hui.
La Guemara répond : Sa déclaration est nécessaire, de peur que vous ne disiez qu'à ce sujet, Rabbi Yosei est conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda HaNasi, qui dit : C'est un acte de divorce approprié, et elle n'est même pas tenue d'accomplir la ḥalitza. . Par conséquent, Rav Huna nous enseigne que Rabbi Yehuda HaNasi ne tient pas conformément à l’opinion de Rabbi Yosei et que Rabbi Yosei ne tient pas conformément à l’opinion de Rabbi Yehuda HaNasi. Chacun a une opinion unique, quoique similaire.
La Guemara explique : Rabbi Yehuda HaNasi ne partage pas l'opinion de Rabbi Yosei, comme elle l'enseigne dans une baraita : Si le mari dit : Ceci est votre acte de divorce à partir d'aujourd'hui et après ma mort, Rabbi Yehuda HaNasi dit : A Un cas comme celui-ci constitue un acte de divorce valide et il n’est pas nécessaire que la femme accomplisse la ḥalitza. En insistant sur le terme : Ainsi, le rabbin Yehuda HaNasi entend exclure l'opinion du rabbin Yosei, incertain sur la question. Et de même, Rabbi Yosei n’a pas suivi l’opinion de Rabbi Yehuda HaNasi, comme il l’enseigne dans une mishna : Rabbi Yosei dit : Un cas comme celui-ci est un acte de divorce valide, pour exclure l’opinion de Rabbi Yehuda HaNasi.
La Guemara cite la baraïta et la mishna qui démontrent la différence d'opinion entre le rabbin Yehuda HaNasi et le rabbin Yosei. Quelle est l’opinion du rabbin Yehuda HaNasi ? Comme il est enseigné dans une baraita : Si un mari dit à sa femme : Ceci est votre acte de divorce à partir d'aujourd'hui et après ma mort, alors il y a une incertitude si c'est un acte de divorce ou si ce n'est pas un acte de divorce, et la femme doit accomplir la ḥalitza. C'est la déclaration des rabbins. Rabbi Yehuda HaNasi n'est pas d'accord et dit : Un cas comme celui-ci est un acte de divorce valide sans aucune incertitude, et il n'est pas nécessaire que l'épouse accomplisse la ḥalitza.
Quelle est l’opinion du rabbin Yosei ? Comme nous l'avons appris dans une Mishna (76b) : Si l'on dit : Écrivez et donnez un acte de divorce à ma femme si je ne suis pas venu d'ici à la fin des douze mois, et que le tribunal rédige l'acte de divorce dans les douze mois et l'a donné à sa femme au bout de douze mois, ce n'est pas un acte de divorce valable. Rabbi Yosei n'est pas d'accord et dit : Un cas comme celui-ci est un acte de divorce valide.
§ La Mishna enseigne : Si quelqu'un dit à sa femme : Ceci est votre acte de divorce à partir d'aujourd'hui, si je meurs de cette maladie et qu'il s'est rétabli, qu'il s'est levé et a marché au marché et qu'il est de nouveau malade et qu'il meurt, alors cela doit être évalué s'il est décédé des suites de la première maladie et il s'agit donc d'un acte de divorce valable. Mais s’il n’est pas mort de cette maladie, ce n’est pas un acte de divorce valide.
Rav Huna a dit : Concernant une personne sur son lit de mort, les halakhot de son acte de divorce sont les mêmes que les halakhot de son cadeau. Les Sages ont institué que lorsqu'une personne sur son lit de mort fait un cadeau, aucun acte formel d'acquisition n'est requis. De même qu'en ce qui concerne son don, s'il est ressuscité et guéri de sa maladie, le don qu'il a fait sur son lit de mort est rétracté, car il l'a fait uniquement en supposant qu'il était sur le point de mourir, de même en ce qui concerne son don. son acte de divorce, s'il s'est réveillé et a été guéri de sa maladie, l'acte de divorce est rétracté et annulé, car il a donné à sa femme son acte de divorce uniquement parce qu'il pensait qu'il allait mourir et qu'il voulait l'exonérer d'un lien de lévirat.
Rav Huna poursuit : Et tout comme dans le cas de son acte de divorce, où, même s'il n'a pas explicitement exprimé sa pleine intention, une fois il a dit : Rédigez l'acte de divorce, sa déclaration est interprétée comme signifiant que le tribunal doit donner l'acte de divorce à sa femme même s'il n'a pas dit : Donne l'acte de divorce à ma femme, ce qu'un homme en bonne santé devrait déclarer, c'est aussi la halakha concernant son cadeau. Un jour, il a dit : Offrez le cadeau, même si les destinataires ne l'ont pas acquis de lui, ce qui finalise le cadeau d'une personne en bonne santé, car il est en train de mourir, la halakha prend en compte son intention sans toutes les exigences légales nécessaires.
Les défis de la Guemara : Nous avons appris dans la Mishna : Si un homme disait : Ceci est votre acte de divorce à partir d'aujourd'hui si je meurs de cette maladie, et il s'est rétabli, et il s'est levé et a marché sur le marché, mais est ensuite tombé de nouveau malade et est mort. , le tribunal l'évalue. S'il est décédé à cause de la première maladie, alors c'est un acte de divorce valide, mais sinon, ce n'est pas un acte de divorce valide. Et si vous dites que s'il s'est levé et a été guéri de sa maladie, l'acte de divorce est rétracté, alors pourquoi ai-je besoin d'une évaluation ? Il s'est levé de son lit de malade, donc l'acte de divorce devrait être automatiquement annulé.
Mar, fils du Rav Yossef, dit au nom de Rava : Il s'agit d'un cas où, au lieu de se rétablir complètement, il est passé immédiatement d'une maladie à une autre maladie, et l'évaluation consiste à déterminer s'il est mort de la première maladie. ou du deuxième.
Les défis de la Guemara : Mais n'est-il pas enseigné dans la mishna : Il est né de sa maladie, ce qui indique qu'il était complètement guéri ? La Guemara répond : Non, cela signifie qu'il est né de cette maladie mais qu'il est tombé dans une autre maladie. Les défis de la Guemara : Mais n'est-il pas également enseigné dans la mishna : Il marchait sur le marché ? La Guemara répond : Cela signifie qu'il marchait avec son bâton pour se soutenir, ce qui signifie qu'il n'était pas complètement rétabli de sa maladie mais qu'il était capable de marcher uniquement avec de l'aide.

Daf73a

Et cela nous enseigne que nous n'exigeons une évaluation que dans le cas où il marchait avec son bâton. Mais dans un autre cas, où il n'est pas né de sa maladie et de sa marche, mais est immédiatement redevenu malade, nous n'avons même pas besoin d'une évaluation, car il est clair que sa mort suite à la deuxième maladie était la conséquence de la première maladie.
La Guemara demande : Pouvez-vous en conclure que dans le cas d'une personne sur son lit de mort qui est passée immédiatement d'une maladie à une autre maladie, son don est un don valable, puisqu'elle est finalement décédée des suites de la première maladie ? La Guemara répond : Oui, comme le dit Rabbi Elazar au nom de Rav : Dans le cas d'une personne sur son lit de mort qui est immédiatement passée d'une maladie à une autre maladie, son don est un don valable.
La Guemara note : Rabba et Rava ne sont pas conformes à cette halakha déclarée par Rav Huna, selon laquelle si le mari était guéri de sa maladie, alors l'acte de divorce est annulé même s'il ne précise pas une telle condition. Ils soutiennent qu'il existe un décret rabbinique, de peur que les gens ne disent qu'il peut y avoir un acte de divorce valide prononcé après le décès. Puisque les gens verront que dans ce cas, l'acte de divorce n'a pris effet qu'après le décès du mari, ils pourraient à l'avenir considérer à tort qu'un acte de divorce est valide même si le mari a explicitement posé la condition qu'il ne prendrait effet qu'après son décès. la mort.
La Guemara demande : Et y a-t-il quelque chose qui, selon la loi de la Torah, ne constitue pas un acte de divorce valide, mais qui, en raison d'un décret rabbinique, permet à une femme mariée d'épouser n'importe qui, même si, selon la loi de la Torah, elle reste mariée à son mari ? Rabba et Rava conviennent tous deux que, selon la loi de la Torah, l'acte de divorce est annulé une fois que le mari est guéri de sa maladie, mais ils considèrent l'acte de divorce comme valide. Comment se peut-il?
La Guemara répond : Oui, les Sages ont la capacité d'annuler même un mariage qui a pris effet par la loi de la Torah, car quiconque se fiance avec une femme se fiance avec elle en fonction de la volonté des Sages, et quand on ne se conforme pas à leur volonté en matière En cas de mariage et de divorce, les Sages lui ont exproprié rétroactivement ses fiançailles. Il est donc permis à la femme de se remarier.
Ravina dit à Rav Ashi : Cela fonctionne bien dans le cas où il a fiancé sa femme avec de l'argent, car il est possible de dire que les Sages ont exproprié l'argent utilisé pour les fiançailles de la possession de son propriétaire, ce qui a entraîné une annulation rétroactive de les fiançailles. Mais s’il l’a fiancée par le biais de rapports sexuels, que dire alors ? Rav Ashi lui dit : Les Sages ont déclaré que ses rapports sexuels étaient des rapports sexuels licencieux, qui ne créent pas de lien de fiançailles.
§ Les Sages ont enseigné (Tosefta 7 : 2) : Si un mari dit à sa femme : Ceci est votre acte de divorce à partir d'aujourd'hui, si je meurs de cette maladie et que la maison s'est effondrée sur lui ou qu'un serpent l'a mordu, alors ce n'est pas le cas. un acte de divorce valide. Mais s'il dit : Ceci est votre acte de divorce, si je ne me relève pas en bonne santé de cette maladie et que la maison s'est effondrée sur lui ou qu'un serpent l'a mordu, alors ceci est un acte de divorce valable.
La Guemara demande : Qu'est-ce qui est différent dans la première clause pour que l'acte de divorce ne soit pas valide et qu'est-ce qui est différent dans la dernière clause pour que l'acte de divorce soit valide ? Dans aucun des deux cas, il n’est décédé des suites de la maladie. La Guemara ne donne aucune réponse à cette question.
De là, depuis Eretz Israël, ils ont envoyé un jugement à la Babylonie : Si le mari dit : Ceci est votre acte de divorce, si je ne suis pas guéri de cette maladie et qu'un lion l'a mangé, alors nous n'avons pas besoin de nous inquiéter de ce projet de loi. de divorce, car ce n'est certainement pas valable.
On raconte : Il y avait un certain homme qui vendit une terre à un autre et il accepta la responsabilité de tout accident inévitable qui pourrait arriver à la terre. Dans un tel cas, il rembourserait l'acheteur pour les dommages. Finalement, ils y ont détourné une rivière, ce qui signifie que le gouvernement a décidé de construire un nouveau canal à travers les terres qu'il avait vendues.
L'acheteur s'est présenté devant Ravina pour déposer une réclamation. Ravina dit au vendeur : Va le calmer, c'est-à-dire le rembourser, car tu as accepté la responsabilité de tout accident inévitable qui pourrait survenir. Rav Aḥa bar Taḥalifa n'était pas d'accord et dit à Ravina : Il s'agit d'un accident rare et inévitable, et les conditions de vente ne devraient pas s'appliquer dans un tel cas.
L'affaire a circulé, car cette décision n'a jamais été finalisée, et elle a été soumise à Rava. Il leur dit : C'est un accident rare et inévitable, et le vendeur ne devrait pas avoir à payer. Ravina a soulevé une objection à Rava : N'est-il pas enseigné que si le mari dit : Ceci est votre acte de divorce si je ne suis pas guéri de cette maladie et que la maison s'est effondrée sur lui ou qu'un serpent l'a mordu, alors c'est un acte valide. de divorce ? Ces cas sont tous deux des accidents rares et inévitables, mais l’acte de divorce est valide.
Rava lui dit : Mais vous pouvez faire une déduction opposée à partir de la première clause : Si un mari dit : Ceci est votre acte de divorce à partir d'aujourd'hui si je meurs de cette maladie et que la maison s'effondre sur lui ou qu'un serpent le mord, alors ce n'est pas un acte de divorce valide. Apparemment, un accident rare et inévitable n’est pas inclus dans son état. Si tel est le cas, l'inférence de la première clause de la baraita contredit l'inférence de la dernière clause et elle ne peut être utilisée pour prouver l'une ou l'autre opinion.
Rav Aḥa de Difti dit à Ravina : Et parce qu'il y a une difficulté présentée par la contradiction entre la première clause de la baraita et la dernière clause, ne pouvons-nous plus y soulever d'objection ? Apparemment, le défi soulevé par Ravina à partir de cette dernière clause de la baraita est toujours valable.
Ravina lui dit : Oui, Rava avait raison. Puisqu'il y a une difficulté présentée par la contradiction entre la première clause de la baraita et la dernière clause, cette baraita n'a jamais été prononcée dans la salle d'étude et elle est corrompue. Comme il n’est pas possible de se fier à ce baraita, il faut suivre la raison, et l’interprétation la plus raisonnable est que son état n’inclut pas un accident rare et inévitable.
On raconte que Rav Pappa et Rav Huna, fils de Rav Yehoshua, ont acheté du sésame sur la rive de la rivière Malka. Ils engageaient des marins pour les traverser de l'autre côté de la rivière, et les marins assumaient la responsabilité de tout accident inévitable qui pourrait survenir. Finalement, la rivière Malka a été endiguée afin que les marchandises ne puissent pas être transportées par voie fluviale.
Les deux Sages leur dirent : Louez des ânes et relâchez-les-nous pour transporter le sésame, car vous acceptez la responsabilité de tout accident inévitable qui pourrait survenir.
Les deux Sages vinrent au tribunal devant Rava et il leur dit : Vous, les oies blanches [kakei ḥivarei], faisant référence à leurs longues barbes blanches, qui dépouillez les hommes de leurs manteaux. Vous agissez injustement envers les marins. Le barrage de la rivière Malka est un accident rare et inévitable, et les marins n'ont pas assumé la responsabilité de cette affaire.
MISHNA : Si le mari malade d'une femme lui a donné un acte de divorce et a posé comme condition que celui-ci prenne effet à partir d'aujourd'hui s'il décède des suites de sa maladie, alors elle ne peut être isolée avec lui qu'en présence de deux témoins, de peur qu'ils ne se terminent. jusqu'à avoir des rapports sexuels.
Cela s'applique au fait d'être isolé en présence non seulement de témoins valables ; il lui est permis d'être isolée avec lui même en présence d'un esclave ou même en présence d'une servante, à l'exception de la servante personnelle de l'épouse. Et il est interdit à l'épouse de s'isoler en présence de ce dernier car elle est habituée à sa servante, et on craint qu'elle ait des relations sexuelles avec son mari même si la servante est présente.
Quel est le statut halakhique de l'épouse pendant ces jours entre le moment où l'acte de divorce a été prononcé et avant que la condition ne soit remplie avec le décès du mari ? Rabbi Yehuda dit : Elle est

Daf73b

comme une femme mariée dans toutes ses affaires, et elle reste interdite aux autres hommes. Rabbi Yosei dit : On ne sait pas si elle est divorcée ou non.
GEMARA : Les Sages ont enseigné dans une baraita (Tosefta 7 :4) : Si, après la remise de cet acte de divorce, les témoins voyaient qu'elle s'enfermait avec son mari dans l'obscurité, ou qu'elle dormait avec lui sous le pied du lit , on ne s'inquiète pas du fait qu'ils étaient peut-être engagés dans une autre affaire, c'est-à-dire des rapports sexuels. Et on s'inquiète de leur action de libertinage, mais on ne s'inquiète pas du fait qu'en raison de leurs actions, ils ont célébré des fiançailles. Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, dit : On s'inquiète également du fait qu'en raison de leurs actions, ils ont célébré des fiançailles.
La Guemara demande : Que dit la baraita ? Rav Naḥman a dit que Rabba bar Avuh a dit : Voici ce que dit la baraita : S'ils ont vu qu'elle a eu des relations sexuelles avec son mari, alors on s'inquiète du fait qu'en raison de leurs actions, il y a eu des fiançailles et peut-être qu'à travers cet acte il a eu des fiançailles. avait l'intention de se remarier avec elle. S'il lui a donné de l'argent immédiatement après l'acte sexuel, on s'inquiète du libertinage, dans lequel nous disons : Il a donné cet argent comme salaire à une prostituée, mais on ne s'inquiète pas du fait qu'en raison de leurs actes, ils aient célébré des fiançailles. Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, dit : Même dans ce cas, on s'inquiète du fait qu'en raison de leurs actions, ils ont célébré des fiançailles, c'est-à-dire qu'on s'inquiète du fait qu'il lui a donné l'argent en guise de fiançailles.
Sur la base de cette explication de la baraita, selon laquelle l'opinion est celle de Rabba bar bar Ḥana dit que Rabbi Yoḥanan dit, que le différend entre Beit Shammai et Beit Hillel (81a) n'est pertinent que lorsqu'ils ont vu qu'elle a eu des rapports sexuels avec son mari, mais s'ils n'ont pas vu qu'elle avait des relations sexuelles avec lui, tout le monde est d'accord pour dire qu'elle n'exige pas de lui un deuxième acte de divorce ? Dans le cas d'une femme divorcée qui a été isolée avec son mari après le divorce, Beit Shammai est d'avis qu'elle n'a pas besoin d'un deuxième acte de divorce, tandis que Beit Hillel est d'avis qu'elle en a besoin. Conformément à quelle opinion mentionnée dans la baraita est-ce ?
La Guemara explique : Cela est conforme à chacun. Cela est conforme à l'opinion du premier Tanna et de Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, qui soutiennent que lorsqu'ils n'ont pas vu qu'elle a eu des rapports sexuels, on ne s'inquiète pas du fait qu'ils soient fiancés, et elle n'a pas besoin d'un rapport sexuel. deuxième acte de divorce.
Abaye s'oppose à cette compréhension de la baraita, selon laquelle le premier tanna et le rabbin Yosei, fils du rabbin Yehuda, sont en désaccord sur un cas où il lui a donné de l'argent après avoir eu des rapports sexuels : Est-ce que quelque chose concernant l'argent est enseigné dans la baraita ? ?
Abaye a plutôt dit : Voici ce que dit la baraita : s'ils voyaient qu'elle avait des relations sexuelles, on s'inquiétait du libertinage, mais on ne s'inquiétait pas du fait qu'en raison de leurs actions il y avait des fiançailles. Le rabbin Yosei, fils du rabbin Yehuda, dit : On s'inquiète également du fait qu'en raison de leurs actions, il y a eu des fiançailles.
Si tel est le cas, conformément à l'opinion de Rabba bar bar Ḥana, Rabbi Yoḥanan dit : La dispute entre Beit Shammai et Beit Hillel ne s'applique que lorsqu'ils ont vu qu'elle avait des relations sexuelles avec lui. Mais s'ils n'ont pas vu qu'elle a eu des relations sexuelles avec lui, alors tout le monde s'accorde à dire qu'elle n'a pas besoin de lui d'un deuxième acte de divorce. Conformément à l’opinion de qui cette déclaration est-elle ?
C'est en accord avec l'opinion du rabbin Yosei, fils du rabbin Yehuda, comme il le soutient conformément à Beit Hillel, que s'ils voient qu'elle a eu des rapports sexuels, on craint qu'elle ne soit fiancée à lui et elle a besoin d'un deuxième acte de divorce. En revanche, selon le premier tanna, même lorsqu'ils voient qu'elle a eu des rapports sexuels, on ne s'inquiète pas qu'elle puisse être fiancée.
Rava s'y oppose : Si oui, quel est le sens de l'expression utilisée par Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda : On craint également qu'en raison de leurs actions, ils aient célébré des fiançailles ? S’il y a des inquiétudes au sujet des fiançailles, il ne devrait y avoir aucune inquiétude en ce qui concerne le libertinage.
Au contraire, Rava a dit que c'est ce que dit la baraita : Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, dit : Même s'ils n'ont pas vu qu'elle avait eu des rapports sexuels, on s'inquiète du fait qu'en raison de leurs actions, ils ont célébré des fiançailles.
Et si tel est le cas, conformément à l'opinion de Rabba bar bar Ḥana, Rabbi Yoḥanan dit : La dispute entre Beit Shammai et Beit Hillel ne s'applique que lorsqu'ils ont vu qu'elle avait des relations sexuelles avec lui. Mais s’ils n’ont pas vu qu’elle avait eu des relations sexuelles avec lui, alors tout le monde s’accorde sur le fait qu’elle n’exige pas de lui un deuxième acte de divorce. Conformément à l’opinion de qui cette déclaration est-elle ?
Cela n'est conforme à aucun des tanna'im, car selon Rava, le premier tanna ne se soucie pas des fiançailles même lorsqu'ils voient qu'elle a eu des rapports sexuels, et Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, est concerné même lorsqu'il ils n'ont pas vu qu'elle avait eu des rapports sexuels.
§ La mishna enseigne : Quel est son statut pendant ces jours ? Rabbi Yehuda dit : Elle est comme une femme mariée dans tous ses domaines. Rabbi Yosei dit : On ne sait pas si elle est divorcée ou non.
Les Sages ont enseigné en référence aux opinions de Rabbi Yehuda et Rabbi Yosei ont déclaré dans la baraita : Leur différend concernant son statut intérimaire est exposé à condition qu'il décède. La Guemara précise : Et quand il meurt, est-ce un acte de divorce valide ? Estiment-ils que l'acte de divorce prend effet après le décès du mari ? Mais ne soutient-on pas qu'il n'y a pas d'acte de divorce après le décès ? Rabba dit que cela fait référence à un cas où le mari dit : Ceci devrait être un acte de divorce valide dès le dernier moment où je suis au monde, ce qui signifie qu'il devrait prendre effet un instant avant sa mort.
Les Sages ont enseigné (Tosefta 7 :4) : Dans le cas où le mari a dit : Ceci est votre acte de divorce à partir de maintenant si je meurs de cette maladie, pendant les jours entre, avant sa mort, son mari a droit à tout ce qu'elle retrouve, c'est-à-dire tout objet perdu qui ne peut être restitué à son propriétaire, conformément au principe rabbinique selon lequel tout objet perdu trouvé par une femme appartient à son mari. Et il a droit aux bénéfices de ses gains, et il a le droit d'annuler ses vœux (voir Nombres 30 : 7-9), et il hérite d'elle si elle décède avant lui,

Daf74a

et il devient rituellement impur pour elle s'il est prêtre. Le principe de la question est le suivant : à ce moment-là, elle est comme sa femme dans tous les sens du terme, mais elle n'exige pas de lui un deuxième acte de divorce à sa mort. C'est la déclaration du rabbin Yehuda.
Rabbi Meir dit : Si elle a des relations sexuelles avec un autre homme, le statut légal de ses relations sexuelles dépend de la mort ou non de son mari à cause de cette maladie. S'il décède, elle est considérée comme divorcée à compter du moment où l'acte de divorce a été prononcé, et ses rapports sexuels ne sont pas considérés comme adultères. Rabbi Yosei dit : Ses rapports sexuels ont un statut incertain. Et les rabbins disent : Il y a une incertitude si elle est divorcée ou non, et c'est une incertitude à condition qu'il meure de cette maladie. S’il ne le fait pas, ils ne sont certainement pas divorcés.
La Guemara précise : Quelle différence y a-t-il entre l'opinion du rabbin Meir, qui dit que le statut de ses rapports sexuels dépend du fait que son mari décède ou non des suites de sa maladie, et l'opinion du rabbin Yosei, qui dit que le statut de sa relation sexuelle dépend de la mort ou non de son mari à cause de sa maladie. les rapports sexuels sont incertains ?
Rabbi Yohanan a dit : La différence pratique entre eux concerne l'apport d'un sacrifice de culpabilité provisoire, qui est apporté par quelqu'un qui n'est pas sûr d'avoir commis un péché qui nécessite un sacrifice d'expiation. Selon l'avis du rabbin Meir, l'amant n'apporte pas d'offrande de culpabilité provisoire (voir Lévitique 5 : 17-19), car, bien qu'il y ait eu une incertitude au moment de l'acte sexuel, la question finira par être clarifiée. une fois que le mari décède ou se remet de sa maladie. Si le mari survit, son amant doit apporter un sacrifice pour le péché, et si le mari meurt, l'autre homme est exempté de toute offrande. Et selon l'opinion du rabbin Yosei, son statut est incertain, et même si le mari décède de cette maladie, le rabbin Yosei ne sait pas quand l'acte de divorce prendra effet. Son amant doit donc apporter un sacrifice de culpabilité provisoire.
La baraita a enseigné : Et les rabbins disent : Il y a une incertitude quant à savoir si elle est divorcée ou non. La Guemara commente : Apparemment, l’opinion des rabbins est la même que celle du rabbin Yosei. Pourquoi sont-ils enregistrés comme ayant un différend ? La Guemara répond : Il existe une différence pratique entre eux en ce qui concerne la décision halakhique transmise par Rabbi Zeira. Comme le dit Rabbi Zeira, Rabba bar Yirmeya dit que Shmuel dit : Partout où les Sages ont dit : Il y a une incertitude quant à savoir si elle est divorcée ou non, son mari est obligé de lui fournir de la nourriture. Cette formulation n'est énoncée que par les rabbins, et la halakha du rabbin Zeira ne s'appliquerait que selon eux, et non selon le rabbin Yosei.
MISHNA : Si un mari dit à sa femme : Ceci est votre acte de divorce à condition que vous me donniez deux cents dinars, alors elle est divorcée et doit donner deux cents dinars afin de remplir la condition de l'acte de divorce.
Si un mari dit à sa femme : Ceci est votre acte de divorce, à condition que vous me donniez de l'argent d'ici à l'expiration d'un délai de trente jours, si elle lui donne l'argent dans les trente jours, elle est divorcée. Et sinon, elle n'est pas divorcée.
Rabban Shimon ben Gamliel a dit : Il y a eu un incident dans la ville de Tzaidan impliquant un homme qui a dit à sa femme : Ceci est votre acte de divorce à condition que vous me donniez mon manteau [itztaliti], et elle a perdu son manteau, alors qu'elle ne pouvait pas le lui donner. Et les rabbins ont dit qu'elle devait lui donner la valeur du manteau, et ce faisant, elle remplissait la condition et divorçait.
GEMARA : La mishna enseigne : Elle est divorcée et doit donner l'argent. La Guemara demande : Quelle est la signification de : Et doit donner ? Rav Huna dit : Elle divorce immédiatement, une fois que l'acte de divorce lui a été remis, et elle doit lui donner l'argent par la suite afin de remplir la condition. L'acte de divorce prend effet rétroactivement, à compter du moment où il a été prononcé, après qu'elle a donné l'argent. Rav Yehuda dit : Elle n'est divorcée que lorsqu'elle lui donne cette somme.
La Guemara demande : Quelle est la différence entre l’opinion du Rav Huna et l’opinion du Rav Yehuda ? La Guemara répond : Il y a une différence entre eux si l'acte de divorce a été déchiré ou perdu après qu'elle l'ait reçu mais avant qu'elle ait donné l'argent. Selon l'avis du Rav Huna, qui dit : Et elle doit donner mais l'acte de divorce prend effet rétroactivement, s'il a été déchiré ou perdu alors elle ne lui demande pas un deuxième acte de divorce. En revanche, Rav Yehuda dit que le divorce ne prend effet que lorsqu'elle lui remet la somme. Par conséquent, si le document est déchiré ou perdu, elle exige de lui un deuxième acte de divorce, car à son avis, ce n'est pas encore un acte de divorce valide tant qu'elle ne lui a pas donné l'argent.
La Guemara commente : Et il a également été enseigné dans la mishna concernant les fiançailles que Rav Huna et Rav Yehuda étaient également en désaccord sur un cas comme celui-ci, comme nous l'avons appris dans une mishna (Kiddushin 60a) : Si l'on dit à une femme : Tu es par la présente fiancée à moi à la condition que je vous donne deux cents dinars, alors elle est fiancée, et il doit donner la somme. Et il a été déclaré que Rav Huna et Rav Yehuda étaient en désaccord sur la signification de : Et il doit donner. Rav Huna dit : Et il doit donner, ce qui signifie qu'elle est fiancée immédiatement, à condition que le mari donne ce qu'il a promis. Rav Yehuda dit : Elle n'est fiancée que lorsqu'il donne.
La Guemara demande : Quelle est la différence entre eux ? La Guemara répond : Il y a une différence entre eux dans le cas où elle tend la main et reçoit les fiançailles d'un autre homme avant que le premier homme ne lui donne l'argent qu'il a promis. Rav Huna dit : Et il doit donner, ce qui signifie que c'est simplement une condition qu'il a acceptée sur lui-même. Il remplit sa condition et passe à autre chose, et la femme lui est immédiatement fiancée. Ses fiançailles avec le deuxième homme n’ont donc aucune validité. Rav Yehuda dit : Quand il donne, cela signifie que lorsqu'il lui donne l'argent, ce seront des fiançailles valables. Mais maintenant, ce ne sont plus des fiançailles valables et donc les fiançailles du deuxième homme prennent effet.
La Guemara commente : Et il est nécessaire de mentionner cette dispute aussi bien en cas de divorce qu'en cas de fiançailles. Comme si cela nous avait appris leurs opinions uniquement en ce qui concerne les fiançailles, alors on pourrait penser que c'est spécifiquement à propos de ce cas que Rav Huna dit : Et il devrait donner, car il vient la rapprocher dans le mariage. Par conséquent, il le fait volontairement, et on peut donc supposer que son intention était que les fiançailles prennent effet immédiatement. Mais en ce qui concerne le divorce, lorsqu'il vient à se distancer d'elle, on suppose qu'il le fait à contrecœur, de sorte qu'il subordonne le divorce à une condition afin de retarder l'affaire. Par conséquent, disons que Rav Huna concède à Rav Yehuda que le divorce ne prend effet que lorsque la condition est remplie.
Et si cela nous avait appris leurs opinions uniquement en matière de divorce, alors on pourrait penser que c'est précisément à propos de ce cas que Rav Huna dit : Et elle doit donner, car il n'est pas gêné de lui demander de l'argent par la suite. pour remplir les conditions de l'acte de divorce, et son intention était de divorcer immédiatement. Mais en ce qui concerne les fiançailles, où elle est gênée d'exiger de lui l'argent qu'il a promis, elle peut ne pas accepter d'être fiancée avec lui jusqu'à ce qu'elle reçoive effectivement l'argent. Par conséquent, on pourrait dire que Rav Huna concède à Rav Yehuda que les fiançailles ne sont valables qu'une fois qu'il lui donne l'argent.
Et de plus, s'il nous avait appris leurs opinions uniquement en ce qui concerne les fiançailles, alors on pourrait penser que c'est spécifiquement à propos de ce cas que Rav Yehuda dit que les fiançailles ne sont valables que lorsqu'il lui donne de l'argent, car elle est gênée de le lui exiger s'il ne le lui donne pas. Par conséquent, son intention est qu’elle ne soit fiancée qu’une fois la condition remplie. Mais en ce qui concerne le divorce, où le mari n'est pas gêné de lui demander de l'argent, on pourrait dire que Rav Yehuda concède à Rav Huna que l'acte de divorce prend effet immédiatement.
Et de plus, si cela nous avait enseigné uniquement à propos du cas du divorce, alors on pourrait penser que c'est spécifiquement à propos de ce cas que Rav Yehuda dit que le divorce n'est valable que lorsqu'elle lui donne l'argent, car le le mari vient l'éloigner. Mais en ce qui concerne les fiançailles, où il vient la rapprocher, on pourrait dire que Rav Yehuda concède à Rav Huna. Il est donc nécessaire d’exposer ce différend dans les deux cas.
La Guemara soulève une objection basée sur ce qui a été enseigné dans une baraita (Tosefta 7 : 5) : Si l'on dit à une femme : Ceci est votre acte de divorce à condition que vous me donniez deux cents dinars, alors même si l'acte de divorce du divorce a été déchiré ou perdu, elle est divorcée. Et elle ne peut pas épouser un autre homme tant qu’elle n’a pas donné l’argent à son premier mari.
Et il est enseigné plus loin dans cette même baraita : Si l'on dit à sa femme : Ceci est votre acte de divorce à condition que vous me donniez deux cents dinars, et que le mari mourut sans enfant, si elle lui avait déjà donné l'argent , alors elle n'est pas liée par un lien de lévirat avec le yavam car elle était déjà divorcée de son mari par le biais de l'acte de divorce qu'il lui a remis. Mais si elle ne lui avait pas donné l'argent, alors elle est liée par un lien de lévirat au yavam car l'acte de divorce n'a pas pris effet et elle est veuve. Rabban Shimon ben Gamliel dit : Elle doit donner l'argent au père de son défunt mari, ou à son frère, ou à l'un des parents qui héritent de lui, et ce faisant, elle remplit la condition et est libérée du lien du lévirat.
La Guemara note : Le premier tanna et Rabban Shimon ben Gamliel ne sont en désaccord que sur la signification de la condition. Un Sage, le premier tanna, soutient que lorsque le mari dit : À condition qu'elle me donne, il voulait dire : À moi spécifiquement et non à mes héritiers. Par conséquent, elle ne peut pas remplir la condition en donnant l’argent à ses héritiers. Et un sage, Rabban Shimon ben Gamliel, soutient que lorsque le mari a dit qu'elle me donnerait l'argent, il voulait dire ainsi qu'à mes héritiers. Mais en tout état de cause, tout le monde s’accorde sur le fait qu’il s’agit d’une condition valable, mais sa réalisation ne change rien à la date à laquelle l’acte de divorce prendra effet. Il s'agit d'une réfutation concluante de l'opinion du Rav Yehuda, qui a déclaré que l'acte de divorce ne prend effet que lorsqu'elle le donne.
La Guemara répond : Rav Yehuda aurait pu vous dire : D'après l'opinion de qui est cette baraita ? C'est l'opinion du rabbin Yehuda HaNasi. Comme Rav Huna le dit, Rabbi Yehuda HaNasi dit : Quiconque pose une condition en utilisant la langue : À la condition, est comme celui qui déclare : L'accord prendra effet rétroactivement à partir de maintenant, même si la condition n'est remplie que plus tard. Et les rabbins ne sont pas d’accord avec lui. Et je prononce ma décision conformément à l'opinion des rabbins.
Et Rabbi Zeira dit : Quand nous étions en Babylonie, nous dirions à propos de cette déclaration suivante que Rav Huna dit que Rabbi Yehuda HaNasi dit : Quiconque énonce une condition en employant le langage : À la condition, est comme celui qui déclare : L'accord. prendra effet désormais rétroactivement, même si la condition n’est remplie que plus tard ; nous dirions que les rabbins ne sont pas d'accord avec lui. Quand je suis monté en Eretz Israël, j'ai trouvé Rabbi Asi, qui était assis et disait au nom de Rabbi Yoḥanan : Tout le monde admet qu'à l'égard de quiconque énonce une condition en employant le langage : À la condition, il est comme celui qui déclare : Le l’accord prendra effet rétroactivement à partir de maintenant ; et les rabbins n'étaient en désaccord avec Rabbi Yehuda HaNasi que dans le cas où l'acte de divorce incluait la condition : À partir d'aujourd'hui et après ma mort.

Daf74b

Et il est enseigné dans une baraita : Si un mari dit à sa femme : Ceci est votre acte de divorce à partir d'aujourd'hui et après ma mort, alors ceci est à la fois un acte de divorce valide et non un acte de divorce valide. C'est la déclaration des rabbins. Le rabbin Yehuda HaNasi n'est pas d'accord et dit : Un cas comme celui-ci est un acte de divorce valide sans aucune incertitude. Cela enseigne que le rabbin Yehuda HaNasi et les rabbins ne sont en désaccord que dans ce cas, mais tout le monde est d'accord sur le fait que lorsqu'il a employé le langage : À condition, c'est comme s'il stipulait : À partir de maintenant.
La Guemara demande : Et selon Rav Yehuda, qui a dit que Rabbi Yehuda HaNasi et les rabbins ne sont pas d'accord sur celui qui emploie la langue : A la condition, plutôt que d'être en désaccord sur le cas où le mari a dit : À partir d'aujourd'hui et après ma mort , qu'ils ne soient pas d'accord sur le cas où le mari a dit : À la condition. La Guemara répond que la baraita utilise cette affaire pour vous informer de la portée considérable de l'opinion du rabbin Yehuda HaNasi, qui est certain de la validité de l'acte de divorce.
La Guemara conteste : Et qu'ils soient en désaccord sur : À la condition, pour vous faire comprendre la portée considérable de l'opinion des rabbins, qui ne considèrent pas que la phrase : À la condition, soit considérée comme la phrase : A partir de maintenant, cette décision est une question plus générale. La Guemara répond : Il est préférable de souligner le pouvoir de la clémence, et donc il est préférable d'enseigner le degré de clémence de Rabbi Yehuda HaNasi.
§ La Mishna enseigne : Si un mari dit à sa femme : Ceci est votre acte de divorce à condition que vous me donniez de l'argent à partir de maintenant jusqu'à la fin des trente jours, si elle lui donne l'argent dans les trente jours, elle est divorcée , et sinon elle n'est pas divorcée. La Guemara demande : N'est-ce pas évident, puisque tout dépend du fait que la condition soit remplie ou non ? La Guemara répond : Non, la halakha selon laquelle le divorce ne prend effet que si elle donne l'argent à ce moment-là doit être dite, de peur que vous ne disiez que le souci du mari que sa femme lui donne l'argent dans un délai précis. ce n'est pas un vrai souci, et il vient seulement pour la galvaniser. Bien qu'il souhaite recevoir cet argent le plus tôt possible, en réalité, il ne se soucie pas de le recevoir plus tard. Par conséquent, cela nous enseigne que sa déclaration est une condition valable et que si elle ne la remplit pas, ce n’est pas un acte de divorce valide.
§ La Mishna enseigne que Rabban Shimon ben Gamliel a dit : Il y a eu un incident dans la ville de Tzaidan impliquant un homme qui a dit à sa femme : Ceci est votre acte de divorce à la condition que vous me donniez mon manteau, et elle a perdu son manteau. . Et les rabbins ont dit qu'elle devait lui donner la valeur de ce manteau, et ce faisant, elle remplit la condition et divorce. La Guemara demande : Qu'est-ce que Rabban Shimon ben Gamliel a enseigné auparavant, de telle sorte qu'il enseigne et cite maintenant un incident qui lui est similaire ? Cet incident ne semble pas faire référence à ce qui a été déclaré immédiatement auparavant dans la mishna.
La Guemara répond : La Mishna est incomplète et voici ce qu'elle enseigne : Si le mari dit à sa femme : Ceci est votre acte de divorce à la condition que vous me donniez mon manteau, et qu'elle a perdu son manteau, alors puisqu'il lui a spécifiquement dit : Donnez-moi mon manteau, elle ne peut pas lui en donner la valeur à la place. Et comme elle a perdu son manteau, l'acte de divorce n'est pas valable ; c'est l'opinion des rabbins. Rabban Shimon ben Gamliel dit : Dans un tel cas, elle peut lui donner sa valeur. Et Rabban Shimon ben Gamliel a dit à l'appui de sa déclaration : Il y a eu également un incident dans la ville de Tzaidan où un homme a dit à sa femme : Ceci est votre acte de divorce à condition que vous me donniez mon manteau, et elle a perdu. son manteau. Et les rabbins ont dit qu'elle devait lui donner sa valeur.
Rabbi Asi souleva un dilemme devant Rabbi Yohanan : Si un homme dit à sa femme : Ceci est votre acte de divorce à condition que vous me donniez deux cents dinars, et ensuite il revient et lui dit : Il vous est renoncé, alors c'est quoi la halakha ?
Il expliqua sa question en détail : Que le dilemme soit soulevé selon l'opinion des rabbins, et que le dilemme soit soulevé selon l'opinion de Rabban Shimon ben Gamliel.
Que le dilemme se pose selon l'opinion des Rabbins : On peut dire que là seulement les Rabbins expriment leur opinion selon laquelle elle n'est pas divorcée si la condition n'est pas remplie et qu'elle lui donne son manteau, parce qu'il n'a pas renoncé à son revendiquez-le ; mais ici il lui dit : C'est renoncé pour toi, alors ils sont divorcés. Ou peut-être peut-on dire que même Rabban Shimon ben Gamliel déclare qu'elle peut divorcer même s'il ne reçoit pas le manteau uniquement là-bas, car elle l'apaise en lui donnant de l'argent, c'est-à-dire que la condition est considérée comme remplie car qu'il a reçu la valeur de l'habit ; mais dans le cas où il renonce entièrement à la condition, non, car il ne reçoit rien d'elle. Rabbi Yohanan lui répondit : Elle n'est pas divorcée, car la condition n'est pas remplie.
Il a soulevé une objection à son opinion dans une mishna (Nedarim 63b) : Dans le cas de quelqu'un qui dit à un autre : Bénéficier de moi est un konam pour vous, ce qui signifie qu'il vous est interdit de tirer un bénéfice de moi, si vous ne me donnez pas. mon fils un kor de blé et deux tonneaux de vin comme cadeau de mariage, Rabbi Meir dit : Il est interdit à cette autre personne de bénéficier de la personne qui a prononcé le vœu jusqu'à ce qu'elle fasse le cadeau à son fils. Et les rabbins disent : Même cet individu qui a prononcé le vœu peut résilier son vœu sans le consentement d'une autorité halakhique, et il le fait en disant : Je considère par la présente que j'ai reçu le don de votre part. Sur la base de cette Mishna, il semblerait que si le mari pardonne à sa femme l'argent qu'elle lui doit, cela devrait être considéré comme s'il l'avait reçu et l'acte de divorce devrait être valide.
La Guemara rejette cette affirmation : comment ces cas peuvent-ils être comparés ? Là, dans le cas d'un acte de divorce, il a l'intention de la contrarier, et jusqu'à ce qu'elle le paie, il ne l'a pas contrariée. S’il pardonne cette condition, son intention initiale ne s’est pas réalisée. Ici, dans le cas du vœu, la raison pour laquelle le père a prononcé le vœu est pour le profit ; il veut que son fils reçoive un cadeau précieux, mais par la suite celui qui a prononcé le vœu décide que ce n'était pas nécessaire. Il peut donc renoncer à sa demande.
La Guemara raconte l'incident d'un certain homme qui dit à son métayer : Chacun arrose le champ trois fois pendant la saison et consomme, c'est-à-dire reçoit en paiement, un quart des récoltes du champ. Allez-vous arroser quatre fois et consommer comme paiement un tiers de la production ? En fin de compte, la pluie est arrivée alors que le métayer aurait eu besoin d'arroser une quatrième fois, et il n'a donc pas eu besoin d'arroser le champ une quatrième fois. La question a été posée aux Sages : le métayer a-t-il encore droit à recevoir un tiers des produits puisqu'il était prêt à arroser le champ quatre fois, alors qu'en fin de compte cela n'était pas nécessaire ?
Rav Yosef a dit : Mais il n'a pas arrosé le champ une quatrième fois, donc la condition n'a pas été remplie. Il mérite donc autant que les autres métayers et ne reçoit qu'un quart de la production. Rabba dit : Mais il n'était pas nécessaire d'arroser le champ une quatrième fois car la pluie tombait au profit du métayer, et donc il devait recevoir un tiers des produits.
La Guemara demande : Dirons-nous que Rav Yossef a prononcé sa décision conformément à l'opinion des rabbins, qui exigent que la condition de la loi de divorce soit remplie, et que Rabba a prononcé sa décision conformément à l'opinion de Rabban Shimon ben. Gamliel, que ce n'est pas la réalisation des spécificités de la condition qui compte mais la réalisation de l'intention de la condition ?
La Guemara demande : Et comment pouvez-vous le comprendre de cette façon ? Mais ne soutenons-nous pas que dans tous leurs différends, la halakha est conforme à l'opinion de Rabba lorsqu'il n'est pas d'accord avec Rav Yossef ? Et en ce qui concerne cette halakha, nous maintenons qu'elle n'est pas conforme à l'opinion de Rabban Shimon ben Gamliel. Si tel est le cas, cela présente une contradiction entre une halakha et une autre.
Au contraire, selon les deux opinions, ce différend est en réalité conforme à l’opinion des rabbins. Rav Yosef gouverne clairement conformément aux rabbins. Et Rabba aurait pu vous dire : je disais ma déclaration même selon l'opinion des rabbins, comme les rabbins disent là qu'elle n'est pas divorcée si elle ne rend pas le manteau lui-même seulement lorsque le mari a l'intention de la contrarier, et si elle n'a pas besoin de donner l'habit elle-même, elle ne sera pas fâchée, car il ne lui est pas difficile de lui en donner la valeur. Mais ici, dans le cas de l’arrosage du champ, la raison pour laquelle le propriétaire pose cette condition est uniquement dans le but d’augmenter son profit, et il n’était pas nécessaire d’arroser réellement le champ.
§ Concernant le rachat des maisons dans les villes fortifiées, nous avons appris ailleurs dans une mishna (Arakhin 31b) que si une maison a été vendue et n'a pas été rachetée par ses propriétaires dans les douze mois, elle reste définitivement en possession de l'acheteur. La Guemara décrit ceci : Au début, l'acheteur se cachait pendant tout le dernier jour du douzième mois afin que la maison soit confirmée comme étant la sienne (voir Lévitique 25 : 29-30). Parce que l’acheteur se cachait, le vendeur ne pourrait pas lui racheter la maison. Hillel l'Ancien a institué une ordonnance selon laquelle le vendeur peut déposer [ḥolesh] son ​​argent de rachat dans la chambre du trésor du Temple, puis il peut briser la porte de sa maison, entrer et en prendre possession. Et lorsque cet acheteur le souhaite, il doit venir retirer son argent au trésor du Temple.
Et Rava dit : De l'ordonnance de Hillel nous apprenons que si quelqu'un dit à sa femme : Ceci est votre acte de divorce à condition que vous me donniez deux cents dinars, et qu'elle lui a donné l'argent avec son consentement, alors elle est divorcé. Si elle le lui a donné contre sa volonté, elle n'est pas divorcée.
Comment Rava le prouve-t-il ? Du fait qu'il a fallu qu'Hillel institue une ordonnance unique dans le cas des maisons dans les villes fortifiées, selon laquelle donner contre la volonté du destinataire est considéré comme un don.

Daf75a

Cela prouve par déduction qu'en général, donner contre la volonté du destinataire n'est pas considéré comme un don valide, car si tel était le cas, Hillel n'aurait pas eu besoin d'instituer cette ordonnance.
Rav Pappa s'y oppose, et certains disent que c'est Rav Shimi bar Ashi qui soulève cette objection : Et peut-être que lorsqu'il fut nécessaire pour Hillel d'instaurer une ordonnance autorisant le vendeur à rembourser l'argent contre la volonté de l'acheteur, c'était spécifiquement dans un but précis. cas où il remet l'argent hors de la présence de l'acheteur. Mais lorsqu'il le rembourse en sa présence, que le destinataire le veuille ou non, cela est considéré comme un don valable. En conséquence, on ne peut pas appliquer l'ordonnance de Hillel au cas des actes de divorce conditionnels.
Et il y a ceux qui disent une version différente de cette discussion. Rava dit : De l'ordonnance de Hillel, on peut déduire que si l'on dit à sa femme : Ceci est votre acte de divorce à condition que vous me donniez deux cents dinars, et elle le lui a donné, que ce soit avec son consentement ou si c'était contre sa volonté, c'est un don valable. Et le cas où il était nécessaire pour Hillel d'instituer son ordonnance était lorsque la remise de l'argent n'avait pas lieu en sa présence. Mais si le remboursement a eu lieu en sa présence, que ce soit avec son consentement ou contre sa volonté, cela est considéré comme un don valable.
Rav Pappa s'y oppose, et certains disent que c'est Rav Shimi bar Ashi qui soulève cette objection : Et peut-être même dans le cas où elle lui donne l'argent en sa présence, si elle le donne avec son consentement, oui, c'est valable. Si elle le donne contre sa volonté, non, cela n’est pas considéré comme un don valable. Et Hillel a spécifiquement institué ce qui était nécessaire, car dans le cas d'une maison dans une ville fortifiée, l'acheteur se cacherait, et donc cette ordonnance était nécessaire là-bas.
§ Rabba bar bar Ḥana dit que Rabbi Yoḥanan dit : Dans chaque endroit où Rabban Shimon ben Gamliel a enseigné une halakha dans notre corps de Mishna, la halakha est conforme à son opinion, même si elle est citée comme une opinion individuelle, à l'exception de trois cas. En ce qui concerne la halakha d'un garant (Bava Batra 173b), si le créancier a stipulé qu'il peut recouvrer sa dette soit auprès du débiteur, soit auprès du garant, selon les rabbins, il peut recouvrer les biens du garant même si le débiteur dispose de biens disponibles. . Rabban Shimon ben Gamliel soutient que le créancier ne peut recouvrer la dette que auprès du débiteur. Et de même, la halakha n'est pas comme Rabban Shimon ben Gamliel en ce qui concerne le cas mentionné ici concernant l'incident survenu à Tzaidan.
De même, la halakha n'est pas conforme à l'opinion de Rabban Shimon ben Gamliel concernant le différend concernant les preuves dans le désaccord final (Sanhédrin 31a), où les rabbins soutiennent que si quelqu'un prétend qu'il n'a ni preuves ni témoins, apporte ensuite des preuves au tribunal, les juges ne les acceptent pas. Selon l’opinion de Rabban Shimon ben Gamliel, ils peuvent l’accepter.
§ Les Sages ont enseigné dans une baraita : Si le mari dit à sa femme : Voici votre acte de divorce, mais le papier sur lequel il est écrit est toujours le mien, alors elle n'est pas divorcée, car il doit lui remettre l'acte de divorce lui-même. du divorce pour que le divorce prenne effet. Puisque le papier lui appartient toujours, c'est comme s'il ne lui avait donné que l'écriture. Mais s'il lui dit : Voici ton acte de divorce à condition que tu me rendes le papier, alors elle est divorcée. L'acte de divorce lui appartient entièrement, et la restitution du papier n'est qu'une stipulation qui doit être remplie ultérieurement.
La Guemara demande : Qu'est-ce qui est différent dans la première clause de la baraita et qu'est-ce qui est différent dans la dernière clause ? Dans aucun des deux cas, elle n’est propriétaire de l’acte de divorce. Rav Hisda a dit : Selon quelle opinion cette baraita est-elle ? Cela est conforme à l'opinion de Rabban Shimon ben Gamliel, qui dit à propos de son manteau qu'elle peut lui donner sa valeur et n'a pas besoin de donner l'article lui-même pour remplir la condition. Ici aussi, puisqu'il lui est possible de l'apaiser avec de l'argent et qu'elle peut lui donner la valeur du papier, on considère donc qu'elle a reçu le papier.
Abaye s'oppose à cette réponse : Disons que Rabban Shimon ben Gamliel dit qu'il est acceptable de donner la valeur à la place de l'objet lui-même lorsque l'objet n'existe pas, car il est perdu. Mais dans un cas où il existe, comme dans le document en question, Rabban Shimon ben Gamliel a-t-il réellement dit que donner la valeur de l'objet était suffisant ?
Abaye a plutôt dit : Selon l'opinion de qui cette baraita est-elle ? Cela est conforme à l'opinion du rabbin Meir, qui dit : Nous exigeons que toute condition stipulée soit structurée comme une condition composée décrivant les deux résultats, ce qui signifie que la condition doit mentionner ce qui se passera à la fois si la condition est remplie et si elle ne l'est pas. accompli. Et ici, il n’a pas aggravé son état. Le mari dit seulement : Ceci est votre acte de divorce à condition que vous me rendiez le papier. Il n'a pas précisé que ce ne serait pas un acte de divorce valable si elle ne le restituait pas.
Rava s'oppose à cette explication : selon Abaye, la raison pour laquelle l'acte de divorce est valable est que le mari n'a pas aggravé sa condition, mais si le mari a aggravé sa condition, alors ce ne serait pas un acte de divorce valide. Maintenant, d’où apprenons-nous la halakhot de toutes les conditions ? Ils dérivent de la condition des enfants de Gad et des enfants de Ruben. Moïse leur a stipulé que s'ils combattent contre le peuple juif en Eretz Israël, ils hériteront du pays de Galaad en Transjordanie, comme ils l'ont demandé ; mais s’ils ne combattent pas contre le peuple juif en Eretz Israël, ils n’hériteront pas de cette terre (voir Nombres, chapitre 32).
Tout comme ici, dans les conditions posées par Moïse, le langage de la condition précède l'action qui en résulte, car il a d'abord énoncé la condition et a ensuite décrit le résultat s'ils remplissent la condition : « Et tu leur donneras le pays de Galaad comme un héritage » (Nombres 32 :29), de même, toute condition n’est valable que lorsqu’elle est énoncée avant l’action résultante. Et cela sert à exclure le cas mentionné ici, où l'action résultante de la délivrance de l'acte de divorce précède la condition. Par conséquent, selon le rabbin Meir, cet acte de divorce ne serait pas valide, même si le mari avait aggravé la situation.
Au contraire, Rava a dit : La condition ne s'applique pas et la femme est divorcée parce que l'acte de donner l'acte de divorce précède la condition.
Rav Adda bar Ahava s'oppose à cette explication : La raison pour laquelle l'acte de divorce est valable est que l'action précède la condition et que la condition ne prend pas effet. Mais si la condition devait précéder l’action, cela ne constituerait pas un acte de divorce valide. Maintenant, d’où pouvons-nous apprendre toutes les halakhot des conditions ? Ils dérivent de la condition des enfants de Gad et des enfants de Ruben. De même qu'il s'agit ici d'une condition concernant une question, c'est-à-dire qu'ils combattent aux côtés du reste du peuple juif, et d'une action qui en résulte concernant une autre question, c'est-à-dire qu'ils recevront le pays de Galaad, de même de même, toutes les autres conditions doivent suivre ce modèle. Cela sert à exclure le cas mentionné ici,

Daf75b

où la condition et l'action sont à peu près la même chose, la remise de l'acte de divorce. En conséquence, la condition ne serait pas valide même si l’on faisait abstraction de l’action qui précède la condition. Au contraire, Rav Adda bar Ahava a dit que cette condition est nulle parce que la condition et l'action portent sur la même chose, et donc l'acte de divorce est valable même sans la réalisation de la condition.
Rav Ashi a dit : Selon quelle opinion cette baraita est-elle ? C'est conforme à l'opinion du rabbin Yehuda HaNasi, comme le dit Rav Huna, Rav dit : Quiconque énonce une condition en utilisant la langue : À la condition, est comme celui qui déclare : L'accord prendra effet rétroactivement à partir de maintenant, même si la condition n’est remplie que plus tard. Par conséquent, l’acte de divorce prend effet immédiatement, même si la femme sera ultérieurement tenue de lui restituer l’acte lui-même.
§ En ce qui concerne les conditions de l'acte de divorce, Shmouel a institué que dans l'acte de divorce d'une personne sur son lit de mort, l'expression suivante soit écrite : Si je ne meurs pas, cela ne sera pas un acte de divorce valide, et si je ne meurs pas, cela ne sera pas un acte de divorce valide, et si je mourir, ce sera un acte de divorce valide.
La Guemara s'interroge sur la formulation utilisée ici : Mais disons cette déclaration dans un ordre plus intuitif : Si je meurs, ce sera un acte de divorce valide, et si je ne meurs pas, ce ne sera pas un acte de divorce valide. La Guemara explique : Une personne ne précipite pas une calamité sur elle-même. Il ne souhaite donc pas évoquer son décès en premier.
La Guemara demande : Pourquoi Shmuel a-t-il utilisé cette formulation ? Mais disons la condition en utilisant la formulation suivante : ce ne sera pas un acte de divorce valide si je ne meurs pas, et ce sera un acte de divorce valide si je meurs. La Guemara demande : Lorsque nous stipulons une condition, nous exigeons que la condition précède l'action, mais dans cette formulation, l'action résultante, à savoir que l'acte de divorce est valide, précède la condition, si je ne meurs pas.
Rava s'oppose à cette explication : Maintenant, d'où apprenons-nous les principes de toutes les conditions ? Ils dérivent de la condition des enfants de Gad et des enfants de Ruben. Tout comme ici, l'affirmatif précède le négatif, ce qui signifie que la partie positive qui parle de ce qui se passera si la condition est remplie apparaît avant les parties négatives qui décrivent ce qui existera si la condition n'est pas remplie, de même, toutes les conditions doivent être formulé de cette manière. Cela sert à exclure ici le cas, institué par Shmuel, où le négatif précède l'affirmatif.
Au contraire, Rava a dit que la condition dans l'acte de divorce d'un mourant devrait être formulée de la manière suivante : Si je ne meurs pas, ce ne sera pas un acte de divorce. Si je meurs, ce sera un acte de divorce, et si je ne meurs pas, ce ne sera pas un acte de divorce.
La Guemara explique la nécessité d'une telle formulation : Le mari dit d'abord : Si je ne meurs pas, ce ne sera pas un acte de divorce, car une personne ne précipite pas une calamité sur elle-même. Par conséquent, il évoque d’abord la possibilité qu’il ne meure pas. Puis il énonce la condition composée dans l'ordre suivant : Si je meurs, ce sera un acte de divorce, et si je ne meurs pas, ce ne sera pas un acte de divorce. C’est parce que nous exigeons que l’affirmatif précède le négatif.
MISHNA : Si un mari dit à sa femme : Ceci est votre acte de divorce à la condition que vous servirez mon père, ou : À la condition que vous allaiterez, c'est-à-dire allaiterez, mon fils, sans préciser de période de temps, comment combien de temps faut-il qu'elle le soigne pour remplir la condition ? Elle est tenue d'allaiter le bébé pendant deux ans à compter de sa naissance, ce qui correspond à la durée généralement réservée à l'allaitement. Rabbi Yehuda dit : La durée de l'allaitement n'est que de dix-huit mois. Si le bébé est décédé ou si le père du mari est décédé, cela constitue un acte de divorce valable, même si la condition n'est pas remplie.
Mais si le mari dit à sa femme : Ceci est votre acte de divorce à la condition que vous servirez mon père pendant deux ans, ou : À la condition que vous allaiterez mon fils pendant deux ans, et que le fils mourut avant qu'elle allaite lui pendant deux ans, ou le père a dit : Je ne veux pas que tu me sers, alors même si le père n'a pas dit cela avec colère et qu'elle a fait tout ce qu'elle était censée faire, ce n'est pas un acte de divorce valable car le la condition n’était pas remplie.
Rabban Shimon ben Gamliel dit : Dans un cas comme celui-ci, c'est un acte de divorce valide. Rabban Shimon ben Gamliel a énoncé un principe : s'il y a un obstacle à l'accomplissement de la condition qui ne résulte pas d'elle, alors c'est un acte de divorce valide.
GEMARA : Mais exigeons-nous qu'elle serve le père ou allaite le fils pendant tout ce temps qui a été stipulé ? Et la Guemara soulève une contradiction basée sur ce qui a été enseigné dans une baraita (Tosefta, Nidda 2 : 2) : si elle a servi le père pendant un jour ou si elle a allaité le fils pendant un jour, c'est un acte de divorce valide.
Rav Hisda a dit que ce n'est pas difficile : Cette baraita est conforme à l'opinion des rabbins, et cette mishna est conforme à l'opinion de Rabban Shimon ben Gamliel, qui n'était pas d'accord dans la mishna précédente (74a) concernant un manteau. c'était perdu. Selon l'opinion des rabbins du pays, s'il n'est pas possible que l'épouse puisse remplir la condition en restituant le manteau, car il a été perdu, l'acte de divorce n'est pas valable. Selon l'opinion de Rabban Shimon ben Gamliel, elle peut donner à son mari la valeur du manteau et l'acte de divorce est valide.
La Guemara explique : La mishna est conforme à l'opinion de Rabban Shimon ben Gamliel, qui prétend que la femme peut donner à son mari l'équivalent de l'article stipulé pour rendre valide l'acte de divorce, car le facteur principal est qu'il reçoive l'avantage. il voulait dire en énonçant son état. Elle doit donc allaiter l'enfant pendant la durée standard, car c'est le bénéfice qu'il souhaitait en déclarant son état, sinon l'acte de divorce n'est pas valide. Et la baraita est conforme à l’opinion des rabbins, qui estiment que la femme doit remplir les termes littéraux de la condition. Si elle allaite le bébé ne serait-ce qu'un jour, ou si elle sert le père pendant un seul jour, les termes littéraux de la condition sont remplis.
Les défis de la Guemara : cette explication est-elle possible ? Mais du fait que la dernière clause de la mishna est attribuée à Rabban Shimon ben Gamliel, on peut déduire par déduction que la première clause n'est pas conforme à l'opinion de Rabban Shimon ben Gamliel. La baraïta est plutôt conforme à l'opinion de Rabban Shimon ben Gamliel, qui est indulgent à l'égard d'une condition et l'interprète de manière à ce qu'elle puisse être remplie. La mishna est conforme à l’opinion des rabbins, qui interprètent la condition de manière élargie.
Rava a proposé une explication alternative et a déclaré que l'apparente contradiction n'est pas difficile : Ici, dans la mishna, où le mari parlait sans précision et n'a pas fixé d'heure, les Sages ont assigné ce qu'ils considèrent comme l'heure standard pour l'action stipulée. Ici, dans la baraita, cela fait référence à l'endroit où le mari a dit explicitement qu'elle ne devrait accomplir l'action que pendant une journée.
Rav Ashi a proposé une explication alternative différente et a déclaré : Toute déclaration non spécifiée est également considérée comme si elle l'avait explicitement dit un jour. Puisque le mari n’a pas mentionné de délai précis pour accomplir l’action, une journée devrait suffire.
La Guemara conteste l'explication du Rav Ashi : Nous avons appris dans la mishna : combien de temps doit-elle l'allaiter afin de remplir la condition ? Elle doit allaiter le bébé pendant deux ans à compter de sa naissance. Rabbi Yehuda dit : La durée de l'allaitement n'est que de dix-huit mois. Certes, selon Rava, il est logique que si le mari ne précise pas la durée, la femme doit allaiter le bébé pendant la durée généralement acceptée. Mais selon l'opinion de Rav Ashi, pourquoi ai-je besoin qu'elle allaite le bébé pendant deux ans ou pourquoi ai-je besoin qu'elle l'allaite pendant dix-huit mois ? Un jour devrait suffire pour remplir la condition du mari.
La Guemara répond : Voici ce que dit la mishna selon l'opinion de Rav Ashi : Combien de temps la femme doit-elle allaiter le bébé ? Un jour dans les deux ans suivant la naissance du bébé, pour exclure le cas où le jour où elle l'a allaité est survenu après l'âge de deux ans, auquel cas la condition du mari ne serait pas remplie, car telle est la durée acceptée il est temps pour une mère d’allaiter son bébé. Ou selon Rabbi Yehuda, un jour dans les dix-huit mois suivant la naissance du bébé, pour exclure le cas où le jour où elle l'a allaité est survenu après qu'il ait été nourri, elle l'a allaité après l'âge de dix-huit mois, auquel cas la facture de le divorce ne serait pas valide.
La Guemara soulève une objection à l'opinion de Rav Ashi à partir de la dernière clause de la mishna : Si un mari dit à sa femme : Ceci est votre acte de divorce à condition que vous serviez mon père pendant deux ans, ou : Ceci est votre acte de divorce à la condition que vous allaitiez mon fils pendant deux ans, et que le fils soit décédé ou que le père ait dit : Je ne veux pas que tu me sers, alors même si le père n'a pas dit cela avec colère, ce n'est pas un acte de divorce valide.

Daf76a

Certes, selon l'avis de Rava, la première clause de la mishna parle du moment où le mari n'a pas mentionné explicitement une période de temps, et la dernière clause fait référence au moment où il a mentionné explicitement une période de deux ans.
Mais selon l'opinion de Rav Ashi, qui soutient que lorsque le mari ne mentionne pas une période de temps, la femme peut remplir son obligation en accomplissant l'action ne serait-ce qu'un seul jour, il est nécessaire d'expliquer que la première clause de la mishna fait référence au moment où elle a rempli la condition ne serait-ce qu'un jour. Et par conséquent, qu’est-ce qui est différent dans la première clause et qu’est-ce qui est différent dans la dernière clause ? La Guemara déclare : Selon l'opinion de Rav Ashi, cela est difficile.
§ Les Sages ont enseigné (Tosefta 7 :6) : Si un mari disait à sa femme : Ceci est votre acte de divorce à condition que vous serviez mon père pendant deux ans, ou s'il disait : Ceci est votre acte de divorce à la condition que vous serviez mon père pendant deux ans, ou s'il disait : Ceci est votre acte de divorce à à la condition que vous allaitiez mon fils pendant deux ans, même si la condition n'était pas remplie, c'est un acte de divorce valide car il ne lui a pas dit : Si vous voulez servir mon père, alors ceci sera un acte de divorce valide, et si vous ne le servez pas, ce ne sera pas un acte de divorce valide, ou : Si vous allaitez mon fils, alors ceci sera un acte de divorce valide, et si vous ne l'allaitez pas, ce ne sera pas un acte de divorce valide. . Et s’il n’a pas déclaré sa condition comme une condition composée, stipulant à la fois des conséquences positives et négatives, la condition est nulle et l’acte de divorce est valable. C'est la déclaration du rabbin Meir.
Et les rabbins disent : La condition est valable même si le mari ne stipule pas à la fois des résultats positifs et négatifs. Par conséquent, si la condition est remplie, cela constitue un acte de divorce valide, et si elle n’est pas remplie, cela n’est pas un acte de divorce valide. Rabban Shimon ben Gamliel dit : Il n'y a pas de condition dans la Bible qui ne soit aggravée.
À quel côté du conflit se réfère la déclaration de Rabban Shimon ben Gamliel ? Il y a ceux qui disent : Il parle à Rabbi Meir. Et il y a ceux qui disent : Il parle aux rabbins. La Guemara explique : Certains disent que cela signifie qu'il parle à Rabbi Meir et voici ce qu'il lui dit : Vous n'avez pas de condition dans la Bible qui ne soit composée, et donc les conditions composées mentionnées dans la Bible. La Torah a le statut de deux versets qui ne font qu'un, c'est-à-dire qui enseignent la même chose. Et deux versets qui ne font qu’un n’enseignent pas d’autres cas. Par conséquent, on ne peut en déduire que chaque condition doit être composée.
Il y a ceux qui disent : Il dit ceci aux rabbins, et voici ce qu'il leur dit : Il n'y a aucune condition dans la Bible qui ne soit composée, et nous apprenons des conditions écrites dans la Bible qu'une condition est n'est valable que s'il est composé.
Et la Guemara soulève une contradiction basée sur ce qui a été enseigné dans une baraïta (Tosefta 7 :6) : Si un mari dit à sa femme : Ceci est votre acte de divorce à la condition que vous serviez mon père pendant deux ans, ou qu'il lui dit : Ceci est votre acte de divorce à condition que vous allaitiez mon fils pendant deux ans, et que le père soit décédé ou que le fils soit décédé, alors ce n'est pas un acte de divorce valide, car sa condition n'a pas été remplie. C'est la déclaration du rabbin Meir.
Et les rabbins disent : Même si la condition n'était pas remplie, c'est un acte de divorce valable, car elle aurait pu lui dire : Donne-moi ton père et je le servirai, ou : Donne-moi ton fils et je l'allaiterai.
Il est difficile de concilier une déclaration du rabbin Meir avec l'autre déclaration faite par le rabbin Meir, car la deuxième baraita indique que la situation du mari n'a pas besoin d'être aggravée. Et il est difficile de concilier une déclaration des rabbins avec l'autre déclaration des rabbins, car dans la deuxième baraïta, ils disent que si la condition était remplie, c'est un acte de divorce valide, et si elle n'était pas remplie, ce n'était pas un acte de divorce. acte de divorce valide.
La Guemara répond : Il n'est pas difficile de concilier une déclaration de Rabbi Meir avec l'autre déclaration de Rabbi Meir, car là, dans le cas où l'acte de divorce est valide, il fait référence au moment où il n'a pas aggravé sa condition. Ici, où l'acte de divorce est valable, il fait référence au moment où il a aggravé son état, mais le tanna du baraita n'a pas mentionné explicitement ce fait.
Et il n’est pas difficile de concilier une déclaration des rabbins avec l’autre déclaration des rabbins, car de qui est l’opinion mentionnée ici de manière anonyme en tant que rabbins ? C'est l'opinion de Rabban Shimon ben Gamliel, qui dit : S'il y a un obstacle à l'accomplissement de la condition qui ne vient pas d'elle, c'est un acte de divorce valide.
§ La Guemara continue de discuter d'un projet de loi de divorce conditionnel. Les Sages ont enseigné (Tosefta 6 :6) : Si un mari disait à sa femme en présence de deux personnes : Ceci est votre acte de divorce à condition que vous serviez mon père pendant deux ans, et ensuite il revint et dit à elle en présence de deux autres personnes : Ceci est votre acte de divorce à condition que vous me donniez deux cents dinars, cette dernière déclaration n'annule pas la première déclaration. Au contraire, il lui donne le choix, et si elle remplit l’une ou l’autre des conditions, l’acte de divorce est valide. Si elle le souhaite, elle sert son père et divorce, ou si elle le souhaite, elle lui donne deux cents dinars et divorce.
Mais s'il lui disait en présence de deux personnes : Ceci est votre acte de divorce à condition que vous me donniez deux cents dinars, et ensuite il revenait et lui disait en présence de deux autres personnes : Ceci est votre acte de divorce à condition que vous me donniez trois cents dinars, alors cette dernière déclaration annule la première déclaration, et elle n'est divorcée que si elle lui donne trois cents dinars. Et l'un des deux premiers témoins et l'un des derniers témoins ne peuvent pas combiner leurs témoignages concernant la condition.
La Guemara demande : À quelle clause de la baraïta se réfère la déclaration selon laquelle les témoins ne peuvent pas combiner leurs témoignages ? Si nous disons qu'il s'agit de cette dernière clause, où le mari exigeait cent dinars supplémentaires, alors il est déjà dit que la première condition est annulée. Il est inutile de mentionner que les deux paires de témoins ne peuvent pas combiner leurs témoignages, puisque la condition constatée par les premiers témoins n'existe plus. Il s’agit plutôt de la première clause.
Mais n'est-il pas évident que ces deux couples de témoins ne peuvent pas combiner leurs témoignages, puisque chacun d'eux témoigne sur une condition différente ? La Guemara répond : De peur que vous ne disiez que tous ceux qui témoignent de l'existence de conditions peuvent combiner leurs témoignages pour témoigner qu'un acte de divorce a été prononcé avec une condition, elle nous enseigne que ce n'est pas le cas.
MISHNA : Si un résident de la région de Judée ayant l'intention d'entreprendre un voyage en Galilée dit à sa femme : Ceci est votre acte de divorce si je ne reviens pas d'ici à trente jours, et quand il partait de la Judée à la Galilée, il atteint Antipatris et il revient immédiatement, sa condition est nulle et sa femme n'est pas divorcée, même s'il retourne ensuite en Galilée pour plus de trente jours. La raison en est qu’il a atteint la Galilée et est retourné en Judée dans le temps qu’il lui avait imparti.
De même, si un habitant de la région de Galilée ayant l'intention d'entreprendre un voyage en Judée disait à sa femme : Ceci est votre acte de divorce si je ne reviens pas d'ici à trente jours, et qu'il partait de la Galilée en Judée, et qu'il atteint Kefar Otnai et revient immédiatement, sa condition est nulle et sa femme n'est pas divorcée, même s'il retourne ensuite en Judée pour plus de trente jours.
De même, si un résident d'Eretz Israël ayant l'intention d'entreprendre un voyage vers un pays d'outre-mer disait à sa femme : Ceci est votre acte de divorce si je ne reviens pas d'ici à trente jours, et qu'il allait à un pays d'outre-mer, et qu'il a atteint Akko et est revenu immédiatement, son état est nul et sa femme n'est pas divorcée, même s'il voyage ensuite dans un pays d'outre-mer pendant plus de trente jours.
Si un mari dit à sa femme : Ceci est ton acte de divorce si à un moment quelconque je m'éloigne de toi pendant trente jours consécutifs, alors même s'il allait et venait continuellement, allait et venait, puisqu'il n'était pas isolé avec elle pendant ces trente jours, c'est un acte de divorce valable.
GEMARA : La Guemara demande : Est-ce à dire qu'Antipatris était en Galilée ? Il ressort de la Mishna qu'Antipatris était à la frontière de la Galilée, puisque la condition du résident de Judée est devenue nulle lorsqu'il a atteint Antipatris et y est revenu. Et la Guemara soulève une contradiction basée sur ce qui est enseigné dans une baraita (Tosefta 7 :9) : Antipatris est en Judée, et Kefar Otnai est en Galilée. Et en ce qui concerne la zone située entre eux, une réglementation stricte y est imposée, et elle est traitée comme si elle était située à la fois en Judée et en Galilée. Si le mari qui a posé une telle condition est arrivé dans cette région et est rentré chez lui, il n'est pas certain que la condition attachée à l'acte de divorce ait été remplie. Il y a donc une incertitude quant à savoir si elle est divorcée

Daf76b

ou si elle n'est pas divorcée.
Abaye dit : Il se peut qu'Antipatris soit en Judée et Kefar Otnai en Galilée. La Mishna peut être expliquée comme suit : Le mari lui faisait une déclaration comprenant deux conditions : Si j'arrive en Galilée, cela sera immédiatement un acte de divorce, ou si je tarde en route pendant trente jours et que j'y parviens. ne rentre pas à la maison, ce sera un acte de divorce valide. S'il est arrivé à Antipatris et est revenu dans les trente jours, comme il n'est pas arrivé en Galilée et qu'il n'est pas resté trente jours, alors sa condition est nulle et sa femme n'est pas divorcée.
La suite de la mishna enseignée : Ceci est votre acte de divorce si je ne reviens pas d'ici la fin des trente jours. La Guemara demande : Cela veut-il dire qu'Akko se trouve dans un pays d'outre-mer et n'est pas considéré comme faisant partie d'Eretz Israël ? Mais Rav Safra n'a-t-il pas dit : Lorsque les Sages se quitteraient les uns les autres avant de quitter Eretz Israël, ils prendraient congé à Akko, car il est interdit de quitter Eretz Israël pour sortir d'Eretz Israël ? Cela indique qu’Akko se trouve en Eretz Israël.
Abaye a déclaré : Le mari lui faisait une déclaration comprenant deux conditions : si j'arrive dans un pays d'outre-mer, alors ce sera un acte de divorce valide immédiatement, ou si je tarde trente jours en route et je ne reviens pas à la maison. , ce sera un acte de divorce valide. S'il atteint Akko et revient, comme il n'a pas atteint un pays d'outre-mer et qu'il n'est pas resté trente jours, sa condition est nulle et sa femme n'est pas divorcée.
§ La suite de la Mishna déclare : Si un mari dit à sa femme : Ceci est votre acte de divorce si à tout moment je quitte votre présence pendant trente jours consécutifs, alors même s'il allait et venait continuellement, il allait et venait , puisqu'il n'a pas été isolé avec elle pendant ces trente jours, c'est un acte de divorce valable. Les défis de la Guemara : Mais n'a-t-il pas quitté sa présence pendant ce temps, alors qu'il allait et venait tout le temps ? Rav Huna a dit : Quelle est la signification du terme votre présence dans ce contexte ? Cela signifie des rapports sexuels. Sa condition réelle était que s'il n'avait pas de relations sexuelles avec elle pendant trente jours, l'acte de divorce serait valide. Et pourquoi appelle-t-il les rapports sexuels votre présence ? Il a employé une expression euphémique lorsqu’il a formulé sa condition.
Et Rabbi Yohanan n'était pas d'accord et dit : En fait, le mari signifie littéralement : Votre présence, c'est-à-dire qu'il ne serait pas en présence de sa femme pendant trente jours consécutifs. La mishna enseigne-t-elle qu'elle divorce immédiatement ? Non, cela enseigne seulement qu'il s'agit d'un acte de divorce valide. Cela signifie que même si la condition n'a pas été remplie pendant ces trente jours, puisqu'il n'a pas été isolé avec elle, cela n'est pas considéré comme un acte de divorce périmé, qui, selon les Sages, ne peut pas être utilisé pour le divorce. Et lorsque, à un moment donné dans le futur, les trente jours pendant lesquels il s'éloignera d'elle seront accomplis, cela sera un acte de divorce valide.
La Guemara commente qu'elle est enseignée dans une baraita (Tosefta 7 :10) conformément à l'opinion de Rabbi Yoḥanan : Si l'on dit à sa femme : Ceci est votre acte de divorce si à tout moment je m'éloigne de votre présence pendant trente jours consécutifs, et il allait et venait, allait et venait pendant trente jours entiers, puisqu'il n'était pas isolé avec elle pendant cette période, ceci est un acte de divorce valide. Et on ne s'inquiète pas du fait qu'il soit désormais considéré comme un acte de divorce dépassé, car il n'a pas été isolé avec elle.
La Guemara demande : Mais qu'on s'inquiète du fait qu'il ait peut-être apaisé sa femme pendant cette période où il allait et venait, et qu'il était isolé avec elle. Rabba bar Rav Huna a dit : Ainsi a dit mon père, mon professeur, Rav Huna, au nom de Rav : La baraita fait référence à une situation où le mari dit : Elle est jugée crédible par moi pour dire que je ne suis pas venu. Puisque le mari déclare explicitement qu'il la croit à ce sujet, si elle dit qu'il n'était pas enfermé avec elle, l'acte de divorce reste valable.
Il y a ceux qui enseignent cette déclaration de Rav Huna au nom de Rav à propos de la mishna mentionnée plus loin, qui dit que si le mari dit à sa femme : Ceci est votre acte de divorce à partir de maintenant si je ne reviens pas de maintenant jusqu'à la fin des douze mois, et il est décédé dans les douze mois, ceci est un acte de divorce valide. La Guemara demande : Mais qu'on s'inquiète du fait qu'il ait peut-être apaisé sa femme pendant cette période et qu'il ait été isolé avec elle. Rabba bar Rav Huna a dit : Ainsi a dit mon père, mon professeur, Rav Huna, au nom de Rav : La mishna fait référence à une situation où le mari dit : Elle est considérée comme crédible par moi pour dire que je ne suis pas venu, et il ne l'a pas apaisée.
La Guemara commente : Concernant celui qui a enseigné cette déclaration de Rav Huna au nom de Rav concernant la mishna, il enseignerait à plus forte raison cette déclaration concernant la baraita. Comme il allait et venait constamment, l'acte de divorce ne serait valable que si le mari déclarait qu'il faisait confiance à sa femme pour lui dire qu'elle n'était pas isolée avec lui.
Concernant celui qui a enseigné cette déclaration à propos de la baraita, il est possible qu'il l'ait enseigné uniquement à propos de la baraita, mais en ce qui concerne la mishna, ce n'est pas le cas, car il n'est pas revenu chez lui dans les douze mois. , mais plutôt mort. Par conséquent, même s’il n’a pas précisé qu’il faisait confiance à sa femme pour dire s’ils étaient isolés ou non, il n’y a aucune inquiétude quant au fait qu’il ait peut-être été isolé avec elle sans que personne ne le sache.
MISHNA : Si un mari dit à sa femme : Ceci est votre acte de divorce, si je ne reviens pas d'ici la fin des douze mois et qu'il décède dans les douze mois, ce n'est pas un acte de divorce valide. En effet, l'acte de divorce ne peut prendre effet après le décès du mari. En conséquence, elle est liée par un lien de lévirat si son mari n'a pas d'enfants.
Par contre, s'il lui dit : Ceci est votre acte de divorce à partir de maintenant, si je ne reviens pas d'ici à la fin des douze mois et qu'il décède dans les douze mois, ceci est un acte de divorce valide. En effet, l'acte de divorce prend effet rétroactivement. Comme il n'est pas revenu dans l'année, la condition était remplie.
Si un mari dit aux autres : Si je ne reviens pas d'ici à la fin des douze mois, écrivez et donnez un acte de divorce à ma femme, et ils rédigent un acte de divorce pendant les douze mois et le lui remettent après douze mois se sont écoulés, ce n'est pas un acte de divorce valide car il leur a demandé de rédiger l'acte de divorce seulement après douze mois.
De même, s'il dit aux autres : Écrivez et donnez un acte de divorce à ma femme si je ne reviens pas d'ici à la fin des douze mois, et ils l'ont écrit pendant les douze mois mais le lui ont donné après les douze mois. , ce n'est pas un acte de divorce valide car il leur a demandé de rédiger l'acte de divorce seulement après que douze mois se soient écoulés, alors qu'il était clair qu'il ne reviendrait pas. Rabbi Yosei n'est pas d'accord et dit : Dans un cas comme celui-ci, c'est un acte de divorce valide, car il ne leur a pas dit quand rédiger l'acte de divorce. Au lieu de cela, il a stipulé uniquement le moment du don.
S'ils ont rédigé l'acte de divorce après douze mois et l'ont donné après douze mois, mais que dans l'intervalle le mari est décédé, si l'acte de divorce a eu lieu avant la mort du mari, cet acte de divorce est valable. . Mais si le décès du mari est survenu avant la délivrance de l'acte de divorce, celui-ci n'est pas un acte de divorce valable. Et si l'on ne sait pas ce qui s'est produit en premier, il s'agit d'un cas où les Sages ont dit qu'il y avait une incertitude quant à savoir si elle était divorcée ou non.
GEMARA : La Mishna déclare que si un mari dit à sa femme : Ceci est votre acte de divorce si je ne reviens pas d'ici à la fin des douze mois, et que le mari décède dans ce délai, ce n'est pas un acte de divorce valide. divorce. À ce sujet, il est enseigné dans une baraita : Nos rabbins n'étaient pas d'accord et lui ont permis de se marier sans exiger la ḥalitza parce qu'ils considèrent que c'est un acte de divorce valide.
La Guemara précise : Qui sont nos rabbins mentionnés dans cette baraita ? Rav Yehuda a dit que Shmuel a dit : C'est le tribunal qui a permis de consommer de l'huile fabriquée par les gentils. Pourquoi estiment-ils qu’il s’agit d’un acte de divorce valide ? Ils sont conformes à l'opinion du rabbin Yosei, qui dit : La date inscrite dans un document prouve quand il entre en vigueur. Chaque fois qu'un document est daté, on suppose que l'intention est qu'il prenne effet à partir de cette date, même s'il n'indique pas explicitement : À partir de maintenant.
Rabbi Abba, fils de Rabbi Hiyya bar Abba, dit que Rabbi Yohanan dit : Rabbi Yehuda Nesia, fils de Rabban Gamliel, fils de Rabbi Yehuda HaNasi, a enseigné cette matière, et tous ses collègues [siato] n'ont pas cédé à son opinion. Et certains disent que toute sa vie [she'ato], ils n'ont pas cédé à son opinion.
Rabbi Elazar dit à un certain homme âgé qui était membre de la cour de Rabbi Yehuda Nesia : Lorsque vous avez permis à cette femme de se remarier, lui avez-vous permis de se remarier immédiatement après la mort de son mari ou ne lui avez-vous permis qu'après douze mois ? Lui avez-vous permis de se remarier immédiatement après la mort de son mari, car il ne reviendrait certainement pas ? Ou peut-être lui avez-vous permis de se remarier seulement après douze mois, parce que c'est seulement alors que la condition du mari était remplie ?
La Guemara demande : Et que son dilemme soit également soulevé en ce qui concerne la mishna, dans le cas où le mari dit à sa femme : Ceci est votre acte de divorce à partir de maintenant si je ne reviens pas d'ici la fin des douze mois. , et qu'il est décédé dans les douze mois, ceci est un acte de divorce valide. L'acte de divorce est-il valable immédiatement après le décès du mari, car il ne reviendra certainement pas ? Ou peut-être que l’acte de divorce n’est valable qu’après douze mois, parce que c’est seulement à ce moment-là que sa condition a été remplie ? La Guemara répond : Oui, effectivement ; cette question peut être posée à propos du cas de la mishna. Et Rabbi Elazar a interrogé cet ancien en particulier parce qu'il était présent à cet incident, et il pouvait répondre en fonction de ce qui s'était réellement passé.
§ Abaye a dit : Tout le monde admet que dans le cas où le mari a dit à sa femme que l'acte de divorce prendra effet une fois que le soleil sortira de son fourreau [minnartikah],

Daf77a

il lui dit qu'il sera valable dès que le soleil se lèvera le matin. Et si le mari décède pendant la nuit, avant le lever du soleil, cela constituera un acte de divorce après sa mort et sera donc invalide.
Mais s'il lui dit : A condition que le soleil sorte de son fourreau, alors il dit à sa femme que l'acte de divorce prendra désormais effet rétroactivement dès que le soleil sortira. Comme Rav Huna le dit, Rav dit : Quiconque énonce une condition en utilisant le langage : À la condition, est comme celui qui déclare : L'accord prendra effet rétroactivement à partir de maintenant.
Les tanna'im n'étaient en désaccord que dans le cas de celui qui disait à sa femme : Ceci sera votre acte de divorce si le soleil sort de son fourreau et que le mari meurt pendant la nuit. Un Sage, appelé : Nos Rabbins, est d'accord avec l'opinion du Rabbin Yosei, qui dit que la date inscrite dans un document prouve quand il prend effet, et c'est comme si le mari disait : À partir d'aujourd'hui si je meurs, ou comme s'il disait : A partir de maintenant si je meurs. Et un Sage, le tanna non attribué de la mishna, ne tient pas conformément à l'opinion de Rabbi Yosei, et c'est comme si le mari disait seulement : Si je meurs, auquel cas l'acte de divorce n'est pas valable car il ne peut pas prendre effet après le décès du mari.
§ La Mishna déclare que si un mari dit aux autres : Écrivez et donnez un acte de divorce à ma femme si je ne reviens pas d'ici la fin des douze mois, et ils l'ont écrit dans les douze mois mais le lui ont donné après douze mois, ce n'est pas un acte de divorce valide. Rabbi Yosei n'est pas d'accord et dit : C'est un acte de divorce valide.
Rav Yeimar dit à Rav Ashi : Devons-nous dire que Rabbi Yosei considère qu'en général, s'il a rédigé un acte de divorce sous condition, alors celui-ci est valide, même si la condition n'est pas remplie ? Rav Ashi répondit : Non, en fait je pourrais vous dire que selon Rabbi Yosei cela n'est pas valide si la condition n'est pas remplie, et ici c'est différent. Puisqu'il aurait pu dire : Si je ne reviens pas dans les douze mois, écris et remets l'acte de divorce à ma femme, ce qui soulignerait qu'ils ne pourront rédiger l'acte que s'il ne vient pas ; mais à la place il dit : Écrivez et donnez un acte de divorce si je ne reviens pas, voici ce que dit le mari : Écrivez dès maintenant l'acte de divorce et donnez-le à ma femme si je ne reviens pas dans les douze mois. . Et que pensent les rabbins ? Ils soutiennent qu'il n'y a pas de différence si le mari formule ses instructions de cette façon et il n'y a pas de différence si le mari formule ses instructions de cette façon. Le tribunal ne peut pas faire de différence sur la base des différences mineures dans la formulation.
§ Puisque la mishna traite des conditions dépendant du temps, la Guemara cite une baraïta sur un sujet similaire. Les Sages ont enseigné : Si le mari dit à sa femme : Ceci est votre acte de divorce si je ne reviens pas après un cycle sabbatique de sept ans, le mot après signifie que l'acte de divorce n'est valable qu'un an après le conclusion du cycle de sept ans. S'il dit : Ceci est votre acte de divorce si je ne reviens pas après un an, il n'est valable qu'un mois après la fin de cette année. S'il dit : Ceci est votre acte de divorce si je ne reviens pas au bout d'un mois, il n'est valable qu'une semaine après la fin du mois.
La Guemara clarifie d'autres cas similaires non mentionnés dans la baraita. Si le mari dit : C'est votre acte de divorce si je ne reviens pas après une semaine, alors quelle est la halakha ? La Guemara répond : Rabbi Zeira s'est assis devant Rabbi Asi, et certains disent que c'est Rabbi Asi qui s'est assis devant Rabbi Yohanan, et il a dit ce qui suit : Le dimanche, le lundi et le mardi sont appelés après le Chabbat. Le mercredi, le jeudi et le vendredi sont tous appelés avant le Shabbat.
Il est enseigné dans une baraita que Rabbi Yehuda HaNasi dit : Si un homme dit : Ceci est votre acte de divorce si je ne reviens pas après la fête du pèlerinage, alors le document n'est valable que trente jours après la fête. Rabbi Hiyya sortit et enseigna cette halakha en public au nom de Rabbi Yehuda HaNasi, et ils en firent l'éloge. Il l'a ensuite enseigné au nom de la majorité, comme une opinion non attribuée, et celle-ci n'en a pas fait l'éloge. Apparemment, la halakha n’est pas conforme à cette décision. Par conséquent, les Sages n’ont pas fait l’éloge de Rabbi Hiyya lorsqu’il l’a enseigné comme s’il s’agissait d’une décision majoritaire, car cela aurait pour effet de l’accepter comme halakha.

MISHNA : Dans le cas où celui qui présente un acte de divorce à sa femme, et qu'elle se trouve dans sa maison ou dans sa cour à ce moment-là, alors elle est divorcée comme s'il lui avait mis l'acte de divorce entre les mains. S'il le lui a jeté dans sa maison ou dans sa cour, même si l'acte de divorce est avec elle dans son lit, elle n'est pas divorcée. S'il jette l'acte de divorce sur ses genoux ou dans son panier [kaltah], elle est divorcée, même si elle était dans la maison de son mari à ce moment-là.
GEMARA : D’où proviennent ces matières ? Quel est le fondement de la halakha selon laquelle lorsque le mari jette l'acte de divorce dans la maison ou dans la cour de sa femme, le divorce prend effet ? La Guemara répond : C'est comme les Sages l'ont enseigné : Le verset déclare à propos d'un acte de divorce : « Et le remet dans sa main » (Deutéronome 24 : 1), d'où j'ai déduit qu'elle n'est divorcée que s'il le met dans sa main. Mais d'où puis-je tirer qu'elle est divorcée même s'il le place sur son toit, dans sa cour ou dans son enclos ? Le verset déclare : « Et le donne », indiquant qu'elle est divorcée dans tous les cas, quelle que soit la manière dont il lui remet l'acte de divorce.
Et cela est également enseigné dans une baraita à propos d'un voleur. Il est écrit : « Si l'objet volé est trouvé dans sa main » (Exode 22 : 3), d'où j'ai déduit qu'on n'est responsable du vol que lorsque l'objet volé a été trouvé dans sa main. Mais d'où puis-je tirer qu'on est responsable du vol même s'il a été trouvé sur son toit, dans sa cour ou dans son enclos, c'est-à-dire si l'objet est arrivé dans son domaine et qu'il l'a mis en sécurité dans l'intention de le voler ? Le verset dit : « Si le vol est découvert », indiquant qu'il est responsable dans tous les cas, que le vol ait été trouvé entre ses mains ou dans son domaine.
La Guemara commente : Et il faut enseigner cette halakha dans les deux cas. Comme si la Torah nous avait enseigné uniquement à propos de l'acte de divorce, on aurait pu dire : Parce qu'un mari divorce de sa femme contre sa volonté, le divorce est effectif quelle que soit la manière dont le mari met l'acte en sa possession. Mais un voleur, qui n'est pas responsable du vol qu'il commet contre sa volonté, dit non, il n'est responsable que lorsqu'il vole effectivement l'objet avec sa main, et non lorsqu'il entre dans son domaine par d'autres moyens.
Et si la Torah nous avait enseigné uniquement à propos du voleur, on aurait pu dire : Parce que le Miséricordieux a pénalisé le voleur, l'obligeant à payer le double de la valeur de l'objet, il est clair que la Torah est stricte avec un voleur. De même, la Torah le tenait également responsable d’un objet qui n’était pas réellement dans sa main. Mais en ce qui concerne l'acte de divorce, dites non, le divorce n'est effectif que si le mari lui remet l'acte en main. Il est donc nécessaire d’enseigner cette halakha dans les deux cas.
§ Il a été enseigné dans la Mishna que si le mari jette l'acte de divorce dans la cour de sa femme, elle est divorcée. La Guemara demande : Comment peut-elle posséder sa propre cour ? Il existe un principe : ce qu'une femme a acquis est acquis par son mari, ce qui signifie que le mari a droit à tous les bénéfices générés par les biens de sa femme. Ainsi, à toutes fins utiles, la cour lui appartient pour la durée de leur mariage.
Rabbi Elazar dit : La mishna fait référence à un cas où le mari écrit à sa femme : Je n'ai aucune relation légale ni aucune implication dans votre propriété, renonçant ainsi à tout droit de propriété sur sa propriété.
La Guemara demande : Et quand il lui écrit ceci, qu'en est-il ? Mais n'est-il pas enseigné dans une baraita : Celui qui dit à un autre avec qui il possède un champ en partenariat : Je n'ai aucun droit ni prétention sur ce champ, ou : Je n'y suis pas impliqué, ou : Ma main est retirée à partir de cela; c'est comme s'il ne disait rien, puisque ces expressions ne sont pas considérées comme un retrait de ses droits sur le terrain.
La Guemara répond : On dit à l'école du rabbin Yannai : Il s'agit d'un cas où il lui écrit et elle n'est encore que fiancée ; il n'a pas encore obtenu la propriété de ses biens, étant donné que ses droits sur les biens de sa femme ne sont pris en compte qu'au moment du mariage. Et ceci est conforme à la déclaration de Rav Kahana, comme le dit Rav Kahana : En ce qui concerne un héritage qui vient à une personne d'un autre endroit, c'est-à-dire qu'il ne s'agit pas d'un héritage de son père, une personne peut stipuler à ce sujet du d'abord qu'il n'en héritera pas, et cette condition a pour effet d'annuler ses droits à l'héritage. Celui-ci enseigne que tant que le bien n'est pas encore entré en sa possession, il peut retirer ses droits sur celui-ci.
Et cela est conforme à la déclaration de Rava, comme le dit Rava : Celui qui dit :

Daf-77b

Je ne veux pas me prévaloir de l'ordonnance des Sages qui a été instituée en mon nom, car dans ce scénario, nous l'écoutons.
La Guemara demande : À quoi font référence les mots : Comme dans ce scénario ? À quel cas Rava a-t-il fait référence pour indiquer que dans des situations similaires, la halakha est la même ? La Guemara explique que Rava faisait référence à ce que Rav Huna dit et que Rav dit. Comme le dit Rav Huna, Rav dit : Une femme peut dire à son mari : Je ne souhaite pas être soutenu par toi et je ne ferai pas de travail pour toi. Bien que les Sages aient institué en sa faveur qu'elle serait soutenue en échange de son travail, elle a le choix de renoncer à ce droit si elle préfère conserver ses gains. Rava ajoute que dans tout cas similaire où les Sages ont institué une ordonnance à son profit, il peut dire qu'il ne souhaite pas accepter cette ordonnance rabbinique si elle ne l'aide pas.
Rava a dit qu'on peut résoudre la question de la capacité de la femme à obtenir un acte de divorce dans une cour d'une manière plus directe : est-ce à dire que sa main n'est pas acquise par son mari ? Pourtant, malgré le fait qu'il possède sa main, elle divorce une fois qu'elle reçoit un acte de divorce en main. Il faut plutôt dire que son acte de divorce et sa main, c'est-à-dire sa pleine propriété sur sa main, entrent en sa possession simultanément. Puisque l'acte de divorce la libère de ses obligations envers son mari, elle acquiert à ce moment-là tous les droits sur sa main. Ici aussi, dans le cas de sa cour, on peut dire que son acte de divorce et sa cour entrent en sa possession simultanément, puisque les droits de son mari sur ses biens prennent fin au moment du divorce.
Ravina dit à Rav Ashi : Était-il difficile pour Rava de comprendre la halakha selon laquelle on peut divorcer en remettant un acte de divorce entre les mains d'une femme ? Pourquoi est-ce difficile ? Même si les droits sur ses gains appartiennent au mari, sa main elle-même lui appartient-elle ? Donc, puisque la femme est propriétaire de sa main, elle est répudiée dès qu'elle reçoit l'acte de divorce en main ; et il n'est pas nécessaire d'appliquer le principe selon lequel l'acte de divorce et sa main entrent en sa possession simultanément. Il n’y a donc aucune preuve que l’acte de divorce et sa cour entrent en sa possession simultanément.
Rav Ashi lui dit : Il était difficile pour Rava de comprendre la halakha selon laquelle on peut effectuer l'émancipation en plaçant une lettre d'affranchissement dans la main d'un esclave, comme suit : D'après celui qui dit qu'un esclave peut être émancipé avec un facture de manumission en recevant la facture lui-même, on peut se demander : en quoi est-ce efficace ? La main de l'esclave n'est-elle pas comme la main de son maître, puisque le maître possède le corps de l'esclave ? Ainsi, lorsque le maître donne la lettre d'affranchissement à son esclave, c'est comme s'il se la donnait à lui-même, et la lettre n'est jamais considérée comme étant parvenue au domaine de l'esclave. Comment l’esclave peut-il être ainsi émancipé ? Il faut plutôt dire que sa lettre d'affranchissement et sa main entrent en sa possession simultanément. De même, en ce qui concerne la cour d'une femme, on peut expliquer que son acte de divorce et sa cour entrent en sa possession simultanément.
§ La Guemara raconte qu'un certain homme, sur son lit de mort, rédigea un acte de divorce pour sa femme vers le soir du Shabbat, mais il ne parvint pas à le lui remettre. Le lendemain, son état s'est aggravé et il n'a pas pu lui remettre l'acte de divorce. Les gens venaient devant Rava pour lui demander ce qu'ils devaient faire. Il leur dit : Allez lui dire de lui céder la propriété du lieu où repose l'acte de divorce, et qu'elle aille fermer la porte, l'ouvrir et en revendiquer la propriété, acquérant ainsi le lieu avec l'acte de divorce. le divorce est là.
Comme nous l'avons appris dans une mishna (Bava Batra 42a) : Si quelqu'un a verrouillé, clôturé ou violé un montant quelconque, il s'agit d'un acte valide de prise de possession par lequel la terre est acquise.
Rav Ilish dit à Rava : En quoi cela l'aidera-t-il d'acquérir la place, puisque ce qu'une femme a acquis est acquis par son mari ? Rava était gêné d’avoir rendu une décision incorrecte.
Finalement, il a été révélé qu’elle était une femme fiancée. Rava a dit : J'ai bien statué, car même s'ils disaient d'une femme mariée que tout ce qu'elle acquiert appartient à son mari, diraient-ils la même chose d'une femme fiancée ? La main d’une fiancée n’est pas considérée comme la main de son mari. Rava dit alors : Il n'y a aucune différence si elle est une femme fiancée, et il n'y a aucune différence si elle est une femme mariée, puisque son acte de divorce et sa cour entrent en sa possession simultanément.
La Guemara demande : Mais Rava n'a-t-il pas déjà dit cette halakha, que son acte de divorce et sa cour entrent en sa possession simultanément, au départ ? La Guemara répond : Lorsque Rava a prononcé cette halakha, il l'a dit en relation avec cet incident même.
§ Il a été enseigné dans la Mishna que si un mari lance à sa femme un acte de divorce et qu'elle est dans sa maison, alors elle est divorcée. Ulla dit : Ce n'est que si elle se trouve à côté de sa maison et de sa cour, car c'est seulement alors que sa maison et sa cour l'acquériront pour elle. Rabbi Oshaya dit : Même si elle est à Tzippori et sa cour est à Tsippori, ou si elle est à Tzippori et sa cour est à Tibère, elle est divorcée.
La Guemara conteste cela : Mais n'est-il pas enseigné dans la mishna qu'elle est dans sa maison et dans sa cour ? La Guemara répond : Voici ce que dit la mishna : Et elle est considérée comme celle qui est dans sa maison ; et elle est considérée comme celle qui est dans sa cour. Cela veut dire que puisque c'est une cour qui est sécurisée par ses connaissances, c'est comme si elle y était et qu'elle était divorcée.
La Guemara suggère : Disons qu'ils ne sont pas d'accord sur cette question : Une sage, Ulla, soutient qu'une cour est incluse dans les zones où elle peut obtenir la propriété d'un acte de divorce comme une extension de sa main. Par conséquent, elle a la même halakhot que sa main, de sorte que, tout comme sa main est proche d'elle, sa cour doit également être proche d'elle pour qu'elle puisse acquérir l'acte de divorce par son intermédiaire. Et un sage, le rabbin Oshaya, soutient qu'une cour est incluse dans les zones où elle peut obtenir la propriété d'un acte de divorce en tant qu'extension du libre arbitre, et par conséquent, comme un agent, sa cour peut acquérir l'acte de divorce pour elle quand elle est loin.
La Guemara rejette cela : Non, tout le monde est d'accord pour dire qu'une cour est incluse dans les zones où elle peut obtenir la propriété d'un acte de divorce comme une extension de sa main. Ils ne sont pas d’accord sur la façon dont elle est comparée à sa main. Une sage, Ulla, estime que c'est entièrement comme sa main. Tout comme sa main réelle est à côté d'elle, sa cour, qui est une extension de sa main, acquiert l'acte de divorce lorsqu'elle est à côté d'elle.
Et l'autre Sage, Rabbi Oshaya, soutient que si vous déduisez les choses de cette manière, vous devriez dire que, tout comme sa main réelle lui est attachée, sa cour ne peut acquérir un acte de divorce que lorsqu'elle lui est attachée. , ce qui ne peut pas être le cas. La comparaison est plutôt la suivante : sa cour est comme sa main réelle, et tout comme sa main est sécurisée par sa connaissance, de même, seule sa cour qu'elle a consciemment sécurisée peut obtenir un acte de divorce pour elle. Cela sert à exclure sa cour qu'elle n'a pas consciemment sécurisée, c'est-à-dire sur laquelle elle n'a aucun contrôle, qui ne peut pas obtenir un acte de divorce pour elle, car elle n'est pas semblable à sa main.
§ La Guemara raconte qu'un certain homme a lancé un acte de divorce à sa femme alors qu'elle se tenait dans une cour. L'acte de divorce allait et venait sur une planche de bois. Rav Yossef a dit : Nous voyons la circonstance précise : si le plateau englobait une superficie de quatre coudées sur quatre coudées, il est alors considéré comme un domaine distinct et n'est pas inclus dans la cour dans laquelle elle se tenait, et elle n'est donc pas divorcé. Et si le conseil n'était pas si grand, il fait partie de la cour et tout cela constitue un seul domaine, et elle est donc divorcée.
La Guemara précise : De quoi avons-nous affaire ici ? Si nous disons que l'incident s'est produit dans sa cour, si la planche avait une superficie de quatre coudées, qu'en est-il ? Puisque le conseil lui appartient également, le divorce devrait quand même être efficace. Dites plutôt que l'incident s'est produit dans sa cour ; mais alors, même si la planche n'avait pas une superficie de quatre coudées, qu'en serait-il ? Puisque rien de tout cela ne lui appartient, pourquoi serait-ce un divorce efficace ?
La Guemara répond : Non, c'est nécessaire dans le cas où il lui a prêté le lieu, c'est-à-dire la cour, comme moyen d'acquérir l'acte de divorce. Et comme on prête une place, mais qu'on ne prête pas deux places, si le conseil est considéré comme un domaine distinct alors il n'était pas inclus dans la cour qui lui a été prêtée, et ce ne serait donc pas un divorce effectif.
La Guemara note : Et nous avons dit que ceci n'est la halakha que dans le cas où le lieu sur lequel tombe l'acte de divorce n'est pas dix paumes plus haut que la cour. Mais si le lieu sur lequel est tombé l'acte de divorce était plus haut de dix palmes, même si le territoire n'avait pas une superficie de quatre coudées, il est quand même considéré comme un domaine distinct.
Et nous avons dit que ceci n'est la halakha que dans le cas où le lieu sur lequel est tombé l'acte de divorce n'a pas

Daf78a

un modificateur, signifiant que ce tableau n'est pas référencé par un nom unique. Mais s'il a un modificateur, même s'il n'est pas dix palmes plus haut que la cour, et même si le plateau n'a pas une superficie de quatre coudées, il est quand même considéré comme un domaine distinct, et ce ne serait donc pas un domaine distinct. divorce effectif.
§ Il a été enseigné dans la Michna que s'il jette un acte de divorce à sa femme alors qu'elle est dans sa maison, elle n'est pas divorcée, même si l'acte de divorce est avec elle dans le lit, c'est-à-dire qu'il le jette sur le lit. lit dans lequel elle est assise ou allongée. Rava dit : Ils n'ont enseigné cela que dans le cas où il lui lance l'acte de divorce et qu'il est avec elle dans son lit. Mais s’il lui lance l’acte de divorce et qu’il se trouve avec elle dans son lit, alors elle est divorcée.
Ceci est également enseigné dans une baraïta : Rabbi Eliezer dit : S'il lui lance l'acte de divorce alors qu'elle est dans son lit, elle n'est pas divorcée ; s'il le lui jette quand elle est dans son lit, elle est divorcée.
La Guemara demande : Et s'il lui jette l'acte de divorce dans son lit, est-elle divorcée ? Mais le lit est comme les vases de l'acheteur qui sont dans le domaine du vendeur, puisque le lit qui lui appartient est dans la maison du mari. Pouvez-vous en conclure que même si les vaisseaux d'un acheteur sont dans le domaine du vendeur, l'acheteur acquiert tout ce qui est déposé dans ses vaisseaux ? Cette question est contestée ailleurs. Certains soutiennent que lorsqu'un navire de l'acheteur est dans le domaine du vendeur, le navire ne peut pas servir à acquérir un objet pour le compte de l'acheteur.
La Guemara répond : Non, il est nécessaire d'énoncer cette halakha dans le cas où le lit mesure dix paumes de haut, car alors le lit est considéré comme son propre domaine. La Guemara conteste cela : Mais il y a l'endroit sur lequel reposent les pieds du lit ; les jambes sont dans le domaine du mari. La Guémara répond : Les gens ne font pas attention à la place des pieds du lit car il est si petit. Par conséquent, puisque le lit est considéré comme son propre domaine, il n’est pas considéré comme faisant partie du domaine du mari.
§ Il a été enseigné dans la Mishna que si le mari jette l'acte de divorce sur ses genoux ou dans son panier, alors elle est divorcée, même si elle se trouve dans la maison de son mari à ce moment-là. La Guemara demande : Pourquoi est-elle divorcée ? N'est-ce pas comme le cas des vases d'un acheteur qui sont dans le domaine du vendeur, à propos desquels il existe un différend quant à savoir si les vases peuvent servir à acquérir un bien au nom de l'acheteur ?
Rav Yehuda dit que Shmuel dit : La mishna fait référence à un cas où son panier était suspendu à son corps et n'est donc pas considéré comme faisant partie du domaine du mari. Ainsi, Rabbi Elazar dit que Rabbi Oshaya dit : La mishna fait référence à un cas où son panier était suspendu à son corps. Et Rabbi Shimon ben Lakish dit : S'il était attaché à elle, cela suffit, même s'il ne pend pas à son corps.
Rav Adda bar Ahava dit : La mishna fait référence à un cas où son panier était placé entre ses cuisses et se trouve donc à l'endroit où elle est assise, et comme son mari ne se soucie pas de l'endroit où elle est assise, c'est considérait comme son domaine. Rav Mesharshiyya bar Rav Dimi dit : La mishna fait référence à un cas où son mari était vendeur de paniers, et n'est donc pas particulier quant à l'endroit où se trouve le panier puisque toute sa cour est pleine de paniers, et il est donc considéré comme étant son domaine.
Rabbi Yoḥanan dit : Il n'y a pas besoin de ces explications, puisque la place de ses genoux lui appartient, et la place de son panier lui appartient. Rava a dit : Quel est le raisonnement de la déclaration de Rabbi Yoḥanan ? Parce qu'une personne n'est pas exigeante, ni sur la place des genoux de sa femme, ni sur la place de son panier, c'est comme s'il lui transférait la propriété du lieu pour son usage.
Ceci est également enseigné dans une baraita : S'il lui jette l'acte de divorce sur ses genoux, ou dans son panier, ou dans tout ce qui ressemble à son panier, alors elle est divorcée.
La Guemara analyse le libellé de la baraita : Qu'est-ce qu'inclut le terme expansif : Quelque chose qui ressemble à son panier ? Il sert à inclure le panier [taska] dans lequel elle mange des dattes, car il ne se soucie pas non plus de sa place.
MISHNA : S'il dit à sa femme : Prends ce billet à ordre, et c'était un acte de divorce, ou elle l'a trouvé derrière lui et il ne lui a pas dit ce que c'était mais elle lit ce qui y est écrit et découvre que c'est son acte de divorce, ce n'est pas un acte de divorce valide jusqu'à ce qu'il lui dise : Ceci est votre acte de divorce.
S'il le lui a donné dans sa main et qu'elle dormait, et qu'il l'a ensuite réveillée, et qu'en lisant ce qui y est écrit, elle découvre que c'est son acte de divorce, ce n'est pas un acte de divorce valide jusqu'à ce qu'il lui dit : Ceci est votre acte de divorce.
GEMARA : À propos de la déclaration de la mishna selon laquelle si elle a trouvé l'acte de divorce derrière lui, ce n'est pas un acte de divorce valide jusqu'à ce qu'il dise : Ceci est votre acte de divorce, la Guemara demande : Et quand il lui dit : Ceci est votre acte de divorce. acte de divorce, qu'en est-il ? Pourquoi est-il considéré comme un acte de divorce valable s'il ne lui a pas été remis de la manière appropriée, étant donné que c'est comme s'il lui avait dit : Prends ton acte de divorce là où il est posé par terre ?
Et Rava dit que si l'on dit à sa femme : Prends ton acte de divorce là où il est posé par terre, c'est comme s'il n'avait rien dit et ce n'est pas un acte de divorce valable, puisqu'une femme est divorcée. seulement lorsque l'acte de divorce lui est remis par son mari. La Guemara répond : Dites que l'acte de divorce n'a pas été posé par terre derrière lui, mais qu'elle l'a plutôt retiré de derrière lui. En d’autres termes, l’acte de divorce était glissé dans sa ceinture et elle l’a retiré. En conséquence, elle a reçu de lui l’acte de divorce.
La Guemara conteste cela : Si elle l'a retiré, ce n'est pas non plus un acte de divorce valide, car il est nécessaire que la directive : « Et le donne dans sa main » (Deutéronome 24 : 1) soit accomplie, et dans ce cas dans le cas où elle n'est pas remplie, puisqu'il ne la lui a pas donnée ; au contraire, elle l'a pris. La Guemara répond : Non, c'est nécessaire dans le cas où il a plié [da'arak] sa taille vers elle et elle l'a retirée, et en lui étendant la taille, c'est comme s'il remettait l'acte de divorce à son.
Ceci est également enseigné dans une baraïta (Tosefta 8 : 1) : S'il dit à sa femme : Prends ce billet à ordre, ou si elle le retire de derrière lui, lis-le et vois que c'est son acte de divorce ; ce n'est pas un acte de divorce valable jusqu'à ce qu'il lui dise : Ceci est votre acte de divorce. C’est la déclaration du rabbin Yehuda HaNasi. Rabbi Shimon ben Elazar dit : En fait, ce n'est pas un acte de divorce valable jusqu'à ce qu'il le lui prenne et le lui rende à nouveau, et lui dise : Ceci est votre acte de divorce.
La baraita continue : S'il le lui a donné dans sa main, et qu'elle dormait, et qu'il l'a ensuite réveillée, et quand elle lit ce qui y est écrit, elle découvre que c'est son acte de divorce ; ce n'est pas un acte de divorce valable jusqu'à ce qu'il lui dise : Ceci est votre acte de divorce. C’est la déclaration du rabbin Yehuda HaNasi. Rabbi Shimon ben Elazar dit : Ce n'est pas un acte de divorce valable jusqu'à ce qu'il le lui prenne et le lui rende à nouveau, et lui dise : Ceci est votre acte de divorce.
La Guemara note : Et il faut mentionner ce différend dans les deux cas. Comme si ce différend avait été exposé uniquement en ce qui concerne les cas de la première clause, on pourrait supposer que Rabbi Yehuda HaNasi exprime son opinion spécifiquement en ce qui concerne les cas de cette clause, car elle est sujette au divorce, puisqu'elle est réveillé et capable de recevoir un acte de divorce, même s'il ne lui a pas dit qu'il s'agissait d'un acte de divorce. Mais s'il le lui a donné dans sa main et qu'elle dormait, elle n'est pas sujette au divorce puisque pendant qu'elle dort, elle est une personne qui n'a pas la compétence halakhique requise pour recevoir un acte de divorce. Par conséquent, on pourrait dire que Rabbi Yehuda HaNasi concède à Rabbi Shimon ben Elazar que donner l'acte de divorce pendant qu'elle dormait n'est absolument pas valable. Il était donc nécessaire de mentionner que le rabbin Yehuda HaNasi n’est pas non plus d’accord dans ce cas également.
Et si ce différend avait été exposé uniquement à propos de ce cas, où elle dormait, on pourrait supposer que spécifiquement en ce qui concerne ce cas, Rabbi Shimon ben Elazar dit qu'il doit lui remettre l'acte de divorce une seconde fois. Mais dans l’autre cas, où elle était éveillée, on pourrait dire qu’il concède sa décision à Rabbi Yehuda HaNasi. Il est donc nécessaire de mentionner ce différend dans les deux cas.
Rava dit : S'il a rédigé un acte de divorce pour elle et qu'il l'a placé dans la main de son esclave pendant qu'il dort et qu'elle le garde, c'est un acte de divorce valide. Dans le cadre de la halakhot du divorce, l’esclave a le même statut que la terre, dans le sens où tous deux appartiennent à leur propriétaire. Par conséquent, lorsque le mari remet l'acte de divorce entre les mains de l'esclave, c'est comme s'il le déposait dans sa cour. Si son esclave était éveillé, ce n'est pas un acte de divorce valide car il est comme une cour qu'elle n'est pas consciemment sécurisée. Puisqu'il se garde, il ne l'acquiert donc pas en son nom.
Rava poursuit : S'il dort et qu'elle le garde, c'est un acte de divorce valide. La Guemara demande : Mais pourquoi ? n'est-il pas vrai que l'esclave est comme une cour mobile, et qu'une cour mobile n'acquiert pas d'objets au nom de son propriétaire ?
Et si vous disiez qu'un cas dans lequel il dort est différent parce qu'il ne bouge pas actuellement, mais Rava n'a-t-il pas dit : de toute façon, s'il bougeait, il n'acquerrait pas d'objets, alors même s'il est debout ou assis, il n'acquiert pas non plus d'objets ? La Guemara conclut : Et cette halakha que Rava a dit, indiquant qu'il s'agit d'un acte de divorce valide, s'applique uniquement là où l'esclave est lié et dort, car dans ce cas, mettre l'acte de divorce dans sa main équivaut à le mettre dans sa main. .
MISHNA : Si la femme se trouvait dans le domaine public et que son mari a pris l'acte de divorce et le lui a lancé, s'il se rapproche d'elle, elle est divorcée, et s'il se rapproche de lui, elle n'est pas divorcée. Si l'équilibre est égal, il y a une incertitude quant à savoir si elle est divorcée ou non. Et les mêmes halakhot s’appliquent en ce qui concerne les fiançailles.
Et les mêmes halakhot s’appliquent à une dette. Si son créancier lui disait : Jetez-moi le paiement de ma dette, et qu'il le lui jette et que l'argent tombe plus près du créancier, le créancier acquiert le paiement. Le débiteur est libéré de son obligation de payer même si l'argent n'est pas parvenu entre les mains du créancier, par exemple s'il a été volé ou perdu après avoir été jeté et avant que le créancier ait pu le récupérer. S'il s'est rapproché du débiteur et que l'argent a été perdu, le débiteur est toujours tenu de payer. Si le solde était égal et qu'il a été perdu, ils le partagent tous les deux, c'est-à-dire que le débiteur doit la moitié du montant.
GEMARA : La Guemara clarifie ce qui a été enseigné dans la mishna : Qu'est-ce qui est considéré comme plus proche d'elle et qu'est-ce qui est considéré comme plus proche de lui ? Rav dit : S'il tombait à moins de quatre coudées d'elle, c'est ce que signifiait la déclaration de la mishna : Plus près d'elle ; s'il tombait à moins de quatre coudées de lui, voici ce que l'on entendait par : Plus près de lui.
La Guemara demande : Qu’est-ce qui est considéré comme intermédiaire ? Rabbi Shmuel bar Rav Yitzḥak dit : Comme lorsqu'ils se tenaient tous les deux dans les mêmes quatre coudées.
La Guemara demande : Et voyons lequel d’entre eux a précédé l’autre dans ces quatre coudées, et les quatre coudées seraient alors considérées comme appartenant à cette personne. Et si vous disiez que les deux sont arrivés simultanément, n'y a-t-il pas un principe selon lequel il est impossible d'être aussi précis ? Il n’est pas possible que les deux événements se soient produits exactement au même moment, et il est certain que l’un d’eux est arrivé avant l’autre.
Au contraire, Rav Kahana a dit : Nous avons ici affaire à un cas de huit coudées précisément, où ses quatre coudées sont adjacentes à ses quatre coudées,

Daf-78b

et l'acte de divorce s'étend de ses quatre coudées jusqu'aux quatre coudées de la femme, ce qui signifie qu'une partie de l'acte de divorce est dans ses quatre coudées et une partie dans la sienne. Par conséquent, dans ce cas, il y a une incertitude quant à savoir si elle est divorcée ou non.
La Guemara demande : Mais l'acte de divorce n'est-il pas encore attaché à lui, puisqu'une partie se trouve dans ses quatre coudées, et donc on ne peut pas considérer comme s'il lui avait remis l'acte de divorce dans son intégralité ? Il faudrait plutôt expliquer comme le disent Rabba et Rav Yossef : Nous avons ici affaire à deux groupes de témoins ; on dit que l'acte de divorce s'est rapproché de lui, et on dit que l'acte de divorce s'est rapproché d'elle. Par conséquent, l’expression de la mishna, tout aussi équilibrée, ne fait pas référence à la distance mais aux opinions.
Contrairement à Rav, qui expliquait que dans la mishna, le mot plus proche signifiait à moins de quatre coudées, Rabbi Yohanan dit : Nous avons appris que plus près d'elle signifie que l'acte de divorce était en réalité plus proche d'elle, même s'il était à cent coudées. d'elle. Et nous avons appris que plus près de lui signifie qu'il était en fait plus proche de lui, même si c'était à cent coudées de lui.
La Guemara demande : D’après l’explication proposée par Rabbi Yoḥanan, quelles sont les circonstances dans lesquelles l’équilibre était égal ? Rav Shemen bar Abba a dit : Cela m'a été expliqué personnellement par Rabbi Yohanan lui-même : Si l'objet est placé de manière à ce qu'il puisse le garder et qu'elle ne puisse pas le garder, cela est considéré comme plus proche de lui. S'il est positionné de manière à ce qu'elle puisse le garder et qu'il ne puisse pas le garder, cela est considéré comme plus proche d'elle. S'il est positionné de manière à ce que les deux puissent le garder, ou que les deux ne puissent pas le garder, cela est considéré comme étant également équilibré.
Les rabbins donnèrent cette explication devant Rabbi Yohanan au nom de Rabbi Yonatan, et Rabbi Yohanan dit avec étonnement : Nos amis babyloniens savent-ils comment expliquer conformément à cette explication ? Rabbi Yohanan était étonné qu’ils comprennent aussi le problème comme lui.
Ceci est également enseigné dans une baraita (Tosefta 8 :1) : Rabbi Eliezer dit : Concernant tout acte de divorce qui est plus proche d'elle que de lui, et un chien est venu et l'a pris avant que l'acte de divorce ne lui parvienne. D'un autre côté, elle n'est pas divorcée. La Guemara demande : Pourquoi n’est-elle pas divorcée ? Une fois qu'il fut plus proche d'elle, avant que le chien ne le prenne, le divorce aurait dû prendre effet. Doit-elle continuer à conserver indéfiniment son acte de divorce, même après que l’acte de divorce est entré en vigueur ?
La Guemara répond : N'est-ce pas plutôt ce que dit Rabbi Eliezer : En ce qui concerne tout acte de divorce qui est plus proche d'elle que de lui, et si un chien venait et tentait de le prendre, il pourrait le garder et elle ne pourrait pas le garder, dans ce cas elle n'est pas divorcée, puisque l'acte de divorce est examiné dans son domaine.
Shmouel a dit à Rav Yehuda : Celui avec de grandes dents [shinnana], c'est-à-dire un surnom pour Rabbi Yehuda, quand ils ont dit : Plus près d'elle, cela signifiait qu'elle puisse se pencher et le prendre. Et vous ne devriez pas entreprendre d’action pour permettre à une femme en instance de divorce de se remarier avant que l’acte de divorce ne lui parvienne effectivement.
Rav Mordekhai dit à Rav Ashi : Il y a eu un incident comme celui-ci, dans lequel l'acte de divorce était plus proche de la femme que de l'homme et il a ensuite été perdu ; et, après la mort de son mari, ils exigeaient que la femme se livre au rituel par lequel le yavam libère la yevama de ses liens du lévirat [ḥalitza] afin de lui permettre de se marier, en raison de l'incertitude. Ils ne se sont pas appuyés sur l’acte de divorce remis à la femme, car il ne lui est jamais parvenu.
§ La Mishna a déclaré la halakha à propos d'un acte de divorce qui lui était plus proche, et la Mishna a ajouté : Et la même halakhot s'applique en ce qui concerne les fiançailles. Rabbi Asi dit que Rabbi Yohanan dit : Ils ont dit ces halakhot uniquement en ce qui concerne les actes de divorce, mais pas en ce qui concerne une autre affaire.
Le rabbin Abba a soulevé une objection à la déclaration du rabbin Asi à partir de ce qui était explicitement enseigné dans la mishna : Et les mêmes halakhot s'appliquent en ce qui concerne les fiançailles. Il répondit : Là, c'est différent en ce qui concerne les fiançailles, car il est écrit : « Et elle quitta sa maison, et s'en alla, et devint la femme d'un autre homme » (Deutéronome 24 : 2). La Torah compare ainsi les fiançailles, par l’utilisation du mot « devient », au divorce, par l’utilisation des mots « et elle s’en va », afin que l’on puisse apprendre la halakhot des fiançailles de la halakhot du divorce. On ne peut pas apprendre la halakhot concernant d'autres questions à partir du divorce.
Une autre objection à sa déclaration a été soulevée sur la base de ce qui est enseigné dans une baraita : Et les mêmes halakhot s'appliquent à l'égard d'une dette. Si un créancier dit à un débiteur : « Jette-moi le paiement de ma dette, et qu'il le lui jette et que l'argent tombe plus près du créancier, le débiteur mérite, c'est-à-dire que sa dette est remboursée. S'il s'est rapproché du débiteur et que l'argent a été perdu, le débiteur est toujours tenu de payer. Si le solde était égal et qu'il a été perdu, ils le partagent tous les deux, c'est-à-dire que le débiteur doit la moitié du montant. En conséquence, la halakhot des dettes est comparée à la halakhot du divorce.
La Guemara répond : Nous traitons ici d'un cas où le créancier a dit au débiteur : "Jetez-moi le paiement de ma dette, et vous serez libéré de votre obligation de payer grâce à cela". La Guemara conteste cela : si oui, quel est le but de cette affirmation ? Puisqu’il a fait une stipulation explicite, il est évident que le résultat sera conforme à sa stipulation. La Guemara répond : Non, cela est nécessaire dans le cas où le créancier dit au débiteur : Jetez le paiement de ma dette envers moi selon la procédure en vigueur avec les actes de divorce, ce qui signifie que la halakha qui s'applique au divorce devrait s'appliquer ici. aussi.
La Guemara demande : Et encore, à quoi bon affirmer cela, puisque le créancier a stipulé explicitement : Selon la procédure en vigueur pour les actes de divorce ? La Guemara répond : Ne dites pas que le créancier peut dire au débiteur : Je vous taquine, et ce que j'ai stipulé n'a aucune valeur. Par conséquent, la Mishna nous enseigne que s’il a stipulé que cela devait être traité comme un acte de divorce, alors sa stipulation prend effet.
§ Rav Hisda dit : Si l'acte de divorce était dans sa main et qu'une ficelle attachée à l'acte de divorce était dans sa main, comme il lui a donné l'acte de divorce de cette manière, si le mari peut encore retirer l'acte de divorce de sa main et que je le lui apporte, elle n'est pas divorcée ; et s'il n'y parvient pas, elle est divorcée.
Quelle est la raison pour laquelle elle n’est pas divorcée, malgré le fait qu’il lui ait remis un acte de divorce ? La raison en est que nous exigeons une indemnité de départ, et elle fait défaut, puisque le mari a encore la main sur l'acte de divorce.
Rav Yehuda dit : Si sa main était positionnée comme une pente et qu'il la lui lançait, même si l'acte de divorce lui est parvenu, elle n'est pas divorcée, car il ne peut pas rester dans sa main et tombera.
La Guemara demande : Pourquoi ? Mais quand l'acte de divorce tombe de sa main, il tombe dans ses quatre coudées. La Guemara répond : Rav Yehuda discute d'un cas où l'acte de divorce ne reposait pas sur ses quatre coudées. Au contraire, il est tombé plus loin.
La Guemara demande : Mais pourquoi ne pas la laisser divorcer puisque l'acte de divorce était dans l'espace aérien de ses quatre coudées ? Et si vous ne dites pas cela, résolvez alors le dilemme soulevé par Rabbi Elazar à propos des quatre coudées indiquées par les Sages dans la halakhot d'acquisition : ont-ils un espace aérien avec le même statut juridique ou n'ont-ils pas d'espace aérien ? Résolvez ce dilemme à partir d'ici, c'est-à-dire qu'ils n'ont pas d'espace aérien.
La Guemara rejette ceci : On ne peut pas résoudre le dilemme à partir d'ici puisqu'on peut dire qu'il s'agit ici d'une femme qui se tient au bord de la rivière, car l'acte de divorce risque d'être détruit d'emblée, car s'il le fait ne reste pas dans sa main, il tombera dans la rivière. Dans un tel cas, tout le monde s’accorde à dire que l’espace aérien des quatre coudées n’acquiert pas l’objet.

Daf79a

MISHNA : Si une femme se tenait au sommet du toit et que son mari se tenait en dessous, et qu'il lui lançait un acte de divorce, une fois que l'acte de divorce atteint l'espace aérien du toit, elle est divorcée. S'il était en haut sur le toit et elle en bas et qu'il le lui a jeté, une fois qu'il a quitté la zone du toit, même si les mots ont été effacés ou si le document a été brûlé avant de tomber au sol, elle est divorcée.
GEMARA : La Guemara demande : Mais l'espace aérien du toit n'est-il pas non sécurisé ? Étant donné que l'acte de divorce peut être emporté du toit par le vent, il doit être considéré comme une cour non sécurisée, qui n'acquiert pas d'objets. Si oui, pourquoi divorce-t-elle une fois que l’acte de divorce atteint l’espace aérien du toit ? Rav Yehuda a dit que Shmuel a dit : Nous avons affaire à un toit qui a un parapet. C'est donc comme une cour sécurisée, puisque l'acte de divorce ne peut pas être emporté par le vent.
Ulla bar Menashya a dit au nom d'Avimi qu'il y a une autre réponse : Nous avons ici affaire à un cas dans lequel l'acte de divorce se trouve à moins de trois largeurs de main du toit, car tout ce qui se trouve à moins de trois largeurs de main du toit est considéré comme étant comme le toit lui-même, basé sur le principe selon lequel deux surfaces solides sont considérées comme connectées si l'écart entre elles est inférieur à trois largeurs de main.
§ Il a été enseigné dans la Mishna : S'il était en haut et elle en bas, et qu'il lui a lancé l'acte de divorce, une fois qu'il quitte la zone du toit, elle est divorcée. La Guemara demande : Mais l'espace aérien de la cour n'est-il pas sécurisé, puisque l'acte de divorce peut être emporté hors de la cour par le vent ? Rav Yehuda dit que Shmuel dit : Nous discutons d'un cas où les cloisons inférieures de la cour s'étendent au-delà des cloisons supérieures du toit, de sorte que l'acte de divorce tombera certainement dans la cour.
Et donc Rabbi Elazar dit que Rabbi Oshaya dit : Nous discutons d'un cas où les cloisons inférieures s'étendent au-delà des cloisons supérieures. Et ainsi Ulla dit que Rabbi Yoḥanan dit : Nous discutons d'un cas où les cloisons inférieures s'étendent au-delà des cloisons supérieures.
Rabbi Abba dit à Ulla : Selon qui est cette halakha selon laquelle une fois que l'acte de divorce entre dans le domaine de la femme, il est considéré comme s'il lui avait été donné, même s'il a été détruit avant d'atterrir sur le sol ? Est-ce conforme à l'avis du rabbin Yehuda HaNasi, qui a déclaré qu'en ce qui concerne l'interdiction de transférer un objet d'un domaine à un autre pendant Chabbat, un objet dans l'espace aérien est considéré comme au repos ? Cela signifie que tout élément présent dans l'espace aérien d'un domaine est considéré comme étant placé dans ce domaine.
Ulla lui dit : On peut même dire que la mishna est conforme à l'opinion des rabbins, qui ne sont pas d'accord avec Rabbi Yehuda HaNasi, puisque les rabbins ne sont en désaccord avec Rabbi Yehuda HaNasi qu'en ce qui concerne le Chabbat. Ils soutiennent qu'en ce qui concerne la halakhot du Chabbat, l'objet doit effectivement reposer dans le domaine dans lequel il a été transféré ; lorsqu'il est dans les airs, il n'est pas considéré comme s'il avait atterri au sol. Mais ici, en cas de divorce, c'est parce que l'acte de divorce est sécurisé qu'elle est divorcée, et dans ce cas il est sécurisé dans l'espace aérien des cloisons.
Ainsi, Rabbi Asi dit que Rabbi Yohanan dit : Nous discutons d'un cas où les cloisons inférieures de la cour s'étendent au-delà des cloisons supérieures du toit. Rabbi Zeira dit à Rabbi Asi : Selon qui est cette halakha ? Est-ce conforme à l’opinion du rabbin Yehuda HaNasi, qui dit qu’un objet dans l’espace aérien est considéré comme au repos ?
Rabbi Asi lui dit : On peut même dire que la mishna est conforme à l'opinion des rabbins, puisque les rabbins ne sont en désaccord avec Rabbi Yehuda HaNasi qu'en ce qui concerne le Chabbat. Mais ici, c'est parce que l'acte de divorce est sécurisé qu'elle est divorcée, et dans ce cas il est sécurisé dans l'espace aérien des cloisons.
§ Il a été enseigné dans la Mishna qu'une fois que l'acte de divorce quitte le domaine du toit, même si l'écriture a été effacée avant qu'elle n'atteigne sa main, elle divorce avec lui. Rav Naḥman dit que Rabba bar Avuh dit : Ils enseignaient cette halakha seulement lorsque l'écriture était effacée alors qu'elle avait déjà quitté les limites du toit et était sur sa descente, entrant dans son domaine. Mais si l'écriture a été effacée alors qu'elle montait, c'est-à-dire lorsqu'elle se courbait vers le haut avant de retomber, alors non, elle n'est pas divorcée. Quelle est la raison pour ça? Car dans un premier temps, avant d'entamer sa descente, l'acte de divorce n'est pas destiné à atterrir dans son domaine, puisqu'il pourrait souffler ailleurs. Par conséquent, on ne peut pas considérer qu’il repose déjà dans sa cour à ce moment-là.
Il a été enseigné dans la Mishna qu'une fois que l'acte de divorce quitte le domaine du toit, même si le document a été brûlé avant qu'il n'atteigne sa main, elle divorce avec lui. Ici aussi, Rav Naḥman dit que Rabba bar Avuh dit : Ils n'enseignaient cette halakha que lorsque le prononcé de l'acte de divorce précédait l'incendie. Mais si l’incendie a précédé le dépôt de l’acte de divorce, alors la femme n’est pas divorcée. Quelle est la raison pour ça? Parce qu'au départ, lorsque l'acte de divorce a été lancé, il était sur le point d'être brûlé, et on considère donc qu'il ne lui a jamais remis d'acte de divorce.
§ Rav Ḥisda dit : Les domaines sont divisés en ce qui concerne les actes de divorce. S'il existe plusieurs domaines au sein d'un même domaine, par exemple une maison et une cour, ou une cour et un toit, ils ne sont pas tous considérés comme un seul domaine au regard des actes de divorce. Chacun est plutôt considéré comme un domaine distinct.
Rami bar Ḥama dit à Rava : D'où l'Ancien, c'est-à-dire Rav Hisda, tire-t-il cette halakha ? Rava lui dit : Cela dérive de la mishna qui enseigne : Si la femme se tenait sur le toit et que son mari lui lançait un acte de divorce par le bas, une fois que l'acte de divorce atteint l'espace aérien du toit, Elle est divorcée.
Rava explique : De quoi avons-nous affaire ? Si nous disons qu'il s'agit d'un cas de son toit et de sa cour, pourquoi ai-je besoin que l'acte de divorce atteigne l'espace aérien du toit pour qu'elle divorce ? Même si l'acte de divorce restait dans la cour, elle serait divorcée, puisque c'est sa cour.
Il s’agit plutôt de son toit et de sa cour. Mais quand l’acte de divorce atteint l’espace aérien du toit, qu’en est-il ? Pourquoi est-elle alors divorcée, si l'acte de divorce n'a pas quitté son domaine ?
Il est plutôt évident que nous avons affaire à un cas de son toit et de sa cour. Rava remet en question cette conclusion : dites la dernière clause de la mishna, qui enseignait : S'il était en haut sur le toit et elle en bas, et il la lui lançait, une fois qu'elle quittait la zone du toit, même si les mots étaient effacés. ou si le document a été brûlé avant de tomber par terre, elle est divorcée. Et s’il s’agit du cas de son toit et de sa cour, pourquoi est-elle divorcée ? Il faut plutôt dire qu'il s'agit d'un cas de son toit et de sa cour.
Rava demande : Est-il possible que la première clause de la mishna traite du cas de son toit et de sa cour, et que la dernière clause de la mishna traite du cas de son toit et de sa cour ? Comment une même mishna pourrait-elle discuter de deux halakhot où chacune fait face à une réalité différente, sans mentionner cette distinction ?
Rava explique la déduction de Rav Hisda : La mishna ne traite-t-elle pas plutôt d'un cas où le toit et la cour lui appartiennent, mais il lui a prêté une place dans son domaine où elle pourrait acquérir son acte de divorce, et elle est à cet endroit ? Dans la première clause, il lui a prêté le toit, et dans la seconde clause, il lui a prêté la cour. Par conséquent, ce n'est qu'une fois qu'elle atteint ce domaine qu'elle divorce. La raison pour laquelle elle n'acquiert l'acte de divorce que lorsqu'il atteint le domaine spécifique qu'il lui a prêté, c'est qu'on ne prête qu'un seul lieu ; on ne prête pas deux places. Rav Hisda a compris que l'on peut déduire de la mishna que la cour et le toit restent des domaines séparés, et conclut qu'en ce qui concerne les actes de divorce, différentes zones d'un domaine sont considérées comme des domaines multiples.
Rami bar Ḥama dit à Rava : Les cas sont-ils comparables ? Peut-être que ce cas est tel qu'il est et que ce cas est tel qu'il est, c'est-à-dire que la première clause de la mishna traite du cas de son toit et de sa cour, et la dernière clause traite du cas de son toit et de sa cour. . Dans certains cas, une mishna traite de deux cas différents. Par conséquent, la mishna n’est pas une preuve adéquate de la déclaration du Rav Hisda.
Rava dit : Il y a trois qualités uniques en ce qui concerne les actes de divorce, par rapport à la halakhot du Shabbat. La première est celle que dit le rabbin Yehuda HaNasi : Un objet dans l’espace aérien est considéré comme au repos ; et les rabbins ne sont pas d'accord avec lui. Cette question sur laquelle ils ne sont pas d’accord ne s’applique qu’au Chabbat. Mais ici, en cas de divorce, c'est parce que l'acte de divorce est sécurisé qu'elle est divorcée ; et une fois que l'acte de divorce est dans l'espace aérien des cloisons, il est sécurisé et les rabbins conviennent qu'elle est divorcée.
Et le deuxième sujet est ce que Rav Hisda dit concernant la halakhot du Shabbat : Dans le cas de quelqu'un qui avait enfoncé un roseau dans le sol d'un domaine privé et sur lequel se trouvait un panier [teraskal], et il avait jeté un objet du haut d'un domaine privé. le domaine public et il reposait dessus, même si le roseau avait cent coudées de haut, il en est responsable car le domaine privé s'étend vers le haut jusqu'au ciel. L’objet a donc atterri dans un domaine privé. Cette question s'applique uniquement au Chabbat, car les domaines sont définis en fonction de leurs partitions et de la manière dont ils sont utilisés, ce qui diffère de la manière dont les domaines sont définis dans d'autres domaines halakhiques. Mais ici, en cas de divorce, c'est parce que l'acte de divorce est garanti qu'elle est divorcée, et lorsqu'il est sur le roseau, il n'est pas sécurisé.

Daf79b

Et le troisième sujet concerne ce que Rav Yehuda dit et Shmuel dit : Le Chabbat, personne ne doit se tenir sur ce toit et recueillir l'eau de pluie du toit d'un autre s'il n'y a pas de jonction des cours. Tout comme les résidences sont séparées en bas, les résidences sont également séparées en haut. Chaque résidence possède un domaine distinct, et il est interdit par la loi rabbinique de transférer un objet d'un domaine privé à un autre domaine privé s'ils ne sont pas joints. De même, même si les toits ne sont pas totalement séparés les uns des autres et que personne n'y habite, chaque toit est considéré comme son propre domaine.
Rava explique : Cette question s'applique uniquement en ce qui concerne le Shabbat. Mais en ce qui concerne l'acte de divorce, s'il tombe sur un autre toit adjacent à celui qu'il lui a prêté en vue d'acquérir l'acte de divorce, elle est divorcée. La raison pour laquelle une femme n'est généralement pas divorcée lorsque l'acte de divorce tombe à un autre endroit, même si cet endroit appartient également à son mari, est due au fait que le mari est particulier et ne veut pas lui prêter plus d'un lieu; mais les gens ne sont pas exigeants à ce point, c'est-à-dire que dans ce cas le mari ne serait pas particulièrement soucieux de lui permettre d'utiliser temporairement un toit adjacent qui lui appartient également.
§ Abaye dit : S'il y a deux cours configurées de telle sorte que cette cour soit dans cette cour, et que la cour intérieure soit la sienne et la cour extérieure soit la sienne, et que les cloisons de la cour extérieure s'étendent plus haut que les cloisons de la cour intérieure. , et il lui lança un acte de divorce dans sa cour, une fois qu'il atteint l'espace aérien des cloisons de la cour extérieure, c'est-à-dire qu'il atteint la zone au-dessus de la cour intérieure à une hauteur inférieure à la hauteur des cloisons de la cour extérieure. cour, elle est divorcée.
Quelle est la raison pour ça? La cour intérieure elle-même est sécurisée par les cloisons de la cour extérieure. Par conséquent, les cloisons extérieures desservent également la cour intérieure. Si l'acte de divorce est sécurisé en étant englobé par les cloisons extérieures, il peut être considéré comme appartenant à la cour intérieure une fois atteint son espace aérien.
La Guemara commente : Il n'en est pas de même en ce qui concerne les paniers. Dans le cas où il y avait deux paniers, celui-ci dans celui-là, reposant dans un domaine qui n'appartient à aucun des deux, et le panier intérieur est le sien et le panier extérieur est le sien, et il a jeté une facture en cas de divorce avec elle. dans son panier, même si l'acte de divorce a atteint l'espace aérien du panier intérieur mais a été brûlé ou emporté avant d'y atterrir, elle n'est pas divorcée.
Quelle est la raison pour ça? C’est parce que l’acte de divorce ne reposait pas encore dans le panier, et dans ce cas, les parois du panier extérieur ne desservent pas le panier intérieur.
La Guemara demande : Et quand il repose dans le panier, qu'en est-il ? Ils sont comme les vases d'un acheteur dans le domaine du vendeur, puisque son panier est dans son panier, qui est son domaine. Elle ne peut acquérir l'acte de divorce, bien qu'il soit dans son panier, puisqu'il relève de son domaine.
La Guemara répond : De quoi avons-nous affaire ici ? Avec un panier qui n'a pas de fond, et par conséquent le panier intérieur repose sur le sol et non à l'intérieur du panier extérieur. Par conséquent, une fois que l’acte de divorce atterrit dans le panier intérieur, elle est effectivement divorcée.
MISHNA : Beit Shammai dit : Un homme peut envoyer, c'est-à-dire divorcer, sa femme avec un acte de divorce périmé, et Beit Hillel lui interdit de le faire. Et qu’est-ce qu’un acte de divorce périmé ? Tous les cas où il a été isolé avec elle après l'avoir écrit pour elle et avant de le lui donner.
GEMARA : La Guemara explique : Sur quoi sont-ils en désaccord ? Beit Shammai soutient que nous ne disons pas que l'acte de divorce n'est pas valide en raison d'un décret rabbinique, de peur qu'ils ne disent que la réception de son acte de divorce précède la conception de son fils. S'il lui remet l'acte de divorce longtemps après sa rédaction, elle pourra donner naissance à des enfants entre-temps. On craint que les gens disent qu'elle a effectivement divorcé à la date inscrite sur l'acte de divorce avant la naissance des enfants, et que les enfants ont été conçus lors de rapports sexuels licencieux.
Et Beit Hillel soutient que nous disons que cet acte de divorce n'est pas valide en raison d'un décret rabbinique, de peur qu'ils ne disent que la réception de son acte de divorce précède la conception de son fils. Par conséquent, si une femme a été isolée avec son mari suite à la rédaction de l'acte de divorce, l'acte de divorce n'est pas valable.
Rabbi Abba dit que Shmuel dit : Même selon Beit Hillel, si la femme s'est mariée sur la base d'un acte de divorce périmé qui lui a été remis par son précédent mari, qui n'a pas demandé conseil aux rabbins, elle n'a pas besoin de quitter son deuxième mari. mari. Dans un tel cas, ce jugement n’est pas assez sévère pour invalider l’acte de divorce.
Et il y a ceux qui disent que Rabbi Abba dit que Shmuel dit : Si elle a divorcé avec un acte de divorce périmé, cette femme peut se marier même ab initio sur la base de cet acte de divorce. Elle n’est pas obligée d’attendre que son premier mari lui rédige un nouvel acte de divorce.
MISHNA : S'il a écrit la date sur l'acte de divorce en utilisant un système de calendrier qui compte les années au nom d'un royaume qui n'est pas légitime, ou s'il a écrit la date au nom du royaume de Médée, ou au nom du L'Empire grec, après qu'il a cessé d'exister, ou qu'il ait écrit la date comptant jusqu'à la construction du Temple, ou comptant jusqu'à la destruction du Temple, dans tous ces cas, l'acte de divorce n'est pas valable. À l'époque de la mishna, le gouvernement local tenait particulièrement à ce que les documents soient datés de la date officielle du gouvernement. C’est pourquoi les Sages ont institué que cela doive également être fait dans les actes de divorce. Si l’on s’écarte de cette pratique, les préceptes rabbiniques des actes de divorce ont été violés et l’acte de divorce est invalide.
S'il était à l'est et qu'il a écrit le lieu dans l'acte de divorce comme à l'ouest, ou s'il était à l'ouest et qu'il a écrit le lieu dans l'acte de divorce comme à l'est, l'acte de divorce n'est pas valable. . S'il a divorcé avec cette déclaration de divorce et qu'elle se remarie, elle doit quitter ce premier mari et ce deuxième mari, et elle a besoin d'une déclaration de divorce de ce mari et de ce mari.
Et elle ne reçoit pas le paiement de son contrat de mariage, ni les bénéfices de ses propriétés que son mari a consommés, et elle n'a pas droit à la subsistance, et elle n'a pas droit aux vêtements usés qui lui appartenaient, mais que son mari utilisait. Elle ne peut pas exiger ces articles, ni de ce mari ni de celui-là.
Si elle a pris l'un de ces objets à tel ou tel mari, elle doit restituer ce qui a été pris. Et l'enfant né de ce mari ou de ce mari qui a été conçu après qu'elle ait épousé son deuxième mari est un fils né d'une relation adultère (mamzer). Et ni tel mari ni tel autre, s'ils sont prêtres, n'ont le droit de devenir rituellement impurs par elle à sa mort, ce qu'un mari peut habituellement faire pour sa femme. Et ni tel mari ni tel autre n'ont droit aux objets qu'elle trouve, ni à ses gains, ni à l'annulation de ses vœux.
Si elle était une femme israélite, alors à cause de ces deux mariages, elle ne peut plus se marier avec la prêtrise, en raison de l'interdiction faite à un prêtre d'épouser une zona.

Daf80a

Si elle était la fille d'un Lévite, par ces deux mariages, il lui est interdit de participer à la dîme qui est donnée aux Lévites. Si elle était fille d'un prêtre, il lui est interdit de prendre du teruma, même après son retour dans la maison de son père, le prêtre.
Et les héritiers de ce mari et les héritiers de ce mari n'héritent pas du droit de percevoir le paiement de son contrat de mariage en cas de décès de celle-ci. Et si les maris meurent, le frère de ce premier mari et le frère de ce deuxième mari accomplissent la ḥalitza, puisqu'elle était également fiancée au second, et ils ne consomment pas le lévirat.
La mishna enseigne ensuite une halakha supplémentaire concernant un acte de divorce rédigé non conformément à sa halakhot : s'il a changé de nom, c'est-à-dire s'il a écrit un nom différent dans l'acte de divorce, ou s'il a changé son nom, ou s'il a changé le nom de sa ville ou le nom de sa ville, et qu'elle se remarie sur la base de cet acte de divorce, alors elle doit quitter à la fois ce premier mari et ce deuxième mari. Et toutes les manières mentionnées ci-dessus de pénaliser une femme qui s'est remariée sur la base des actes de divorce détaillés dans la clause précédente de la mishna s'appliquent également à elle dans ce cas.
La Mishna enseigne une autre halakha associée à la halakhot précédente : à propos de tous les cas dans lesquels on disait qu'un homme mort sans enfants et laissant derrière lui une veuve qui est, pour son frère, une de celles avec qui les relations sont interdites , par exemple, elle est la sœur de sa femme, non seulement il n'y a pas de lien de lévirat pour elle, mais les épouses rivales du frère décédé sont également autorisées à se marier sans lévirat ni ḥalitza.
La Mishna évoque un autre cas : ces épouses rivales sont allées épouser un autre homme sans halitza, et ces veuves avec lesquelles les relations étaient interdites se sont révélées être des femmes sexuellement sous-développées, incapables d'avoir des enfants [ailonit]. Il est donc devenu évident, rétroactivement, que le mariage avec le frère décédé n'était jamais valide et que, par conséquent, les épouses rivales n'étaient jamais exemptées de l'obligation du lévirat car elles étaient les épouses rivales d'une relation interdite. Par conséquent, il était interdit aux épouses rivales d'épouser quelqu'un d'autre sans ḥalitza, et les épouses rivales devaient quitter à la fois cet homme avec lequel elles se sont remariées et ce yavam, c'est-à-dire qu'elles ne pouvaient pas contracter un lévirat avec lui. Et toutes les manières mentionnées ci-dessus de pénaliser une femme qui s'est remariée sur la base des actes de divorce détaillés dans la clause précédente de la mishna s'appliquent également à elle dans ce cas.
De même, en ce qui concerne celui qui épouse son yevama, et que sa femme rivale est allée se marier avec un autre homme, et il a été constaté que cette yevama était une femme sexuellement sous-développée, la femme rivale doit quitter cet homme avec lequel elle s'est remariée et ce yavam, c'est-à-dire qu'elle ne peut pas contracter un mariage par lévirat avec lui. Parce que la yevama était une femme sexuellement sous-développée, l'obligation du lévirat ne s'appliquait jamais à elle, et son mariage par lévirat n'exonérait pas sa femme rivale. Et toutes ces manières mentionnées ci-dessus de pénaliser une femme qui s'est remariée sur la base des actes de divorce détaillés dans la clause précédente de la mishna s'appliquent également à elle dans ce cas.
La Mishna traite maintenant d'un autre cas : un scribe rédigea un acte de divorce pour un homme, afin que l'homme puisse divorcer de sa femme avec cet acte ; et il a rédigé un reçu pour la femme, qu'elle devait remettre à son mari dès réception du paiement de son contrat de mariage, vérifiant qu'elle avait bien reçu le paiement. Et le scribe s'est trompé et a donné l'acte de divorce à la femme et le récépissé à l'homme, et ne sachant pas ce qui était écrit dans les documents qui étaient en leur possession, ils se sont donnés l'un à l'autre ce qu'ils avaient reçu du scribe. La femme a donné à son mari un acte de divorce et le mari a donné à sa femme un reçu, et par conséquent, il n'y a pas eu de divorce du tout.
Et après un certain temps, l’acte de divorce est en possession de l’homme, et le reçu est en possession de la femme, et ils découvrent que le divorce n’a jamais réellement eu lieu. Si la femme s'est remariée avec un autre homme, elle doit quitter celui-ci, le premier mari, et celui-là, le deuxième mari. Et toutes les manières mentionnées ci-dessus de pénaliser une femme qui s'est remariée sur la base des actes de divorce détaillés dans la clause précédente de la mishna s'appliquent également à elle dans ce cas.
Rabbi Elazar dit : Si l'acte de divorce est immédiatement [sur l'autel] en possession du mari, ce n'est pas un acte de divorce valide, puisqu'il ne le lui a clairement jamais remis. Mais s'il est en sa possession après un certain temps, alors il s'agit d'un acte de divorce valable, car il n'est pas au pouvoir du premier mari d'éliminer le droit du second mari. L’hypothèse est que le mari lui a effectivement remis l’acte de divorce de la manière correcte, mais qu’à un moment donné, il le lui a repris.
GEMARA : Il a été déclaré dans la Mishna que si l'on écrit la date sur un acte de divorce selon un royaume qui n'est pas légitime, celui-ci est invalide. La Guemara demande : Quel est le sens de la description : Un royaume qui n'est pas légitime ? La Guemara répond : Cela fait référence à l'Empire romain, et il a rédigé la loi de divorce dans un autre pays, comme la Babylonie, où les Romains n'étaient pas au pouvoir. Et pourquoi s’appelle-t-on : Un royaume qui n’est pas légitime ? Parce qu’ils n’ont ni leur propre écriture, ni leur propre langue, mais plutôt qu’ils les ont empruntés à d’autres nations.
Ulla dit : Pour quelle raison les Sages ont-ils institué que la date soit inscrite selon les années du royaume local, dans les actes de divorce ? En raison de la nécessité de maintenir des relations pacifiques avec le royaume, le gouvernement tient particulièrement à ce que les documents importants émis dans son domaine soient rédigés avec la date de ce gouvernement.
La Guemara demande : Mais en raison d'une ordonnance instituée par les Sages uniquement dans le but de maintenir des relations pacifiques avec le royaume, seraient-ils si stricts que la femme serait obligée de quitter son mari et déclareraient-ils le statut de la progéniture ? c'est un mamzer ?
La Guemara répond : Oui. Le rabbin Meir se conforme à son raisonnement. Comme le dit Rav Hamnuna au nom d'Ulla : Rabbi Meir dirait que quiconque s'écarte de la formule inventée par les Sages pour les actes de divorce, même s'il ne s'agit que d'un écart mineur, l'acte de divorce est invalide, et si la femme se remarie sur la base de cet acte de divorce, alors la progéniture de ce mariage est un mamzer.
Il est dit dans la Mishna : S'il a écrit la date sur un acte de divorce au nom de l'Empire grec, alors l'acte de divorce n'est pas valide. La Guemara commente : Et il est nécessaire de préciser cette halakha ainsi que les autres halakhot. Car si la mishna nous avait enseigné cette halakha uniquement à l'égard d'un royaume qui n'est pas légitime, on pourrait dire que l'acte de divorce est invalide parce que ce royaume est actuellement au pouvoir, et le gouvernement local où il rédige l'acte de divorce s'oppose donc à ce qu'il écrive la date d'un autre royaume. Mais en ce qui concerne le royaume de Médée et l'Empire grec, il n'est pas nécessaire d'invalider l'acte de divorce, puisque ce qui était était, et que ces royaumes ne sont plus au pouvoir, le gouvernement local n'est pas particulier s'ils sont mentionné dans un document.
Et si la mishna nous avait enseigné cette halakha à propos du royaume de Médée et de l’Empire grec, on pourrait comprendre l’inquiétude, car il s’agissait de royaumes, et le gouvernement actuel s’oppose à ce qu’un autre royaume soit mentionné dans un document. Mais s'il écrivait la date à compter de la construction du Temple, alors on pourrait dire ce qui était, était, et le gouvernement local ne se soucie pas si cela est mentionné dans un document. Par conséquent, il était nécessaire que la Mishna nous enseigne également cette halakha.
Et si la Mishna nous avait enseigné cette halakha concernant la construction du Temple, alors on pourrait dire que la raison pour laquelle cela pose problème est que les gouvernements diront : Les Juifs mentionnent leurs propres louanges, au lieu d'honorer le gouvernement en place. Mais en ce qui concerne la destruction du Temple, qui est pour nous une cause d'angoisse, disons que non, le gouvernement n'y prend pas garde. Il est donc nécessaire de mentionner toutes ces halakhot.
§ Il a été dit dans la Mishna que s'il était à l'Est et qu'il avait écrit l'emplacement sur l'acte de divorce comme à l'Ouest, alors l'acte de divorce n'était pas valide. La Guemara demande : De qui parle la mishna ? Si nous disons que la place du mari a été changée, alors cela revient à ce qui est dit plus loin dans la mishna : Il a changé son nom, ou son nom ; le nom de sa ville ou le nom de sa ville.
Ne s’agit-il pas plutôt d’un scribe qui a changé l’endroit où l’acte de divorce était rédigé et n’a pas noté l’endroit exact où il se trouvait lorsqu’il a rédigé l’acte de divorce ? Comme Rav l'a dit à ses scribes, et de même, Rav Huna a dit à ses scribes : Lorsque vous êtes situé à l'endroit appelé Shili, écrivez l'emplacement du document comme suit : À Shili, même si les questions vous ont été présentées, c'est-à-dire le la transaction enregistrée dans le document a eu lieu, au lieu-dit Hini. Et lorsque vous vous trouvez au lieu appelé Hini, écrivez : En Hini, même si les choses vous ont été présentées à Shili. Il faut veiller à inscrire l'endroit précis où le document a été rédigé et non ailleurs, car cela est considéré comme une déviation illégitime.
Rav Yehuda dit que Shmuel dit :

Daf80b

C'est la déclaration du rabbin Meir, soucieux notamment de maintenir des relations apaisées avec le royaume, en ce qui concerne les actes de divorce. Mais les rabbins disent : Même s'il a écrit une date sur l'acte de divorce uniquement au nom du garde [santar] de la ville, elle est divorcée, car peu importe le système de calendrier utilisé pour la date.
On raconte qu'il y avait un certain acte de divorce dans lequel la date était écrite au nom du gouverneur [istandera] de la ville de Bascar, c'est-à-dire que la date était marquée selon les années de son gouvernement. Rav Naḥman bar Rav Hisda a envoyé ce dilemme à Rabba : quelle est la halakha dans un cas comme celui-ci ?
Il lui envoya sa réponse : À ce sujet, même le rabbin Meir admet que l'acte de divorce est valide. Quelle est la raison? Le gouverneur est un fonctionnaire de ce royaume, donc le dirigeant du royaume ne s’en soucie pas.
La Guemara demande : Et en quoi ce cas est-il différent du garde de la ville ? La Guemara répond : Là, c'est humiliant pour eux que la date soit écrite au nom d'un fonctionnaire sans importance. Ici, en ce qui concerne le gouverneur, il est élogieux pour lui que la date soit inscrite au nom d'un haut fonctionnaire.
Rabbi Abba dit que Rav Huna dit que Rav dit : Cette mishna est conforme à la déclaration de Rabbi Meir, qui est rigoureux en ce qui concerne cette loi de divorce et considère que l'enfant est un mamzer. Mais les rabbins disent : la lignée de la progéniture est sans défaut. Et les rabbins concèdent à Rabbi Meir que s'il changeait son nom ou son nom, le nom de sa ville ou le nom de sa ville, la progéniture est un mamzer.
Rav Ashi dit : Nous aussi, nous apprenons dans la mishna : S'il a changé son nom ou son nom, le nom de sa ville ou le nom de sa ville, et qu'elle s'est remariée sur la base de cet acte de divorce, alors elle doit partir. tel mari et tel mari, et toutes ces manières de pénaliser une femme qui s'est remariée sur la base des actes de divorce détaillés dans la clause précédente de la mishna s'appliquent à elle.
Il est nécessaire de préciser qui enseigne cette halakha ? Si nous disons qu'il s'agit de Rabbi Meir, qu'il combine le cas de celui qui écrit un royaume différent et le cas de celui qui change les noms, et qu'il enseigne les deux comme une seule halakha. En concluez-en plutôt que cette halakha est l’opinion des rabbins. La Guemara conclut : Concluez-en que jusqu'à présent la mishna citait la déclaration du rabbin Meir, mais par la suite c'est la déclaration des rabbins qui est citée, selon laquelle dans le cas d'un changement aussi fondamental, même à leur avis, un tel changement l'acte de divorce est invalide.
§ Il a été enseigné dans la Mishna que dans tous les cas où ils disaient qu'un homme qui est mort et a laissé derrière lui une veuve qui est pour le yavam l'une de celles avec qui les relations sont interdites, et les épouses rivales étaient considérées comme autorisées se remarier, s'il devient clair plus tard que la relation interdite est un ailonit et que par conséquent il leur est en fait interdit de se remarier, alors ils doivent quitter l'homme avec lequel ils se sont remariés, et ils ne peuvent pas contracter un lévirat avec le yavam, et bien d'autres sanctions s'appliquent également à eux. La Guemara commente : Il est possible de déduire du langage utilisé par la mishna que seulement s'ils ont épousé d'autres hommes, alors oui, ces halakhot s'appliquent à eux. Mais si les épouses rivales ont des relations sexuelles licencieuses, alors non, ces halakhot ne s’appliquent pas à elles.
La Guemara suggère : Disons qu'il s'agit d'une réfutation concluante de l'opinion du Rav Hamnuna, comme le dit Rav Hamnuna : Une veuve qui attend son beau-frère pour célébrer le lévirat et qui s'est livrée à des relations sexuelles licencieuses est assimilée à une femme mariée. qui a commis l'adultère, et il lui est interdit de contracter un lévirat avec son yavam.
La Guemara rejette cela : Non, ceci n'est pas une réfutation, car il est possible d'expliquer que la mishna a donné l'exemple de leur mariage, et il en va de même dans le cas où ils ont eu des relations sexuelles licencieuses. Et c'est ce qu'enseigne la mishna : S'ils se sont mariés, c'est parce qu'elle a employé une expression euphémistique, pour s'abstenir de discuter d'un cas de libertinage.
Et il y a ceux qui disent que l'échange s'est déroulé comme suit : D'après la déclaration de la mishna sur les épouses rivales qui se sont remariées, on peut comprendre que la halakha est telle si elles se marient, et il en va de même dans le cas où elles se livrent à des activités licencieuses. rapports sexuels.
La Guemara suggère : Disons qu'elle soutient l'opinion du Rav Hamnuna, comme le dit Rav Hamnuna : Il est interdit à une veuve qui attend son beau-frère pour célébrer le lévirat et qui a eu des rapports sexuels licencieux de contracter un lévirat avec son yavam. .
La Guemara rejette cela : Non, c'est précisément lorsqu'ils se marient qu'ils sont interdits, car elle est confondue avec une femme dont le mari a voyagé dans un pays d'outre-mer et elle est allée se remarier. Dans ce cas, il lui est certainement interdit d'épouser à la fois le premier et le deuxième mari. De même, ils ont institué le même décret pour une yevama qui épousait quelqu'un d'autre. En revanche, dans le cas d’une yevama qui avait des rapports sexuels licencieux, ce qui est complètement différent, ils n’ont pas institué ce décret.
§ Il a été enseigné dans la Mishna que celui qui épouse sa yevama et que sa femme rivale va épouser un autre homme, et finalement la yevama s'avère être une ailonit, alors la femme rivale doit quitter son mari et elle ne peut pas entrer en lévirat. mariage avec le yavam, et bien d'autres sanctions s'appliquent également à elle. La Guemara commente : Et il est nécessaire d’enseigner également cette halakha, même si elle semble traiter du même problème que la halakha précédente. Car si la mishna nous avait enseigné cette halakha uniquement en ce qui concerne le premier cas d'épouse rivale d'une femme interdite au yavam, alors on pourrait dire que la halakha est ainsi, parce que la mitsva du mariage par lévirat n'a pas été accomplie. du tout, puisque la femme rivale a épousé quelqu'un d'autre et que le yavam n'a pas célébré le lévirat.
Mais ici, dans ce dernier cas, où la mitsva du mariage par lévirat a été accomplie d'une manière ou d'une autre lorsqu'il a épousé la yevama, même s'il est finalement devenu clair qu'il ne s'agissait pas d'un mariage par lévirat légitime, disons que les épouses rivales ne sont pas pénalisées, puisqu'elle n'est pas coupable de ne pas avoir attendu.
Et si la mishna nous avait enseigné cette halakha ici, à propos d'un yavam qui a épousé une yevama qui s'est finalement révélée être une ailonit, alors on pourrait dire que précisément ici, il y a une raison de la pénaliser, car cette épouse rivale qui s'est remariée était également placé devant le yavam, car il aurait pu contracter un lévirat avec n'importe laquelle des épouses de son frère. Elle aurait donc pu attendre de voir si le lévirat était effectif avant de se remarier. Mais là, dans le premier cas d'une yevama qui est interdite au yavam, qu'elle ne soit pas placée devant lui, comme toutes sont entièrement exemptées du lévirat, disons que les épouses rivales ne sont pas pénalisées. Par conséquent, il est nécessaire d’énoncer les deux halakhot.
§ Il a été enseigné dans la Mishna que si le scribe rédigeait un acte de divorce et se trompait et donnait l'acte de divorce à la femme et le reçu à l'homme, et par conséquent le mari donnait un reçu à sa femme et elle lui donnait une facture. En cas de divorce, le rabbin Eliezer dit : Si l'acte de divorce est immédiatement en possession du mari, ce n'est pas un acte de divorce valide. Mais s'il est en sa possession après un certain temps, on suppose qu'elle a divorcé de manière correcte et que l'acte de divorce lui a été restitué plus tard.
La Guemara demande : Dans quelles circonstances l'acte de divorce est immédiatement entre les mains du mari et quelles sont les circonstances dans lesquelles il est en sa possession après un certain temps ? Rav Yehuda dit que Shmuel dit : Pendant qu'ils sont assis et engagés dans la question du divorce, cela est immédiatement examiné. S'ils sont déjà survenus et ont conclu la procédure, cela est examiné après un certain temps.
Et Rav Adda bar Ahava dit : Si elle n'était pas mariée à quelqu'un d'autre, cela est immédiatement pris en compte, car ils peuvent remédier à la situation en lui demandant de remettre correctement l'acte de divorce. Si elle était mariée, cela est pris en compte après un certain temps.
La Guemara demande : Nous avons appris dans la Mishna à propos de la déclaration de Rabbi Elazar : Il n'est pas au pouvoir du premier mari d'éliminer le droit du deuxième mari. Certes, selon l'avis du Rav Adda bar Ahava, cette explication est cohérente avec celle qui est enseignée : Le deuxième mari, puisque la mishna discute d'un cas dans lequel elle s'est remariée et a un deuxième mari. Mais selon l’opinion de Shmuel, quelle est la référence à un deuxième mari ? L'opinion de Shmuel est que dès qu'ils se présentent et concluent la procédure, cela est considéré comme étant passé un certain temps, et dans ce cas, il n'y a pas de deuxième mari. Selon l'opinion de Shmouel, comment la déclaration du rabbin Elazar s'applique-t-elle ?

DAF 81A

La Guemara répond : Il ne s'agit pas du droit d'un deuxième homme qu'elle a déjà épousé, mais plutôt du droit qui est dû à un prétendant qui souhaite devenir son deuxième mari, ce qui signifie que le premier mari ne peut pas supprimer le droit d'un deuxième homme qui souhaite l'épouser.
MISHNA : Si quelqu'un rédigeait un acte de divorce pour divorcer de sa femme, puis y réfléchissait et ne le lui remettait pas, Beit Shammai dira : Bien que le simple fait d'écrire l'acte de divorce ne dissout pas le mariage, ce faisant, il l'empêche de se marier. le sacerdoce. Et Beit Hillel dit : Même s'il lui a donné l'acte de divorce sous condition et que la condition n'a pas été remplie, et que donc l'acte de divorce n'a pas pris effet, il ne l'a pas disqualifiée pour se marier avec le sacerdoce. Une femme n’est autorisée à se marier à la prêtrise que si le divorce prend effet.
GEMARA : Rav Yosef, fils du Rav Menashe du Diable, a envoyé une requête à Shmuel : Notre professeur, instruis-nous. Il s'agit d'un prêtre au sujet duquel circulait la rumeur suivante : Un tel prêtre a écrit un acte de divorce à sa femme, mais celle-ci réside toujours sous son toit et s'occupe de lui ; qu'est-ce que la halakha ? Faut-il donner du crédit à cette rumeur ?
Shmouel lui envoya la réponse suivante : Elle doit quitter son mari ; mais l'affaire nécessite une enquête avant qu'il ne soit contraint de divorcer. La Guemara demande : Quelle est l’enquête requise ? Si nous disons que l’enquête est de savoir si nous pouvons abolir la rumeur qui a circulé, ou si nous ne pouvons pas l’abolir ; là ne peut pas être la question : Mais Neharde'a n'est-il pas l'endroit où Shmuel est l'autorité halakhique et les décisions y sont conformes à son opinion, et à Neharde'a on n'abolit pas une rumeur ? L’enquête requise consiste plutôt à déterminer si les gens présents dans cet endroit considèrent que l’acte de divorce est écrit. Si tel est le cas, la rumeur voudrait qu'il lui ait remis un acte de divorce.
La Guemara demande : Et s'ils se réfèrent au don comme à l'écriture, cela ne prouve rien, tout comme ne se réfèrent-ils pas à l'écriture elle-même comme à l'écriture ? Par conséquent, le fait qu’ils parlent de don par écrit ne signifie pas qu’il a remis à la femme l’acte de divorce. Le même terme serait employé même s’il rédigeait seulement l’acte de divorce.
La Guemara répond : Oui, si l'on découvre qu'ils font référence au don comme à l'écriture, alors il y a des raisons de soupçonner que peut-être ils disent dans la rumeur qu'il lui a donné l'acte de divorce, et il y a des raisons de craindre qu'elle soit en réalité divorcé.
A propos de la déclaration de Shmuel selon laquelle elle doit quitter son domicile, la Guemara demande : Elle doit partir ? Mais Rav Ashi ne dit-il pas : Nous ne sommes préoccupés par aucune rumeur qui circule après le mariage. Selon Rav Ashi, si une rumeur circule selon laquelle une femme était fiancée à un homme, cette rumeur suscite des inquiétudes et elle n'est pas autorisée à épouser quelqu'un d'autre jusqu'à ce qu'elle reçoive un acte de divorce de son fiancé présumé. Mais si une telle rumeur circule après qu’elle a épousé quelqu’un d’autre, il n’y a aucune inquiétude à ce sujet et elle n’est pas obligée de quitter son mari. Là aussi, dans le cas de cette femme soupçonnée d'être divorcée, elle vit actuellement avec son mari. Il ne faut donc peut-être pas s’inquiéter d’une telle rumeur.
La Guemara répond : Quelle est la signification de la directive de Shmuel : Elle doit partir ? Cela signifie également qu'elle doit quitter son deuxième mari. Si son premier mari décède et qu'elle épouse un autre prêtre, elle doit le quitter à cause de la rumeur qui circule selon laquelle son premier mari lui a donné un acte de divorce.
Les défis de la Guemara : Si tel est le cas, vous calomniez les enfants du premier mari. Si la raison pour laquelle elle doit quitter son deuxième mari est parce qu'elle est présumée divorcée, cela signifie qu'elle est restée avec son premier mari alors qu'elle était déjà divorcée, et les enfants qu'ils ont eu après que la rumeur ait circulé seraient disqualifiés du sacerdoce. . La Guemara répond : Puisque nous la retirons uniquement du deuxième mari, et que nous ne la retirons pas du premier mari, ils viendront expliquer l'incident en disant comme suit : Le premier mari a divorcé d'elle peu de temps après sa mort, et les enfants de lui sont issus d'une lignée sans défaut. Depuis qu'il a divorcé, elle ne peut pas épouser un autre prêtre. Parce que l'hypothèse ici est que le divorce a eu lieu peu de temps après le décès du premier mari, il n'y a aucune crainte que des calomnies soient portées sur les enfants du premier mari.
§ Rabba bar bar Ḥana dit que Rabbi Yoḥanan dit au nom de Rabbi Yehuda bar Elai : Venez voir que les générations ultérieures sont différentes des générations précédentes, car les générations précédentes étaient plus consciencieuses dans le maintien d'une lignée sans défaut.
La Guemara explique : Les générations précédentes font référence à Beit Shammai. Beit Shammai était si attentif au caractère sacré du sacerdoce qu'ils ont dit, comme indiqué dans la mishna, que la seule rédaction d'un acte de divorce lui interdit l'épouse d'un prêtre. Les générations ultérieures font référence à Rabbi Dosa, comme cela est enseigné dans une mishna (Eduyyot 3 : 6) : La femme d'un prêtre qui a été emmenée en captivité peut participer à la teruma, et il n'y a aucune inquiétude quant au fait qu'elle ait peut-être été violée pendant sa captivité et ainsi est devenue interdite à son mari et n'a plus le droit de participer au teruma. C'est la déclaration du rabbin Dosa.
Pour expliquer cette déclaration, Rabbi Dosa dit : Et que lui a fait cet Arabe lorsqu'il l'a emmenée captive ? Parce qu'il lui a caressé les seins, il l'a disqualifiée du sacerdoce ? Tant qu’il n’est pas établi que ses ravisseurs l’ont effectivement violée, il ne lui est pas interdit de prendre du teruma. Il ressort de là que les générations ultérieures sont plus indulgentes que les premières générations en ce qui concerne la sainteté du sacerdoce.
Et Rabba bar bar Ḥana dit que Rabbi Yoḥanan dit au nom de Rabbi Yehuda bar Elai : Venez et voyez que les générations futures ne ressemblent pas aux générations précédentes. Les générations précédentes apportaient leurs produits des champs par l'entrée principale [teraksemon], afin d'obliger les produits à payer la dîme. En revanche, les générations ultérieures apporteraient leurs produits par le biais de toits et d'enclos, afin d'exonérer les produits de la dîme.
La Guemara explique : Comme le dit le rabbin Yannai : Les produits sans dîme ne deviennent pas obligatoires dans la dîme jusqu'à ce qu'ils voient l'entrée de la maison, par laquelle les gens entrent et sortent, comme il est indiqué dans la déclaration des dîmes : « J'ai mis de côté les dîmes. des choses sanctifiées hors de ma maison » (Deutéronome 26 : 13). Tant que les produits sans dîme ne sont pas introduits dans la maison par l'entrée principale de la maison, il est permis de les manger avec désinvolture sans payer la dîme. En conséquence, ils faisaient entrer les produits par une autre entrée afin de les exonérer de la dîme.
Et Rabbi Yoḥanan dit à propos de cette question : Même l’entrée dans la cour établit une obligation de payer la dîme, comme il est dit : « Afin qu’ils mangent dans vos portes et soient rassasiés » (Deutéronome 26 : 12). Cela indique qu'une fois que les produits sont apportés dans la cour, ils sont obligés de payer la dîme.
MISHNA : En ce qui concerne celui qui divorce de sa femme, et qu'elle a ensuite passé la nuit avec lui dans une auberge [befundaki], Beit Shammai dit : Elle n'exige pas de lui un deuxième acte de divorce, et Beit Hillel dit : Elle exige un deuxième acte de divorce d'avec lui, car ils auraient pu avoir des relations sexuelles à l'auberge et ainsi se fiancer à nouveau avec elle.
Quand ont-ils dit cette halakha ? Lorsqu'elle a divorcé suite à l'état du mariage. Beit Hillel concède que lorsqu'elle a divorcé suite à l'état de fiançailles, elle n'exige pas de lui un deuxième acte de divorce, du fait qu'il n'est pas habitué à elle. Il n’y a donc aucune inquiétude quant à la possibilité qu’ils aient eu des rapports sexuels, même s’ils ont passé la nuit ensemble à l’auberge.
GEMARA : Rabba bar bar Ḥana dit que Rabbi Yoḥanan dit : La dispute entre Beit Shammai et Beit Hillel concerne spécifiquement un cas où ils ont vu qu'elle avait des rapports sexuels,

Daf81b

comme le dit Beit Shammai : Une personne se livre à des rapports sexuels licencieux. Bien qu'ils aient été vus en train d'avoir des rapports sexuels, on ne peut pas supposer qu'il avait l'intention de la fiancer, puisqu'ils ont récemment divorcé. L’hypothèse est qu’ils se livraient simplement à des rapports sexuels licencieux. Par conséquent, il n’est pas tenu de lui remettre un deuxième acte de divorce.
Et Beit Hillel soutient : Une personne ne se livre pas à des rapports sexuels licencieux. Par conséquent, il avait l’intention de la fiancer et il devait lui remettre un autre acte de divorce. Mais s'ils n'ont pas vu qu'elle avait eu des relations sexuelles, même s'ils ont passé la nuit ensemble dans une auberge, tout le monde s'accorde à dire qu'elle n'a pas besoin d'un deuxième acte de divorce de sa part, car il n'y a aucune inquiétude qu'ils aient peut-être eu des relations sexuelles. rapports.
La Guemara conteste cette compréhension de la mishna : Nous avons appris dans la mishna que Beit Hillel admet que lorsqu'elle a divorcé suite à l'état de fiançailles, elle n'a pas besoin de lui d'une seconde facture de divorce parce qu'il n'est pas habitué à elle. Et si la mishna fait référence à un cas dans lequel ils ont vu qu'elle avait des rapports sexuels, quelle est la différence pour moi si cela suivait l'état de fiançailles et quelle est la différence pour moi si cela suivait l'état de mariage ? Dans les deux cas, ils ont vu qu’elle avait des rapports sexuels.
On peut plutôt expliquer que la mishna parle en réalité d'un cas dans lequel ils n'ont pas vu qu'elle avait eu des rapports sexuels. Rabbi Yohanan a exprimé son opinion conformément à la déclaration de ce tanna. Comme il est enseigné dans une baraita, Rabbi Shimon ben Elazar a dit : Beit Hillel et Beit Shammai n'étaient pas en désaccord sur un cas où ils n'avaient pas vu qu'elle avait eu des rapports sexuels. Tout le monde s’accorde à dire que dans un tel scénario, elle n’exige pas de lui un deuxième acte de divorce.
Sur quel cas étaient-ils en désaccord ? Ils n’étaient pas d’accord sur un cas où ils avaient vu qu’elle avait eu des rapports sexuels. Comme le dit Beit Shammai : Une personne se livre à des rapports sexuels licencieux. Et Beit Hillel dit : Nul ne se livre à des rapports sexuels licencieux. Le rabbin Shimon ben Elazar n'est pas d'accord avec la mishna.
La Guemara demande : Et quant à la mishna, que nous avons établie comme discutant d'un cas dans lequel ils n'ont pas vu qu'elle avait eu des rapports sexuels, sur quoi sont-ils en désaccord ? La Guemara répond : Ils ne sont pas d'accord sur un cas dans lequel il y a des témoins de leur isolement, mais il n'y a aucun témoin d'un acte sexuel.
Concernant un tel cas, Beit Shammai déclare : Nous ne disons pas que ce sont les témoins de la réclusion, ce sont les témoins des rapports sexuels. Selon Beit Shammai, même si certains témoins affirment qu'ils ont été isolés, cela ne constitue pas un témoignage selon lequel ils ont eu des rapports sexuels. Et Beit Hillel soutient : Nous disons que ceux-là sont les témoins de la réclusion, ceux-là sont les témoins des rapports sexuels. Puisqu’il est présumé qu’ils ont eu des rapports sexuels, elle doit obtenir de lui un deuxième acte de divorce.
Et Beit Hillel concède que lorsqu'elle a divorcé suite à l'état de fiançailles, elle ne lui demande pas un deuxième acte de divorce, même s'ils étaient seuls ensemble. Car comme il n'est pas habitué à elle, nous ne disons pas que ce sont là les témoins de la réclusion ; ce sont les témoins des rapports sexuels.
La Guemara demande : Mais Rabbi Yohanan a-t-il réellement dit que Beit Hillel n'exigeait un deuxième acte de divorce que lorsque les témoins voyaient qu'ils avaient eu des rapports sexuels ? Mais Rabbi Yoḥanan n'a-t-il pas dit : La halakha dans tous les cas est comme une mishna non attribuée. Et nous avons établi que la Mishna discutait d'un cas dans lequel ils n'avaient pas vu qu'elle avait eu des rapports sexuels. Comment alors Rabbi Yohanan décide-t-il contrairement à la mishna ? La Guemara répond : Ils sont amora'im, et ils ne sont pas d'accord quant à l'opinion de Rabbi Yoḥanan. Certains d’entre eux soutiennent que Rabbi Yoḥanan ne gouverne pas toujours conformément à une mishna non attribuée.
MISHNA : Si une femme a été mariée par son deuxième mari sur la base de la réception d'un simple acte de divorce, c'est-à-dire un acte de divorce plié et lié sur lequel il manque des signatures, elle doit laisser à la fois celui-ci, le premier mari, et celui-là, le deuxième mari. Et toutes les manières mentionnées précédemment de pénaliser une femme qui s'est remariée sur la base des actes de divorce détaillés dans la Mishna précédente (79b) s'appliquent également à elle dans ce cas.
En ce qui concerne un simple acte de divorce ; n'importe qui, même ceux qui sont inhabiles à témoigner, peut le compléter, c'est-à-dire le signer en plus des témoins primaires, afin qu'il ne reste pas vide. C'est la déclaration de Ben Nannas. Rabbi Akiva dit : Tous ceux qui ne sont pas habilités à témoigner ne peuvent pas le terminer. Il s’agit plutôt uniquement de proches aptes à témoigner dans une autre affaire. Rabbi Akiva autorise uniquement l'inclusion de témoins qui seraient normalement des témoins valides, mais qui sont ici invalides parce qu'ils sont des parents soit du mari et de la femme, soit des autres témoins.
Et qu’est-ce qu’un simple acte de divorce ? C'est tout acte de divorce dont le nombre de ses plis est supérieur au nombre de ses témoins. Dans un acte de divorce plié et noué, l'acte de divorce est plié et les plis sont ensuite noués. Au lieu de faire signer deux témoins au bas du document, les témoins signeraient sur chaque pli noué . Un simple acte de divorce comporte plus de plis que de signatures, c'est-à-dire que certains plis manquent de signatures.
GEMARA : La Guemara demande : Quelle est la raison pour laquelle un simple acte de divorce n'est pas valable, étant donné qu'il y a plus de deux témoins signés dessus ? La Guemara répond : C'est un décret rabbinique qui a été émis à cause de quelqu'un qui dit : Vous devez tous le signer. Puisqu’on peut supposer que celui qui rédige un acte de divorce plié et lié souhaite que chaque pli lié soit signé, on peut craindre qu’il ait demandé à tous de signer. S’ils ne signent pas, la condition n’est pas remplie et l’acte de divorce n’est pas valide.
§ Il a été déclaré dans la Mishna que Ben Nannas soutient, en ce qui concerne un simple acte de divorce, que n'importe qui peut le compléter. Cependant, le rabbin Akiva autorise les témoins disqualifiés à signer uniquement s'ils ne sont pas valides parce qu'ils sont des parents soit du mari et de la femme, soit des autres témoins.
La Guemara demande : Et selon Rabbi Akiva, quelle est la raison pour laquelle un esclave ne peut pas signer ? La Guemara répond : Les Sages craignaient que les gens ne disent à tort que puisque l'esclave a servi de témoin dans cette affaire, l'esclave est apte à témoigner dans tous les cas. Ils utiliseront un esclave comme témoin dans des situations qui exigent un témoignage accepté uniquement par des témoins qualifiés. La Guémara conteste cela : si c'est le cas, même à l'égard d'un proche, on dira qu'un proche est apte à témoigner dans tous les cas.
On pourrait plutôt expliquer que s'agissant d'un esclave, c'est la raison pour laquelle il est disqualifié : on craint qu'on en vienne peut-être à élever son statut par rapport au lignage. Si un esclave signe l’acte de divorce, ils pourraient dire que s’il a signé un acte de divorce, il doit être Israélite.
La Guemara demande : Si c'est la raison pour laquelle un esclave ne peut pas signer, alors un voleur, qui est issu d'une lignée sans défaut, devrait être apte à signer un acte de divorce plié et lié, selon le rabbin Akiva. Pourquoi, alors, avons-nous appris dans la mishna que Rabbi Akiva dit : Tout le monde ne peut pas la terminer. Il s’agit plutôt uniquement de proches aptes à témoigner dans une autre affaire. La Guemara en déduit : Un parent, oui ; mais un voleur, non.
La Guemara répond : C'est plutôt la raison pour laquelle un esclave est disqualifié : On viendra dire que son maître l'a émancipé et qu'il a signé parce qu'il est désormais comme n'importe quel autre Israélite. De même, s'agissant d'un voleur, ils viendront aussi dire qu'il s'est repenti et lui permettront de témoigner également dans d'autres cas. Par conséquent, Rabbi Akiva le déclara également inapte. Que peut-on dire, à l'égard d'un proche, qui lui interdise de signer cet acte de divorce ? En ce qui concerne un proche, tout le monde sait qu'il s'agit d'un parent et il n'y a aucune crainte qu'on lui permette de témoigner dans d'autres affaires impliquant ses proches.
§ Rabbi Zeira dit que Rabba bar She'eilta dit que Rav Hamnuna l'Ancien dit que Rav Adda bar Ahava dit : Le différend entre ben Nannas et Rabbi Akiva concernant un simple acte de divorce qui a plus de plis liés que de témoins n'est que dans un cas où ses égalités totalisent sept et ses témoins totalisent six, ou ses égalités totalisent six et ses témoins totalisent cinq, ou ses égalités totalisent cinq et ses témoins totalisent quatre, ou ses égalités totalisent quatre et ses témoins totalisent trois. Mais si ses égalités sont au nombre de trois et ses témoins au nombre de deux, tout le monde, même Ben Nannas, s'accorde à dire que tous les témoins disqualifiés ne peuvent pas le compléter. Au contraire, seul un proche peut le compléter.
Rabbi Zeira dit à Rabba bar She'eilta : Après tout, les trois témoins dans un acte de divorce plié et lié sont comme les deux témoins dans un acte de divorce ordinaire, puisque les Sages ont dit qu'un acte de divorce plié et lié nécessite au moins au moins trois témoins. Par conséquent, tout comme dans le cas d'un acte de divorce ordinaire, un parent ne peut pas être l'un des deux témoins, de même ici, un parent ne doit pas être l'un des témoins principaux.
Rabba bar She'eilta lui dit : Pour moi aussi, cela était difficile, et j'ai posé cette question à Rav Hamnuna, et Rav Hamnuna l'a posée au Rav Adda bar Ahava, qui avait transmis cette déclaration, et il lui a dit : Pars. le cas de trois témoins dans un acte de divorce plié et lié, car cette exigence n'est pas prévue par la loi de la Torah. Alors que l'exigence d'avoir un minimum de deux témoins dans un acte de divorce ordinaire relève de la loi de la Torah, l'exigence d'avoir un minimum de trois témoins pour un acte de divorce plié et lié relève de la loi rabbinique. Par conséquent, il n’y a aucune préoccupation si le troisième témoin n’est pas apte à témoigner.
La Guemara note que cela est également enseigné dans une baraita (Tosefta 6 : 9) : Le différend entre Ben Nannas et Rabbi Akiva concernant un simple acte de divorce qui a plus de plis liés que de témoins ne se produit que dans le cas où ses liens sont totals. sept et ses témoins totalisent six, ou ses égalités totalisent six et ses témoins totalisent cinq, ou ses égalités totalisent cinq et ses témoins totalisent quatre, ou ses égalités totalisent quatre et ses témoins totalisent trois.
La baraita continue : Si un esclave l'a complété avec sa signature et que la femme se remarie sur la base de cet acte de divorce, ben Nannas dit : La progéniture d'un mariage ultérieur est sans défaut. Et Rabbi Akiva dit : La descendance est un mamzer. Mais si les égalités sont au nombre de trois et les témoins au nombre de deux, tout le monde s'accorde à dire que tous les témoins disqualifiés ne peuvent pas le compléter. Au contraire, il ne peut être rempli que par un parent des époux ou des autres témoins.
Rav Yossef a enseigné : Seul un témoin valide peut le compléter. La Guemara défie : Mais n'est-elle pas enseignée explicitement dans une baraita : Un parent ? Rav Pappa a dit : Corrigez la langue de la baraita et enseignez : Valide.
Rabbi Yoḥanan dit : Dans un acte de divorce plié et noué, les Sages ont validé uniquement le recours à un seul témoin parent, pour compléter le nombre de signatures selon le nombre de plis noués. Mais deux de ces témoins, non, ils ne les ont pas validés. La raison en est que peut-être ils finiront par ratifier un acte de divorce avec deux témoins parents et un témoin valide. Si l'acte de divorce est contesté, il faudra ratifier le document. Bien que cet acte de divorce comporte la signature de plus de trois témoins, le tribunal doit authentifier la signature de seulement trois des témoins pour ratifier l'acte de divorce, à condition que deux d'entre eux ne soient pas des parents. Si plus de deux membres de la famille ont signé l'acte de divorce, un tribunal peut involontairement authentifier les signatures de deux membres de la famille et d'un seul témoin valable.
Rav Ashi a dit : Le langage de la baraita est également précis, conformément à cet avis,

Daf-82a

comme il l'enseigne en sautant un par un. Les exemples donnés concernent un témoin manquant, par exemple sept cravates et six témoins, et ainsi de suite. Ils n'incluent pas les cas dans lesquels deux témoins sont portés disparus, par exemple sept égalités et cinq témoins. Cela indique que le différend entre Rabbi Akiva et Ben Azzai ne concerne que la signature d'un témoin. La Guemara affirme : Concluez-en qu'il en est ainsi.
Abaye a déclaré : Apprenez-en que ce proche, qui est autorisé à signer un acte de divorce plié et lié, peut signer s'il le souhaite, soit au début, comme première signature, soit au milieu, soit à la fin.
D’où Abaye déduit-il cela ? Du fait qu’il ne lui désignait pas d’endroit où signer. Et apprenez-en également que, à partir de trois témoins quelconques ayant signé sur un acte de divorce plié et lié, nous pouvons ratifier l'acte de divorce, c'est-à-dire qu'il peut être ratifié sur la base de leurs signatures. Et nous n'avons pas besoin de confirmer spécifiquement les signatures de trois témoins consécutifs.
Comme s'il vous venait à l'esprit que nous avons besoin de témoins consécutifs, alors ils devraient désigner un endroit pour que ce parent signe, au début, ou au milieu, ou à la fin, et ils devraient ensuite valider l'utilisation de nombreux témoins disqualifiés. Il aurait pu être institué qu'un témoin sur trois puisse être disqualifié. Puisque dans tout groupe de trois témoins, deux d'entre eux seraient valides, plus d'un témoin disqualifié pourrait être autorisé. Puisqu'il est possible de ratifier un acte de divorce en confirmant des signatures qui ne sont pas consécutives, et que l'on craint donc que le tribunal ne s'appuie sur deux témoins disqualifiés, les Sages ont par conséquent autorisé le recours à un seul témoin disqualifié.
En ce qui concerne la halakha concernant le différend dans la mishna, il est rapporté que lorsqu'ils se présentèrent devant Rabbi Ami avec une question relative à un simple acte de divorce qui nécessitait plus de témoins, il dit à la personne qui surveillait : Sortez et complétez-le même. avec un esclave du grand public, conformément à l'avis de ben Nannas.

MISHNA : Concernant celui qui divorce de sa femme et qui lui dit en lui remettant l'acte de divorce : Vous êtes par la présente autorisé à épouser n'importe quel homme sauf [ella] pour un tel, Rabbi Eliezer lui permet de se remarier sur cette base. divorce. Et les rabbins lui interdisent de se remarier, car leur lien n'est pas entièrement rompu par ce divorce, et elle est donc toujours considérée comme son épouse. Que doit-il faire pour que le divorce prenne effet ? Il devrait le lui prendre et le lui rendre à nouveau, et il devrait lui dire : Vous êtes par la présente autorisée à épouser n'importe quel homme. S'il a inscrit sa qualification à l'intérieur de l'acte de divorce, même s'il l'a ensuite effacé, l'acte est invalide car il n'a pas été rédigé de manière valide.
GEMARA : Un dilemme a été soulevé devant les Sages : Quel est le sens de ce mot ella dans la déclaration du mari ? Cela signifie-t-il que, c'est-à-dire que le mari avait l'intention de divorcer de sa femme d'une manière qui lui permettrait d'épouser seulement un groupe limité d'hommes ? Ou bien cela signifie-t-il : à condition, c'est-à-dire que le mari avait l'intention de lui accorder le divorce total à condition qu'elle n'épouse pas tel ou tel ?
La Guemara explique comment ce dilemme affecte la compréhension du différend entre le rabbin Eliezer et les rabbins : Est-ce que ella veut dire sauf, et c'est donc spécifiquement en ce qui concerne l'exclusion d'un certain homme du divorce prévu que les rabbins ne sont pas d'accord avec le rabbin Eliezer. et déclarer le divorce invalide ? En effet, dans le cas où le mari constate une exception, c'est comme s'il avait oublié une partie de son acte de divorce ; puisqu'elle n'est pas autorisée à se remarier avec qui elle veut, cela ne rompt pas complètement le lien qui les unissait. Mais en ce qui concerne le divorce à condition qu'elle n'épouse pas un certain homme, les rabbins sont d'accord avec Rabbi Eliezer sur le fait qu'il est valable, tout comme c'est le cas pour toute condition typique que le mari attache au divorce de sa femme.
Ou peut-être est-ce le sens de ella : À condition ? C'est donc spécifiquement en ce qui concerne le divorce à condition que la femme n'épouse pas un certain homme que Rabbi Eliezer n'est pas d'accord avec les rabbins et lui permet de se remarier sur la base de ce divorce ; mais en ce qui concerne l'exclusion d'un certain homme du droit de la femme de se remarier, il admet que le divorce est invalide car le mari a omis une partie de son acte de divorce.
Ravina a dit : Venez entendre une solution à ce dilemme dans la mishna suivante (Nega'im 12 : 1) : Toutes les maisons deviennent rituellement impures à cause des lépreuses de la maison, à l'exception de [ella] pour celles appartenant aux gentils. Certes, si vous dites que le sens du mot ella est sauf, cette mishna est bien comprise. Mais si vous dites que sa signification est conditionnelle, l’interprétation qui en résulte de cette mishna est que les maisons des Juifs ne deviennent impures qu’à la condition que les maisons des gentils ne deviennent pas impures ; par conséquent, si les maisons des Gentils deviennent impures, les maisons des Juifs ne le deviennent pas. Cette interprétation a-t-elle un sens ?
De plus, une objection contre cette interprétation peut être soulevée comme suit : les maisons des gentils deviennent-elles rituellement impures ? Mais n'est-il pas enseigné dans une baraita que du verset : « Et j'ai mis la plaie de la lèpre dans une maison du pays de ta possession » (Lévitique 14 :34), il est dérivé que seul le pays de ta possession, c'est-à-dire que les maisons des Juifs deviennent impures à cause des plaies lépreuses de la maison, mais les maisons des Gentils ne deviennent pas impures à cause de la lèpre ? Concluez plutôt de la mishna que le sens de ella est sauf. La Guemara conclut : Concluez-en que ella signifie sauf.
Selon cette conclusion, notre mishna n'est pas conforme à l'opinion de ce tanna, car il est enseigné dans une baraïta que Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, a dit : Rabbi Eliezer et les rabbins n'étaient pas en désaccord à l'égard de celui qui divorce. sa femme et lui dit en lui remettant l'acte de divorce : Vous êtes par la présente autorisée à épouser n'importe quel homme sauf un tel ; ils étaient plutôt d’accord sur le fait que, dans ce cas, elle n’était pas divorcée. Sur quel cas étaient-ils en désaccord ? Il s'agissait d'un homme qui répudiait sa femme et qui lui disait : Tu as le droit d'épouser n'importe quel homme, à condition que tu n'épouses pas un tel,

Daf82b

car dans ce cas, le rabbin Eliezer lui permet d'épouser n'importe quel homme, à l'exception de celui pour lequel la condition a été posée, et les rabbins lui interdisent de se remarier, car à leur avis ce divorce n'est pas valide.
La Guemara demande : Quel est le raisonnement derrière l'opinion du rabbin Eliezer citée dans la baraita ? La Guemara répond : La décision ici est la même que pour toute condition typique. Le mari a le droit de soumettre le divorce à des conditions. Et comment les rabbins réagiraient-ils à ce raisonnement ? Ils raisonneraient qu'en attachant une condition typique, le mari n'a pas omis une partie de l'acte de divorce, car cela ne diminue en rien l'acte essentiel de séparation. En revanche, il a omis ici une partie de l'acte de divorce, car elle n'est pas autorisée à épouser l'homme de son choix. Le divorce n’est donc pas valide.
La Guemara demande : Et selon la mishna, que nous avons établie comme faisant référence à un cas d'exception, quelle est la raison pour laquelle le rabbin Eliezer estime que le divorce prend effet, malgré l'absence de séparation complète ?
Le rabbin Yannai a déclaré au nom d'un ancien que le verset déclare à propos du divorce : « Et elle quitta sa maison, et s'en alla, et devint la femme d'un autre homme » (Deutéronome 24 : 2), indiquant que même s'il divorçait d'elle en d'une manière qui ne lui permettait d'épouser qu'un seul autre homme, elle est divorcée, c'est-à-dire que cette séparation partielle prend effet. Et les rabbins diraient en réponse à l'explication du rabbin Eliezer que cette phrase : Un autre homme, qui apparaît dans le verset, ne fait pas référence à un homme en particulier mais à n'importe quel homme, c'est-à-dire qu'il doit lui être permis d'épouser n'importe quel homme pour que le divorce soit possible. prendre effet.
Et Rabbi Yohanan a dit que la raison de l'opinion de Rabbi Eliezer vient du verset ici, où il est dit à propos des prêtres : « Ils ne pourront pas non plus prendre une femme divorcée de son mari » (Lévitique 21 : 7). Ce verset indique que même si elle a divorcé uniquement de son mari et n'a pas été autorisée à en épouser d'autres, elle n'est pas autorisée à se marier avec la prêtrise en tant que divorcée, c'est-à-dire qu'elle ne peut pas épouser un prêtre même après la mort de son mari. Apparemment, à plus forte raison, le divorce qui exclut certains hommes du droit de la femme au remariage est considéré comme un acte de divorce valable. C'est certainement le cas lorsque le divorce lui permet d'épouser tous les hommes à l'exception d'un seul.
Et les rabbins répondraient que l’interdiction de se marier avec un prêtre est différente, car même un divorce qui serait par ailleurs invalide disqualifie une femme d’épouser un prêtre.
§ Le Rabbin Abba soulève un dilemme : si ce genre d'exception est faite en cas de fiançailles, c'est-à-dire si l'homme dit à la femme qu'elle est par la présente interdite à tous les hommes sauf untel, comment ces fiançailles sont-elles traitées ? La Guemara précise : Que le dilemme soit soulevé selon l'opinion du rabbin Eliezer et que le dilemme soit soulevé selon l'opinion des rabbins.
Que le dilemme soit soulevé selon le rabbin Eliezer : le rabbin Eliezer dit-il seulement ici que le divorce est valide parce que des versets sont écrits qui soutiennent cette proposition, telle que définie par le rabbin Yannai et le rabbin Yoḥanan ; mais là, en cas de fiançailles, une acquisition en bonne et due forme est nécessaire, ce qui n'est pas le cas lorsqu'un certain homme est exclu de l'interdiction d'avoir des relations sexuelles avec elle ? Ou devrait-il peut-être dériver de la juxtaposition entre la clause : « Et elle quitta sa maison » et la clause : « Et elle devient la femme d'un autre homme » (Deutéronome 24 : 2), qui sert de base à la comparaison de la halakhot du divorce et des fiançailles, enseignant que, tout comme le divorce prend effet de cette manière, les fiançailles le sont également ?
Que le dilemme se pose selon les rabbins : les rabbins disent-ils ici que le divorce n'est invalide que parce que la rupture du lien entre le mari et la femme est nécessaire pour que le divorce prenne effet, et qu'il n'y a pas de rupture aussi longtemps que la femme ne peut épouser l'homme de son choix ; mais là, en cas de fiançailles, toute forme d'acquisition suffit pour qu'elles prennent effet ? Ou devrait-on peut-être déduire de la juxtaposition entre la proposition commençant par : « Et elle s’en va » et la proposition commençant par « Et devient », que ce qui rend un divorce invalide rend également invalides les fiançailles ?
Après que Rabbi Abba ait soulevé le dilemme, il l'a ensuite résolu de la manière suivante : Selon l'opinion de Rabbi Eliezer et selon l'opinion des rabbins, il est nécessaire de comparer la halakha en cas de fiançailles avec la décision en matière de divorce. , basé sur la juxtaposition entre « Et elle s’en va » et : « Et devient ». Le différend demeure donc dans ce cas également.
Abaye a dit : Si vous dites que la solution du rabbin Abba est telle, c'est-à-dire si vous dites que le rabbin Eliezer considère que faire une exception lors des fiançailles est valable, la question du lévirat dans de tels cas doit être abordée.
Si Reuven est venu vers une femme et l'a fiancée en disant qu'elle est interdite à tous les hommes sauf à son frère Shimon, et que Shimon est ensuite venu et l'a fiancée en disant qu'elle est interdite à tous les hommes sauf Reuven, et qu'ils sont tous deux morts sans enfants, en dans ce cas, elle accomplit un mariage par lévirat avec leur frère Lévi, et je ne l'appelle pas la femme de deux morts. Il est dit dans le traité Yevamot (31b) que si une femme a un lien de lévirat avec un homme en raison de ses deux défunts maris qui étaient ses frères, elle ne peut pas contracter de mariage par lévirat avec lui, comme cela est dérivé du verset : « Le la femme du mort ne se mariera pas en dehors de la famille » (Deutéronome 25 : 5), que la femme d’un seul mort accomplit le lévirat, et non la femme de deux. Abaye a déclaré que dans le cas en discussion, la femme peut contracter un mariage en lévirat avec Levi.
Quelle est la raison pour laquelle elle n’est pas considérée comme l’épouse de deux hommes morts ? C'est que bien que ses fiançailles avec Reuven aient été effectives, c'est-à-dire qu'elles ont pris effet, ses fiançailles avec Shimon n'ont pas été effectives, car elles ne l'ont pas rendue interdite à tout homme à qui elle n'était pas déjà interdite en raison de ses fiançailles avec Reuven. Par conséquent, elle est considérée uniquement comme l’épouse de Reuven.
Dans quelles circonstances plutôt le cas de l’épouse de deux hommes décédés se retrouve-t-il dans ce contexte ? On le trouve dans un cas où Reuven est venu et l'a fiancée, disant qu'elle est par la présente interdite à tous les hommes à l'exception de Shimon, et Shimon est ensuite venu et l'a fiancée sans préciser aucune qualification. Puisque les fiançailles de Reuven ont réussi à la rendre interdite à tout le monde sauf à Shimon, et que les fiançailles de Shimon ont réussi à la rendre interdite à Reuven, les fiançailles des deux frères ont pris effet. Et si tous deux meurent, elle ne pourra pas contracter de lévirat avec Lévi, car elle est la femme de deux morts.
Abaye soulève un dilemme : Si un homme disait à sa femme en lui remettant un acte de divorce : Vous êtes par la présente autorisée à épouser n'importe quel homme à l'exception de Reuven et Shimon, et il lui dit ensuite : Vous êtes autorisé à épouser Reuven et Shimon, qu'est-ce que la halakha ?
Devons-nous dire que ce qu'il avait initialement interdit, il l'a ensuite autorisé, lui permettant ainsi d'épouser n'importe qui, y compris Reuven et Shimon, auquel cas la rupture est totale ? Ou peut-être que ce qu'il avait initialement interdit, il l'a ensuite autorisé, lui permettant d'épouser Reuven et Shimon, et ce qu'il a initialement autorisé, il l'a ensuite interdit, c'est-à-dire qu'il ne l'a permis qu'à Reuven et Shimon, à l'exclusion de tous les autres hommes ? Si tu le dis

Daf83a

que ce qu'il a initialement interdit, il l'a ensuite permis, lui permettant d'épouser qui elle veut, quelle est la halakha s'il dit la deuxième fois qu'elle est autorisée à épouser Reuven ? Voulait-il dire qu'elle est autorisée à épouser Reuven et que la même chose est vraie en ce qui concerne Shimon, c'est-à-dire qu'elle est également autorisée à l'épouser ? Le fait qu'il ait mentionné seulement qu'elle est autorisée à épouser Reuven est-il parce qu'il a ouvert sa qualification antérieure en le mentionnant avant de mentionner Shimon, mais il avait l'intention de lui permettre d'épouser Shimon également ? Ou avait-il, peut-être, spécifiquement l’intention de lui permettre d’épouser Reuven ?
Et si vous dites qu'il avait l'intention de lui permettre d'épouser spécifiquement Reuven et non Shimon, quelle est la halakha s'il dit qu'elle est autorisée à épouser Shimon ? Voulait-il dire qu'elle est autorisée à épouser Shimon et que la même chose est vraie en ce qui concerne Reuven, et le fait qu'il ait mentionné uniquement Shimon est dû au fait qu'il a terminé sa déclaration initiale précédente en le mentionnant ? Ou peut-être faisait-il spécifiquement référence uniquement à Shimon ?
Rav Ashi soulève un autre dilemme à propos du même cas : S'il lui dit une deuxième fois : Tu as également le droit d'épouser Shimon, quelle est la halakha ? Le mot fait-il également référence à Reuven, c'est-à-dire qu'elle est autorisée à épouser Shimon en plus de Reuven, ou peut-être fait-il également référence à tout le monde, c'est-à-dire qu'elle est autorisée à épouser Shimon en plus de tous les hommes, mais pas à Reuven ? Le dilemme ne sera pas résolu.
§ Les Sages ont enseigné (Tosefta 9 :1) : Après la mort de Rabbi Eliezer, quatre Sages sont entrés dans la discussion pour réfuter sa déclaration. Il s’agissait de Rabbi Yosei HaGelili, Rabbi Tarfon, Rabbi Elazar ben Azarya et Rabbi Akiva.
Rabbi Tarfon a répondu à l'opinion de Rabbi Eliezer en disant : Si, après que le mari a stipulé que la femme ne se marie pas avec un certain homme, elle va épouser le frère de celui avec qui il lui était interdit de se marier, et que ce mari meurt sans enfants, elle ne peut pas accomplir mariage par lévirat avec le frère de son mari, car il lui est interdit à cause de la stipulation de son premier mari. Le premier mari n’a-t-il pas déraciné une question de loi de la Torah par sa stipulation ? Vous en avez donc déduit qu'il ne s'agit pas d'un acte de rupture. Le divorce n’est pas valide, car la Torah ne sanctionnerait pas une manière de divorce pouvant entraîner l’annulation d’une mitsva.
Le rabbin Yosei a également répondu à l'opinion du rabbin Eliezer en disant : Où trouvons-nous un exemple de quelque chose qui est interdit à telle personne et permis à telle autre ? Ce qui est interdit est interdit à tous, et ce qui est permis est permis à tous. Cela contredit l'opinion du rabbin Eliezer selon laquelle il peut être interdit à une divorcée d'épouser un certain homme et autorisée à épouser tous les autres hommes. Vous en avez donc déduit qu'il ne s'agit pas d'un acte de rupture.
Le rabbin Elazar ben Azarya a répondu en disant : Quel est le sens de l'expression : « Parchemin d'indemnité de départ », qui est utilisée dans la Torah pour un acte de divorce ? Cela signifie quelque chose qui rompt complètement le lien entre lui et elle. Cette femme, en revanche, est toujours liée à son mari après leur divorce, car sa stipulation l'empêche d'épouser un certain homme. Vous en avez donc déduit qu'il ne s'agit pas d'un acte de rupture.
Rabbi Akiva répondit : Si, après que le mari ait stipulé que la femme n'épouserait pas un certain homme, elle allait épouser un homme du grand public, et qu'elle avait des enfants avec lui, et qu'elle devenait par la suite veuve ou divorcée du deuxième mari, et elle s'est alors levée et a épousé celui à qui l'état de son premier mari l'avait interdite, l'acte de divorce n'est-il pas par là annulé ? Et cela ne ferait-il pas que ses enfants issus de son second mariage soient nés d'une relation adultère (mamzerim), puisqu'elle est rétroactivement considérée comme l'épouse de son premier mari ? Vous en avez donc déduit qu'il ne s'agit pas d'un acte de séparation, car la Torah ne permettrait pas un divorce qui pourrait conduire à une telle situation.
Le rabbin Akiva a continué à proposer une réfutation alternative de l'opinion du rabbin Eliezer : Si celui à qui elle était interdite était un prêtre et que son ex-mari qui a divorcé est décédé, n'est-elle pas pour autant veuve à son égard, comme elle était considérée comme une femme mariée à l'égard de ce prêtre même après son divorce, et divorcée à l'égard de tout autre homme ? Néanmoins, elle lui est également interdite, comme elle est interdite à tout autre prêtre.
Et c'est donc une inférence a fortiori que, tout comme l'interdiction pour une divorcée d'épouser un prêtre (voir Lévitique 21 : 14) est une interdiction relativement mineure, elle est pourtant interdite à ce prêtre en raison de l'élément de divorce qui s'applique à elle. , même si à son égard elle n'est pas divorcée mais veuve, d'autant plus n'est-il pas clair que l'interdiction des rapports sexuels avec une femme mariée, qui est une interdiction majeure, devrait s'appliquer à tout homme pendant la vie de son mari. l'ex-mari, du fait qu'elle est considérée comme une femme mariée par rapport à cet homme ? Vous en avez donc déduit qu'il ne s'agit pas d'un acte de séparation, puisque ce divorce ne lui permet d'épouser aucun homme.
Rabbi Yehoshua leur dit : Même si vos objections sont valables, on ne réfute pas l'opinion d'un lion après sa mort. Après le décès d'un Sage, on ne peut pas rejeter son opinion sur la base d'une difficulté, car il aurait probablement fourni une réponse si celle-ci lui avait été présentée de son vivant.
Rava a dit : Toutes les réponses mentionnées précédemment ont des réfutations qui peuvent être opposées à elles, à l'exception de la réponse de Rabbi Elazar ben Azarya, qui n'a pas de réfutation. La Guemara note que cela est également enseigné dans une baraïta, comme l'a dit Rabbi Yosei : Je considère la déclaration de Rabbi Elazar ben Azarya comme préférable aux déclarations de tous les autres Sages.
La Guemara commence la discussion sur la baraïta : Le Maître a dit que Rabbi Tarfon a répondu en disant : Si elle est allée épouser le frère de celui avec qui il lui était interdit de se marier, et qu'il est mort sans enfants, le premier mari qui n'est pas ainsi trouvé sera-t-il déraciner une question de loi de la Torah ? La Guemara demande : Quel est le sens de la question : le déracinement du premier mari n'est-il pas une question de loi de la Torah ? Est-ce lui qui déracine la mitsva ? Rabbi Tarfon veut plutôt dire que le mari stipule de déraciner une question de loi de la Torah.
La Guemara remet également en question cette affirmation : le mari stipule-t-il de déraciner une mitsva ? Lui a-t-il dit qu'il ne suffit pas qu'elle n'épouse pas le frère de cet homme qu'il lui a interdit ? Puisqu’il n’a pas stipulé cela, il n’a pas déraciné la mitsva ; c'est la femme qui a déraciné la mitsva en épousant spécifiquement le frère de cet homme. Le rabbin Tarfon veut plutôt dire que le mari provoque le déracinement d’une question de loi de la Torah.
La Guemara demande : Est-ce qu'il provoque le déracinement d'une question de loi de la Torah ? Mais s’il en est ainsi, il ne faut pas épouser la fille de son frère, de peur qu’il ne meure sans enfants, et on constatera ainsi qu’il provoque le déracinement d’une question de loi de la Torah dans la mesure où son frère ne pourra pas célébrer le lévirat avec son frère. sa propre fille, et les Sages louent celui qui épouse la fille de son frère. La Guemara répond : C'est la réfutation de la réponse du rabbin Tarfon à laquelle faisait référence Rava.
La Guemara demande : Et à propos de quel cas Rabbi Tarfon a-t-il réfuté l'opinion de Rabbi Eliezer ? Si nous disons qu'il s'agit d'un cas dans lequel le mari a déclaré que sa femme était autorisée à épouser n'importe quel homme sauf un tel, la réfutation n'est pas pertinente, car le rabbin Eliezer permet à la femme d'épouser cet homme après avoir épousé un autre homme.
Comme il est enseigné dans une baraita (Tosefta 9 : 1) : Concernant le cas où un homme divorce de sa femme et lui dit en lui remettant l'acte de divorce : Il vous est par la présente permis d'épouser n'importe quel homme, sauf tel-et Ainsi, et elle est allée épouser quelqu'un du grand public et est ensuite devenue veuve ou a divorcé de lui, le rabbin Eliezer concède qu'elle est désormais autorisée à épouser l'homme qu'il lui était initialement interdit d'épouser en raison des qualifications de son premier mari.
Au contraire, la réfutation du rabbin Tarfon a été clairement formulée à propos d'un cas où la femme avait divorcé à la condition qu'elle n'épouserait pas un tel. Une condition s'applique toujours après le remariage de la femme et sa violation annule rétroactivement le divorce.
La baraita déclare que le rabbin Yosei HaGelili a répondu en disant : Où trouvons-nous un exemple de quelque chose qui est interdit à telle personne et permis à telle autre personne ? Ce qui est interdit est interdit à tous et ce qui est permis est permis à tous. La Guemara demande : N’existe-t-il pas un tel exemple ? La teruma, la partie des produits destinée au prêtre, et la viande sacrificielle ne sont-elles pas interdites à ce groupe, c'est-à-dire les non-prêtres (voir Lévitique 22 :10), et autorisées à ce groupe, c'est-à-dire les prêtres ? La Guemara répond : Nous parlons d'une femme interdite.
La Guemara demande : les femmes avec lesquelles les relations sont interdites en raison de liens familiaux ne sont-elles pas interdites à certains hommes, c'est-à-dire à leurs proches, et autorisées à d'autres ? La Guemara répond : Nous parlons d'une femme à qui il est interdit de se marier.
La Guemara demande : Une femme mariée n'est-elle pas interdite à tous les hommes mais autorisée à son mari ? La Guemara répond : C'est la réfutation de la réponse du rabbin Yosei HaGelili à laquelle Rava faisait référence.
La Guemara précise : Et à propos de quel cas le rabbin Yosei HaGelili a-t-il soulevé cette objection ? Si nous disons qu'il s'agit d'un cas dans lequel le divorce a été accordé à la condition qu'elle n'épouse pas un certain homme, il ne lui est pas entièrement interdit, puisqu'il lui est permis de se livrer à la licence avec lui ; la condition concernait le mariage et non le libertinage. Au contraire, il a clairement soulevé l'objection à propos d'un cas où le mari aurait dit à sa femme qu'elle était autorisée à épouser n'importe quel homme, à l'exception d'un tel, ce qui la rendait totalement interdite à cet homme.
La baraïta déclare que Rabbi Akiva a répondu en disant : Si elle allait épouser un homme du grand public et qu'elle avait des enfants avec lui, et qu'elle devenait par la suite veuve ou divorcée de ce deuxième mari, elle se levait alors et épousait celui-ci. à qui elle a été interdite, l'acte de divorce n'est-il pas pour autant annulé ? Et cela ne rendrait-il pas ses enfants mamzerim ?
La Guemara demande : Si tel est le cas, et qu'il y a une crainte qu'elle finisse par violer la condition, dans le cas d'une condition typique que le mari attache au divorce, elle ne devrait pas non plus se remarier, de peur de ne pas remplir sa condition et la l'acte de divorce soit déclaré nul et ses enfants rendus mamzerim. La Guemara répond : C'est la réfutation de la réponse du rabbin Akiva à laquelle faisait référence Rava.
La Guemara demande : Et à propos de quel cas Rabbi Akiva a-t-il soulevé cette objection ? Si nous disons qu'il s'agit d'un cas dans lequel le mari a déclaré que sa femme était autorisée à épouser n'importe quel homme, à l'exception d'un tel, l'objection n'est pas pertinente, car le rabbin Eliezer permet à la femme d'épouser un tel et un tel. donc après qu'elle ait épousé un autre homme.
Comme il est enseigné dans une baraita : À propos d'un cas où un homme divorce de sa femme et lui dit : Vous êtes par la présente autorisé à épouser n'importe quel homme sauf un tel, et elle est allée épouser quelqu'un du grand public. , et est ensuite devenue veuve ou divorcée, le rabbin Eliezer admet qu'elle est désormais autorisée à épouser l'homme avec qui il lui était initialement interdit d'épouser. Au contraire, l'objection du rabbin Akiva concernait clairement le cas d'une condition selon laquelle elle n'épouserait pas tel ou tel.
La baraita déclare que Rabbi Akiva a ajouté une réponse alternative : Si celui à qui elle était interdite était un prêtre et que son ex-mari qui a divorcé est décédé, ne sera-t-elle pas considérée comme veuve à son égard et divorcée à son égard ? à un autre homme ? Et il est donc a fortiori déduit que, de même que l'interdiction pour une divorcée d'épouser un prêtre est mineure, et pourtant elle est interdite à ce prêtre en raison de l'élément de divorce qui s'applique à elle, d'autant plus n'est-il pas clair que l'interdiction des relations avec une femme mariée, qui est majeure, devrait s'appliquer à tout homme du vivant de l'ex-mari, du fait qu'elle est considérée comme une femme mariée à l'égard de cet homme ? Le divorce ne prend donc pas effet.
La Guemara demande : Et à propos de quel cas cette objection a-t-elle été soulevée ? Si nous disons que c'était à propos d'un cas de condition,

Daf83b

la femme n'est-elle pas divorcée en ce qui concerne ses comportements licencieux avec lui ? Le mari lui a stipulé qu'elle n'épouserait pas cet homme, mais il ne lui a pas interdit d'avoir un comportement licencieux avec lui. Par conséquent, elle est également considérée comme divorcée à son égard. Cela supprime la déduction a fortiori, puisque pour tous les autres hommes, elle n'est pas du tout considérée comme mariée. L’objection a plutôt été clairement soulevée à propos d’un cas d’exception.
La Guemara demande : Si Rabbi Akiva estime que Rabbi Eliezer fait référence à un cas d'exception, il doit soulever une objection concernant une exception, et s'il estime que Rabbi Eliezer fait référence à un cas de stipulation, il doit soulever une objection concernant un cas de stipulation. Pourquoi soulève-t-il une objection à l’égard d’une exception, puis une autre à l’égard d’une stipulation ?
La Guemara répond : Rabbi Akiva a entendu dire qu'il y a quelqu'un qui énonce la décision du rabbin Eliezer concernant une exception, et il y a quelqu'un d'autre qui l'énonce concernant une stipulation. Il a donc soulevé des objections tant au sujet des exceptions que des stipulations ; selon celui qui dit que c'est à propos d'une exception, c'est là la réfutation, et selon celui qui dit que c'est à propos d'une stipulation, c'est là la réfutation.
La Guemara demande : Quelle est la réfutation que Rava a trouvée à la deuxième objection du rabbin Akiva ? Si nous disons que l'interdiction de se marier dans le sacerdoce est différente et que par conséquent la halakhot de l'adultère et du divorce ne peut en être déduite, le rabbin Eliezer ne tire-t-il pas également son opinion de l'interdiction de se marier dans le sacerdoce ? Rabbi Yoḥanan a déclaré (82b) que la décision de Rabbi Eliezer est dérivée du verset qui déclare à propos des prêtres : « Ils ne peuvent pas non plus prendre une femme divorcée de son mari » (Lévitique 21 : 7), indiquant que même si une femme était divorcée seulement de son mari et n'a pas été autorisée à en épouser d'autres, elle n'est pas habilitée à se marier avec la prêtrise en tant que divorcée.
La Guemara répond : Rava a enseigné sa déclaration conformément à l'opinion du rabbin Yannai, qui a déclaré au nom d'un ancien que l'opinion du rabbin Eliezer ne découle pas de l'interdiction de se marier avec le sacerdoce, mais du verset : « Et elle s'en va hors de sa maison, et s'en va et devient la femme d'un autre homme » (Deutéronome 24 : 2), ce qui indique que même s'il a divorcé d'elle d'une manière qui lui permettait d'épouser un seul autre homme, le divorce prend effet. Par conséquent, Rava réfute la dernière objection du rabbin Akiva en affirmant que l’interdiction de se marier avec le sacerdoce est différente des autres interdictions et ne peut leur être comparée.
Il est dit dans la baraita que Rabbi Yehoshua leur dit : On ne réfute pas l'opinion d'un lion après sa mort. La Guemara demande : Est-ce à dire que Rabbi Yehoshua soutient l’opinion de Rabbi Eliezer ? Mais n'évoque-t-il pas également une réfutation de l'opinion du rabbin Eliezer ?
La Guemara répond que voici ce qu'il leur disait : J'ai aussi une réfutation contre l'opinion de Rabbi Eliezer, mais ni mon objection ni la vôtre ne doivent être soulevées, de même qu'on ne réfute pas l'opinion d'un lion après sa mort.
La Guemara demande : Et quelle est la réfutation de Rabbi Yehoshua ? C'est comme cela est enseigné dans une baraita : Rabbi Yehoshua a dit que le passage : « Lorsqu'un homme prend une femme et l'épouse, et qu'il arrive que si elle ne trouve pas grâce à ses yeux, parce qu'il a trouvé quelque chose d'inconvenant importe en elle, et il lui écrit un rouleau de séparation, et le lui remet en main, et la renvoie hors de sa maison ; et elle quitte sa maison, s'en va et devient la femme d'un autre homme » (Deutéronome 24 : 1-2), juxtapose le statut de la femme avant le second mariage à son statut avant le premier mariage. Il faut en déduire que, de même qu'avant le premier mariage, elle n'est pas liée à un autre homme, de même avant le second mariage, elle n'est pas liée à un autre homme. Par conséquent, une femme ne peut pas se remarier si elle est toujours liée à son ex-mari en raison d'une qualification qui lui interdit d'épouser un certain homme.
§ La Guemara traite du sujet lui-même qui a été mentionné ci-dessus en passant : À propos du cas où un homme divorce de sa femme et lui dit : Il vous est permis d'épouser n'importe quel homme, à l'exception d'un tel, et elle est allée et Après avoir épousé quelqu'un du grand public et qu'elle est ensuite devenue veuve ou divorcée, le rabbin Eliezer admet qu'elle est désormais autorisée à épouser l'homme qu'il lui était initialement interdit d'épouser.
La baraïta continue : Rabbi Shimon bar Elazar a réfuté la déclaration de Rabbi Eliezer : Où trouvons-nous une situation où telle personne interdit quelque chose et telle autre personne le permet ? Comment le premier mari peut-il interdire à la femme d’épouser un certain homme et son second mari lui interdire de le faire après sa mort ou leur divorce ?
La Guemara remet en question cette réfutation : n’existe-t-il pas une telle situation ? Mais n'y a-t-il pas le cas d'une yevama, une femme dont le mari meurt sans enfant et qu'il considère comme interdite aux autres hommes pendant qu'elle attend que son frère, son yavam, accomplisse avec elle un lévirat, et que le yavam, après avoir accompli le lévirat mariage avec elle, la juge-t-elle autorisée en cas de divorce ou de son décès ?
La Guemara répond : Là, c'est le yavam qui la rend interdite, car sans le yavam, c'est-à-dire si son mari décédé n'avait pas de frères, elle aurait déjà été libérée de son lien avec son mari et autorisée à se marier. tout homme. C'est seulement l'existence du yavam qui l'empêche d'épouser d'autres hommes. C'est donc lui qui la rend permise.
La Guemara demande : N'y a-t-il pas une question de vœux, où celui qui fait le vœu interdit quelque chose et une autorité halakhique le rend permis en dissolvant le vœu ? La Guemara répond : Rabbi Yoḥanan dit qu'une autorité halakhique dissout un vœu uniquement par le regret de la personne qui a prononcé le vœu. Puisqu’il est nécessaire que cette personne exprime ses regrets d’avoir prononcé son vœu, ce n’est pas réellement l’autorité halakhique qui provoque la dissolution du vœu.
La Guemara demande : N'y a-t-il pas l'annulation des vœux d'une femme par le mari, lorsque la femme fait un vœu, créant une interdiction, et que son mari annule le vœu ? La Guemara répond : Là, on peut expliquer conformément à ce que Rav Pinehas a raisonné au nom de Rava, comme Rav Pinehas dit au nom de Rava que, à l'égard de toute femme qui fait un vœu, cela dépend dès le départ de le consentement de son mari pour qu'elle fasse ce vœu. Le mari peut donc l’annuler.
§ La Guemara reprend la discussion de la baraita précédente. Le rabbin Elazar ben Azarya répondit : Quel est le sens de l'expression : « Parchemin de séparation [keritut] », qui est utilisée dans la Torah pour un acte de divorce ? Cela signifie quelque chose qui rompt complètement le lien entre lui et elle. Vous en avez donc déduit que ce divorce, après lequel la femme est toujours liée à son mari en raison de sa qualification, n'est pas un acte de séparation.
La Guemara demande : Et que font les autres rabbins, qui n'ont pas réfuté l'opinion du rabbin Eliezer de cette manière, que font de ce terme « séparation » ? Comment l’interprètent-ils ? La Guemara répond : Ils en ont besoin pour ce qui est enseigné dans une baraita : Si un homme dit à sa femme : Ceci est votre acte de divorce à condition que vous ne buviez jamais de vin, ou : À condition que vous ne buviez jamais de vin. va chez ton père, ce n'est pas un acte de séparation, car elle reste indéfiniment restreinte par lui. S'il stipule qu'elle ne peut le faire pendant trente jours, c'est un acte de rupture. Les rabbins déduisent du terme séparation que toute condition indéfinie empêche le divorce de prendre effet.
La Guemara demande : Et d’où l’autre Sage, Rabbi Elazar ben Azarya, tire-t-il ce principe ? La Guemara répond : Cela découle du fait que le verset n'utilise pas la forme de base du mot séparation, c'est-à-dire karet, mais plutôt son conjugué, keritut. Cela indique un principe supplémentaire dérivé du terme. La Guemara demande : Et que tirent les autres Sages de l’usage apparemment superflu de ce mot ? La Guemara répond : Ils n'interprètent pas la distinction entre karet et keritut.
§ Rava dit que si un homme dit à sa femme : Ceci est votre acte de divorce à condition que vous ne buviez pas de vin pendant tous les jours de ma vie, ce n'est pas un acte de séparation, car elle reste liée à sa condition. Pour le restant de ses jours. S'il stipule qu'elle ne peut pas boire de vin pendant tous les jours de la vie d'un tel, c'est un acte de séparation.
La Guemara demande : Qu'y a-t-il de différent dans le cas où il a mentionné la vie d'un tel ? Est-ce parce que peut-être cette personne mourra et remplira ainsi la condition lui permettant de se remarier ? En ce qui concerne sa propre vie, il est également vrai qu'il mourra peut-être et qu'elle remplira ainsi la condition. Pourquoi le divorce est-il invalide dans ce cas ?
Dites plutôt que si le mari lui dit : Ceci est votre acte de divorce à condition que vous ne buviez pas de vin pendant tous les jours de votre vie, cela n'est pas un acte de séparation, car la femme ne sera jamais libérée de cela. restriction. S'il dit : Pour tous les jours de ma vie, ou : Pour tous les jours de la vie d'une telle, c'est un acte de séparation, car la condition peut potentiellement être remplie de son vivant.
§ Rava a soulevé un dilemme devant Rav Naḥman : Si un homme remet à sa femme un acte de divorce et lui dit : Aujourd'hui tu n'es pas ma femme, et demain tu es ma femme, quelle est la halakha ? La Guemara précise : Que le dilemme soit soulevé selon l'opinion du rabbin Eliezer et que le dilemme soit soulevé selon l'opinion des rabbins.
Que le dilemme se pose selon Rabbi Eliezer : Rabbi Eliezer dit-il que là seulement, dans le cas de la mishna, le divorce est valable parce que concernant celui que le mari permet à sa femme d'épouser, il lui permet de l'épouser pour toujours, mais ici, le divorce n'est pas valable car limité dans le temps ? Ou peut-être que ce n’est pas différent du cas de la mishna, et dans les deux cas, le rabbin Eliezer soutient que le divorce prend effet ?
Que le dilemme se pose selon les rabbins : peut-être que les rabbins disent seulement là que le divorce n'est pas valide parce que le mari ne l'a pas entièrement séparée de lui-même, car il lui est interdit d'épouser un certain homme en raison de sa qualification. Mais ici, le divorce prend effet, car une fois qu'il l'a séparée, même pour une durée limitée, il l'a donc entièrement séparée.
Après que Rava ait soulevé le dilemme, il l’a résolu lui-même :

Daf84a

Il va de soi, tant selon le rabbin Eliezer que selon les rabbins, qu'une fois qu'il l'a séparée, il l'a entièrement séparée. En la rendant entièrement autorisée pour un jour, il dissout le lien qui les unissait et le divorce prend effet.
§ Les Sages ont enseigné (Tosefta 6 : 7) que si un homme dit à sa femme : Ceci est votre acte de divorce à condition que vous épousiez un tel, elle ne pourra pas épouser cet homme, mais si elle l'épouse, le mariage est valide et elle n'a pas besoin de quitter son mari.
La Guemara demande : Que dit la baraita ? Avec qui lui est-il interdit d'épouser ? Rav Naḥman a dit que voici ce que dit la baraita : Elle ne peut pas l'épouser, c'est-à-dire qu'elle ne peut pas épouser l'homme mentionné par son mari dans la condition, de peur que les gens ne disent que ces gens se donnent leur femme en cadeau. . Mais si elle épouse un autre homme, elle n’est pas obligée de le quitter.
La Guemara demande : Ne lui enlevons-nous pas la femme, permettant ainsi à une femme mariée d'épouser n'importe qui, en vertu d'un décret rabbinique, de peur que les gens ne disent que le mari la lui offre en cadeau ? Tant que la condition selon laquelle elle épouserait un homme spécifique n’est pas remplie, elle est une femme mariée selon la loi de la Torah.
Au contraire, Rav Naḥman a dit que c'est ce que dit la baraïta : elle ne peut pas épouser l'homme qui a été spécifié dans la condition, de peur que les gens ne disent qu'ils s'offrent leur femme en cadeau. Mais si elle l’épouse, elle n’est pas obligée de le quitter, car on ne retire pas une femme à son mari par décret.
Rava dit à Rav Naḥman : On peut déduire de votre déclaration que c'est spécifiquement avec lui qu'elle ne peut pas se marier, mais qu'elle peut épouser un autre homme ab initio. Mais n'est-elle pas tenue de remplir la condition en épousant l'homme spécifié avant d'épouser quelqu'un d'autre ?
Et si vous dites qu'il est possible pour elle de se marier aujourd'hui avec quelqu'un d'autre et de divorcer de lui demain, puis de remplir sa condition en épousant l'homme spécifié, et vous pouvez comparer cela à cette halakha sur laquelle vous n'êtes pas d'accord avec Rav Yehuda . Comme il a été dit à propos de quelqu'un qui dit : Il m'est interdit de dormir comme si c'était une offrande [konam] pour mes yeux aujourd'hui si je dors demain, Rav Yehuda dit qu'il ne peut pas dormir aujourd'hui de peur de dormir demain, provoquant le vœu a été violé aujourd'hui, de manière rétroactive.
Et Rav Naḥman dit : Il peut dormir aujourd'hui, car il n'y a actuellement aucune interdiction, et nous ne nous inquiétons pas qu'il dorme peut-être demain, car il fera attention à ne pas dormir. Ce litige porte sur la question générale d’une interdiction qui prendra effet rétroactivement si une condition n’est pas remplie. Rav Yehuda soutient que l'interdiction doit être observée jusqu'à ce que la condition soit remplie, tandis que Rav Naḥman soutient qu'il n'est pas nécessaire d'observer l'interdiction, car il suppose que la condition sera remplie. Ici aussi, Rav Naḥman autorise peut-être la femme à épouser un autre homme parce qu’elle peut remplir la condition après avoir divorcé de lui.
Comment comparer ces cas ? Là, dans le cas du vœu, l'accomplissement de la condition dépend de sa capacité, car s'il veut s'empêcher de s'endormir, il peut se piquer avec des épines [silevata] et il ne s'endormira pas. Ici, est-il au pouvoir de la femme de divorcer ? Peut-être que son mari n’acceptera pas de divorcer et que la condition ne sera pas remplie.
Rava a plutôt dit que la baraita devrait être interprétée de la manière suivante : Cette femme ne peut épouser ni l'homme spécifié dans la condition, ni un autre homme. Elle ne peut pas l'épouser de peur que les gens ne disent que ces hommes s'offrent leur femme en cadeau, et elle ne peut pas épouser un autre homme parce qu'elle est tenue de remplir cette condition.
Et si elle épouse l'homme désigné, elle n'est pas tenue de le quitter, car nous ne retirons pas une femme de son mari par décret. Mais si elle épouse un autre homme, elle doit le quitter, car elle doit remplir la condition avant d'épouser un autre homme.
Cela est enseigné dans une baraita conformément à l'opinion de Rava : Cette femme ne peut épouser ni lui ni un autre homme, mais si elle l'épouse, elle n'est pas obligée de le quitter. Mais si elle épouse un autre homme, elle doit le quitter.
§ Les Sages ont enseigné (Tosefta 7 :8) que si un homme dit à sa femme : Ceci est votre acte de divorce à condition que vous montiez au ciel, ou à condition que vous descendiez dans les profondeurs de la mer, ou à condition d'avaler un roseau de quatre coudées, ou à condition de m'apporter un roseau de cent coudées, ou à condition de traverser la Grande Mer, c'est-à-dire la Méditerranée, à pied, ou par tout autre moyen. condition impossible à remplir, ce n’est pas un acte de divorce valide.
Rabbi Yehuda ben Teima dit : Un acte de divorce comme celui-ci est un acte de divorce valide, car la condition est nulle. Rabbi Yehuda ben Teima a dit le principe suivant : concernant toute condition qui ne peut finalement pas être remplie, même si le mari l'a stipulée au départ, il ne fait qu'hyperboliser. On suppose qu'il n'avait pas vraiment l'intention d'attacher une condition au divorce, mais plutôt de lui causer de la détresse, et donc le divorce est valide sans qu'elle remplisse la condition.
Rav Naḥman dit que Rav dit : La halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda ben Teima. Rav Naḥman bar Yitzḥak dit : Le langage de la mishna est également formulé avec précision à l'appui de cette opinion, car il enseigne : En ce qui concerne toute condition qui peut être remplie à la fin et que le mari l'a stipulée initialement, sa condition demeure (Bava Metzia 94a). Par conséquent, si sa condition ne peut être remplie, elle est nulle. La Guemara conclut : Apprenez-en que la halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda ben Teima.
Un dilemme a été soulevé devant les Sages : Si un mari dit à sa femme : Ceci est votre acte de divorce à condition que vous mangiez de la viande de porc, quelle est la halakha ? Abaye a dit : C'est pareil. C’est également une condition qui ne peut être remplie, car elle est interdite par la loi de la Torah. La condition est donc nulle. Rava a dit : Il lui est possible de le manger et d'être fouetté pour cela. Par conséquent, la condition peut être remplie, bien qu’il lui soit interdit de le faire.
La Guemara précise : Selon Abaye, le principe énoncé par le rabbin Yehuda ben Teima sert à inclure une condition pour manger de la viande de porc. Lorsqu’un tanna énonce un principe général, il étend la halakha au-delà du cas spécifique mentionné précédemment. Dans ce cas, l’énoncé du principe sert à appliquer la halakha à une condition soumise à un interdit de la Torah, en plus d’une impossibilité physique. Selon Rava, lorsque le rabbin Yehuda ben Teima a déclaré : Un acte de divorce comme celui-ci est un acte de divorce valide, la durée limite de : Ainsi, sert à souligner que ce n'est que lorsqu'il existe une condition qui ne peut pas être physiquement remplie que l'acte de divorce est valide. de divorce valide et sert à exclure une condition de manger de la viande de porc, qui ne peut être remplie en raison d'une interdiction de la Torah. Par conséquent, si elle ne remplit pas cette condition, le divorce n’est pas valide.
La Guemara élève une objection à l'opinion de Rava de la part d'une baraita : Si un homme dit à sa femme : Ceci est votre acte de divorce à la condition que vous ayez des relations sexuelles avec un tel, et que la condition soit remplie, ceci est un acte de divorce valide. Et si la condition n’est pas remplie, le divorce n’est pas valable. S'il lui dit : A condition que tu n'aies pas de relations sexuelles avec mon père ou avec ton père, elle est autorisée à se remarier, car nous ne craignons pas qu'elle ait eu des relations sexuelles avec eux.
Mais la baraita n'enseigne pas que la condition est contraignante lorsque le mari dit : À condition que tu aies des relations sexuelles avec mon père ou avec ton père, ce qui est interdit par la loi de la Torah. Selon Abaye, cela fonctionne bien, car à son avis, une condition qui viole la loi de la Torah est nulle. Selon Rava, c’est difficile.
La Guemara répond que Rava aurait pu vous dire : Certes, en ce qui concerne la viande de porc, il lui est possible de la manger et d'être fouettée. De même, si la condition est qu'elle ait des relations sexuelles avec un tel, il lui est également possible de le soudoyer avec de l'argent pour qu'il ait des relations sexuelles avec elle. Mais en ce qui concerne le cas de mon père ou du vôtre, est-il en son pouvoir d'avoir des relations sexuelles avec eux ? Même si elle peut potentiellement accomplir un acte interdit afin de réaliser son désir de se marier, mon père ou votre père accomplirait-il un acte interdit ? Ils ne coopéreraient certainement pas. Il s’agit donc d’une condition qui ne peut être remplie et qui est considérée comme une hyperbole.
Sur la base de cette analyse, selon Rava, Rabbi Yehuda ben Teima a énoncé son principe afin d'inclure la condition de mon père et de votre père, car cette condition est également considérée comme impossible à remplir. Et l'expression : Un acte de divorce comme celui-ci est un acte de divorce valide, sert à exclure la condition de manger de la viande de porc, auquel cas le divorce n'est valide que si elle remplit la condition.

Daf84b

Et selon Abaye, ce principe incluait le cas d'une condition selon laquelle elle devrait manger de la viande de porc, et l'expression : Un acte de divorce comme celui-ci est un acte de divorce valide, sert à exclure une condition selon laquelle elle devrait se livrer à des relations sexuelles. des relations sexuelles avec un tel, auquel cas le divorce ne prend effet qu'une fois la condition remplie, car il est possible de remplir cette condition d'une manière permise.
La Guemara soulève une objection d'une autre baraita (Tosefta 6:10) : Si le mari dit à sa femme : Ceci est votre acte de divorce à la condition que vous mangiez de la viande de porc ; ou de même, si elle n'était pas une prêtresse, c'est-à-dire la fille d'un Israélite, et qu'il stipulait : À la condition que vous participiez à la teruma ; ou si elle était naziréenne et qu'il stipulait : A condition que vous buviez du vin (voir Nombres 6 :3) ; dans tous ces cas, si la condition est remplie, il s’agit d’un acte de divorce valide, et sinon, ce n’est pas un acte de divorce valide. Cela fonctionne bien selon Rava, qui estime qu'une condition selon laquelle elle doit accomplir un acte interdit est contraignante ; selon Abaye, c'est difficile.
La Guemara répond qu'Abaye aurait pu vous dire : Estimez-vous que cette décision est acceptée par tout le monde ? Ce n'est pas le cas. Au contraire, selon l'opinion de qui est cette baraita ? Cela est conforme à l’opinion des rabbins, qui ne sont pas d’accord avec Rabbi Yehuda ben Teima, affirmant que même une condition qui ne peut être remplie est une condition valable.
Les défis de la Guemara : Indépendamment de la question d'une condition qui ne peut pas être remplie, déduire que cette condition est nulle du fait que le mari stipule à l'encontre de ce qui est écrit dans la Torah, et il existe un principe selon lequel, à l'égard de quiconque celui qui stipule quelque chose de contraire à ce qui est écrit dans la Torah, sa condition est nulle.
Rav Adda, fils du Rav Ika, répondit : Quand nous disons que si l'on stipule contrairement à ce qui est écrit dans la Torah, sa condition est nulle, il s'agit d'un cas comme celui d'un homme qui se fiance avec une femme à la condition qu'il ne sera pas obligé de lui fournir sa nourriture, ses vêtements et ses droits conjugaux, car il déracine là une question de loi de la Torah en remplissant la condition. Mais ici, c’est elle qui déracine une question de loi de la Torah en remplissant la condition et non lui.
Ravina s'oppose fermement à cette réponse : ne le déracine-t-elle pas uniquement pour remplir sa condition ? On constate donc qu’il déracine une question de loi de la Torah en attachant cette condition au divorce.
Ravina dit plutôt : Quand nous disons que si quelqu'un stipule, contrairement à ce qui est écrit dans la Torah, que sa condition est nulle, il s'agit d'un cas comme celui d'un homme qui stipule qu'il ne sera pas obligé de subvenir à ses besoins. sa femme avec sa nourriture, ses vêtements et ses droits conjugaux, car en posant cette condition il déracine définitivement une question de loi de la Torah. Mais là, est-ce qu'il lui dit qu'il n'est pas possible qu'elle ne mange pas ? Elle ne peut pas manger et ne pas divorcer. Cette condition ne va pas à l’encontre de la loi de la Torah en soi, puisque la femme a le choix de la remplir ou non.
§ Il est dit dans la Mishna : Que doit-il faire après lui avoir remis l'acte de divorce et stipulé qu'elle n'est pas autorisée à faire telle ou telle chose ? Il devrait le lui prendre, le lui remettre et lui dire : Vous êtes par la présente autorisée à épouser n'importe quel homme. La Guemara demande : Qui est le tanna qui a enseigné cela ? La Hizkiyya a dit qu’il s’agissait de Rabbi Shimon ben Elazar.
Comme il est enseigné dans une baraita : Si un mari donne à sa femme un acte de divorce à son insu, Rabbi Shimon ben Elazar dit que cela ne prendra effet que lorsqu'il la lui prendra et la lui remettra, et dit de elle : C'est votre acte de divorce. Le rabbin Yehuda HaNasi estime qu’il n’est pas nécessaire qu’il le lui remette une seconde fois ; il lui suffit plutôt de lui dire qu'il lui remet un acte de divorce. La mishna est donc conforme à l’avis de Rabbi Shimon ben Elazar, qui estime que le mari doit la lui remettre.
Rabbi Yoḥanan a dit : On peut même dire que cela est conforme à l’opinion de Rabbi Yehuda HaNasi. Votre Sage, se référant au Rav Kahana, venu de Babylonie pour étudier en Eretz Israël, a dit que c'est différent ici, puisque la femme a déjà obtenu l'acte de divorce en ce qui concerne son incapacité à se marier avec le sacerdoce à cause de cela, et Rabbi Yehuda HaNasi soutient qu'il n'a pas besoin de le reprendre et de le lui rendre à nouveau. Puisque l'acte de divorce était déjà partiellement en vigueur, il est en possession de la femme et ne peut être utilisé par le mari pour divorcer intégralement à moins qu'elle ne le lui restitue et qu'il le lui rende à nouveau. Par conséquent, même le rabbin Yehuda HaNasi convient qu’il doit le lui donner une seconde fois.
§ Il est dit dans la Michna que si le mari a écrit sa qualification dans l'acte de divorce, celle-ci n'est pas valide même s'il l'efface par la suite. Rav Safra a dit : Nous avons appris dans la Mishna que l'acte de divorce n'est invalide que s'il a écrit la qualification à l'intérieur de l'acte de divorce, et non s'il l'a déclaré oralement.
La Guemara demande : Il est évident que c'est le cas, comme nous l'avons appris explicitement dans la mishna qu'il l'a écrit à l'intérieur. La Guemara répond : Rav Safra a déclaré ceci, de peur que vous ne disiez que cette question s'applique uniquement lorsque la qualification a été écrite après la partie essentielle de l'acte de divorce, qui contient les noms du mari et de la femme et la date, mais avant que la partie essentielle ne soit écrite. écrit; même si la qualification a été énoncée oralement, l'acte de divorce n'est pas valide, car il a été rédigé dans l'intention que la femme ne soit autorisée à épouser aucun homme. Rav Safra nous enseigne donc que seule une réserve écrite dans l'acte de divorce le rend invalide, et qu'une déclaration orale ne le rend pas invalide. Par conséquent, le mari peut remettre cet acte de divorce à sa femme sans en préciser la qualification et il sera valide.
Et Rava a dit : Ils ont enseigné que c'est la rédaction spécifique de la qualification qui invalide l'acte de divorce seulement lorsque la qualification est énoncée après la rédaction de la partie essentielle. Mais si la qualification est formulée avant la rédaction de la partie essentielle de l'acte de divorce, même si elle est formulée oralement, l'acte de divorce n'est pas valide.
Et Rava a suivi son raisonnement, comme Rava a dit à ceux qui rédigent les actes de divorce : Faites taire le mari jusqu'à ce que vous rédigiez la partie essentielle de l'acte de divorce, de peur qu'il n'énonce une condition, rendant ainsi l'acte de divorce invalide.
Les Sages ont enseigné : Toutes les conditions qui sont écrites dans un acte de divorce l'invalident, c'est la déclaration du rabbin Yehuda HaNasi. Et les rabbins disent : Toute qualification qui invalide le divorce lorsqu'elle est prononcée oralement par le mari pendant qu'il remet l'acte de divorce à sa femme l'invalide lorsqu'elle est écrite, et toute qualification qui ne l'invalide pas lorsqu'elle est prononcée oralement ne l'invalide pas lorsqu'elle est écrite. Par conséquent, émettre une qualification selon laquelle elle est autorisée à épouser n'importe quel homme, à l'exception d'un tel, qui invalide le divorce lorsqu'il est prononcé oralement, l'invalide également lorsqu'il est écrit, tandis que l'ajout d'une condition standard, qui ne l'invalide pas lorsqu'il est prononcé oralement. , ne l'invalide pas une fois écrit.
Le rabbin Zeira a dit : Ce différend s'applique à un cas où la condition a été écrite dans l'acte de divorce avant que la partie essentielle ne soit écrite, car le rabbin Yehuda HaNasi soutient que nous émettons un décret selon lequel une stipulation invalide l'acte de divorce en raison d'un cas de une exception, et les rabbins estiment que nous ne décrétons pas qu'une stipulation l'invalide en raison d'un cas d'exception. Mais si c'était écrit après l'essentiel,

Daf85a

tout le monde est d’accord pour dire que c’est valable. Et la Mishna, qui enseigne que s'il écrit sa qualification dans l'acte de divorce, elle est invalide, et nous avons établi qu'elle se réfère uniquement à un cas d'exception, mais qu'une condition ne rend pas l'acte de divorce invalide, ne le fait pas. contredire cette baraita. Comme si vous le souhaitiez, dites que la mishna fait référence à un cas où la qualification est écrite avant la partie essentielle de l'acte de divorce, et cela est conforme à l'opinion des rabbins. Et si vous le souhaitez, dites qu'il s'agit d'un cas où la qualification est écrite après la partie essentielle, et tout le monde, même le rabbin Yehuda HaNasi, est d'accord sur sa décision.
Et Rava a dit : Le différend entre Rabbi Yehuda HaNasi et les rabbins concerne un cas où la condition est écrite après la partie essentielle, car Rabbi Yehuda HaNasi soutient que nous émettons un décret rendant l'acte de divorce invalide en raison d'un cas où la condition est écrite avant la partie essentielle, et les rabbins soutiennent que l'on ne rend pas de décret en raison d'un cas où elle est écrite avant la partie essentielle. Mais s’il est écrit avant l’essentiel, tout le monde s’accorde pour dire qu’il n’est pas valide.
Et en conséquence, la Mishna, qui enseigne que s'il écrit sa qualification dans l'acte de divorce, elle est invalide, et nous avons établi qu'elle ne fait référence qu'à un cas d'exception, mais qu'une condition n'annule pas l'acte de divorce, ne contredit pas cette baraita. Il s'agit d'un cas où il a écrit la condition après la partie essentielle, et cela est conforme à l'opinion des rabbins, qui estiment qu'une condition écrite après la partie essentielle ne rend pas l'acte de divorce invalide.
Le père du rabbin Avin enseigna une baraita devant le rabbin Zeira : Si l'on rédigeait un acte de divorce conditionnel, tout le monde s'accorde pour dire qu'il n'est pas valide. Rabbi Zeira lui demanda : Tout le monde est d'accord pour dire que c'est invalide ? Mais ne sont-ils pas en désaccord sur ce point ?
Le rabbin Zeira a donc modifié la baraita conformément à son avis : dites plutôt que tout le monde est d'accord sur sa validité. Et dans quelles circonstances les deux parties conviennent-elles de sa validité ? Il s'agit d'un cas où la condition est écrite après la partie essentielle de l'acte de divorce.
La Guemara rétorque : Laissez le rabbin Zeira dire une modification alternative de la baraita : Elle est invalide, en omettant les mots : Tout le monde est d'accord, et cette baraita est conforme à l'opinion du rabbin Yehuda HaNasi. La Guemara répond : Le tanna lui a appris que tout le monde est d'accord, ce qui est une déclaration frappante. Bien qu'il puisse confondre le mot valide avec invalide, il ne confond certainement pas la phrase : C'est le cas, avec la phrase : Tout le monde est d'accord. Par conséquent, le rabbin Zeira a modifié la baraita comme il l’a fait.
MISHNA : Si un homme dit à sa femme en lui remettant un acte de divorce : Il vous est permis d'épouser n'importe quel homme, sauf d'épouser mon père ou d'épouser votre père, d'épouser mon frère ou d'épouser votre frère, d'épouser un esclave ou pour épouser un gentil, ou pour épouser quelqu'un avec qui elle ne peut légalement se fiancer, le divorce est valide. Puisque ces hommes ne peuvent de toute façon pas la fiancer, sa qualification n’a aucun sens.
S'il lui dit : Il vous est permis d'épouser n'importe quel homme, sauf si cela viole ce qui suit : L'interdiction pour une veuve d'être mariée à un Grand Prêtre ; l'interdiction pour une divorcée ou une yevama qui accomplissait la ḥalitza [ḥalutza] d'être mariée à un prêtre commun ; une mamzeret ou une femme gibeonite mariée à un homme israélite ; une femme israélite mariée à un mamzer ou à un homme gibeonite ; ou épouser toute personne avec laquelle elle peut légalement se fiancer, même si ces fiançailles seraient une transgression, comme dans les cas susmentionnés ; dans tous ces cas, le divorce n'est pas valide. Sa déclaration en fait un divorce partiel, car la femme n'est toujours pas autorisée à épouser un homme éligible pour la fiancer.
GEMARA : L'énoncé de la généralisation dans la première clause de la mishna : toute personne avec qui elle ne peut légalement se fiancer, sert à inclure le reste de ceux susceptibles de recevoir un karet pour avoir eu des rapports sexuels avec elle, qui ne sont pas explicitement répertoriés dans la mishna. L'énoncé de la généralisation dans la dernière clause de la mishna : Toute personne avec qui elle peut légalement se fiancer, sert à inclure le reste de ceux qui sont passibles d'une interdiction d'avoir des relations sexuelles avec elle, comme un Ammonite et un Moabite, un Gabaonite, un Égyptien et un Édomite (Deutéronome 23 : 4, 8-9). Bien qu’il leur soit interdit à tous d’avoir des relations sexuelles avec elle en raison d’une interdiction ou d’une mitsva positive, elle peut légalement devenir fiancée à eux.
§ Rava a soulevé un dilemme devant Rav Naḥman : si le mari dit qu'il lui est permis d'épouser n'importe quel homme, sauf pour les fiançailles avec un tel, qui est un garçon mineur à ce moment-là, quelle est la halakha ? Dirons-nous que maintenant, puisqu'il n'est de toute façon pas éligible aux fiançailles, comme un garçon mineur ne peut pas fiancer une femme, la qualification du mari n'interdit sa femme à personne, et est un acte de séparation complète ? Ou peut-être, puisqu'il atteindra l'éligibilité aux fiançailles, la qualification du mari est-elle considérée comme lui interdisant de fréquenter quelqu'un à qui les fiançailles pourraient s'appliquer ?
Rav Naḥman lui dit : Tu as appris la solution à ce dilemme dans une baraita : Une fille mineure peut divorcer de son mari même si elle lui a été fiancée par les fiançailles de son père, c'est-à-dire que son père l'a fiancée à son mari (voir Deutéronome 22h16).
Pourquoi le peut-elle ? Mais n'avons-nous pas besoin d'une grande similitude entre la halakhot du divorce et des fiançailles, telle qu'elle dérive de la juxtaposition entre la clause : « Et elle s'en va » et la clause : « Et devient » (Deutéronome 24 : 2), qui sert de base à la comparaison des halakhot du divorce et des fiançailles ? Par conséquent, puisqu’elle ne pourra pas recevoir ses propres fiançailles jusqu’à ce qu’elle atteigne la majorité, elle ne devrait pas pouvoir recevoir son acte de divorce. De toute évidence, puisqu'elle atteindra éventuellement l'âge d'éligibilité pour recevoir ses propres fiançailles, elle est également considérée comme essentiellement éligible aux fiançailles. Ici aussi, puisque le garçon mineur, que le mari a interdit à sa femme d'épouser, atteindra l'âge des fiançailles, le divorce n'est pas valide.
Rava a soulevé un autre dilemme : si le mari dit qu'elle est autorisée à épouser n'importe quel homme, à l'exception de ceux qui naîtront dans le futur, quelle est la halakha ? Faut-il considérer que maintenant, puisque de toute façon ils ne sont pas encore nés, la qualification est nulle, car elle concerne des personnes qui n'existent pas ? Ou peut-être qu’ils lui sont considérés comme interdits car ils naîtront dans le futur.
Rav Naḥman lui dit : Tu as appris la solution à ton dilemme dans la mishna, qui stipule que si le mari dit qu'il lui est interdit d'épouser une esclave ou d'épouser un gentil, le divorce est valide ; si l'on tient compte des situations futures, un esclave et un gentil sont également susceptibles de se convertir. Par conséquent, le mari lui interdit d’épouser un homme qu’elle pourrait épouser à l’avenir, ce qui devrait invalider le divorce. Bien évidemment, seule la situation actuelle est prise en considération.
La Guemara rejette cette solution : Ces gens ne se présentent pas devant le tribunal prêts à se convertir. Il n’y a qu’une possibilité qu’ils se convertissent, car il n’y a aucune raison de supposer qu’ils le feront. En revanche, ces personnes qui vont naître sont prêtes à naître. Par conséquent, cette solution ne peut pas être déduite de la mishna.
Rava a soulevé un autre dilemme : s'il lui permet d'épouser n'importe quel homme à l'exception du mari de sa sœur, quelle est la halakha ? Doit-on raisonner que maintenant, puisque de toute façon elle n'est pas encore apte à lui, les rapports sexuels entre eux étant passibles du karet, le divorce est valable ? Ou peut-être faudrait-il considérer que parfois la sœur d’une femme meurt et qu’elle est ainsi apte à épouser son mari ?
Rav Naḥman lui dit : Tu as appris la solution à ton dilemme dans la mishna, qui stipule que si le mari dit qu'il lui est interdit d'épouser une esclave ou d'épouser un gentil, le divorce est valide. Et un esclave et un gentil sont également potentiellement aptes à l'épouser car ils sont susceptibles de se convertir. Bien évidemment, seule la situation actuelle est prise en compte. La Guemara rejette cela ; alors que la conversion est rare, la mort est courante.
Rava a soulevé un autre dilemme : s'il lui dit : Vous êtes par la présente autorisée à fréquenter n'importe quel homme, à l'exception de votre licence, ce qui signifie qu'elle peut se marier avec n'importe quel homme mais qu'elle ne peut pas avoir de rapports sexuels en dehors d'un deuxième mariage, car elle est toujours rendue une femme mariée à cet égard, quelle est la halakha dans ce cas ? Le divorce est-il valable ? Doit-on raisonner qu'en ce qui concerne le mariage, il n'a rien omis du divorce, puisqu'il est permis à une femme d'épouser n'importe quel homme, ou peut-être qu'il a omis une partie du divorce en ce qui concerne les rapports sexuels ?
Rav Naḥman lui dit : Tu as appris la solution dans la mishna : Si le mari dit en lui remettant l'acte de divorce : Il t'est interdit de fréquenter mon père ou ton père, le divorce est valide. Et à propos de quelle action cela est-il indiqué ? Si nous disons que cela concerne le mariage, mon père et votre père sont-ils éligibles au mariage ? Ses fiançailles avec eux ne prendraient pas effet. Ne s’agit-il pas plutôt du fait qu’ils se livrent au libertinage avec elle ? Et on peut déduire de la mishna que ce n'est que s'il la interdit à mon père ou à votre père que cela n'est pas considéré comme s'il avait omis une partie du divorce, rendant le divorce valide ; mais s'il lui interdit de se livrer à la licence avec un autre homme, c'est comme s'il avait laissé de côté une partie du divorce, et celui-ci ne prendra pas effet.
La Guemara rejette cela : Peut-être que la mishna fait référence au mariage, où le père transgresse l'interdit et l'épouse quand même. Par conséquent, la halakha concernant le libertinage ne peut pas être déduite de là.
Rava a soulevé un autre dilemme : s'il lui dit qu'elle est autorisée à avoir des relations sexuelles avec n'importe quel homme, sauf pour avoir des relations sexuelles d'une manière atypique, c'est-à-dire des relations anales, quelle est la halakha ? Faut-il considérer qu’en ce qui concerne les rapports sexuels typiques, il n’a pas omis une partie du divorce, rendant ainsi le divorce valide ? Ou peut-être du fait que l'expression : « Cohabitations d'une femme » (Lévitique 20 : 13) est écrite au pluriel, on déduit que les rapports sexuels typiques et atypiques ont le même statut, et par conséquent cela est considéré comme un divorce partiel. , et cela ne prendra pas effet.
La Guemara soulève un dilemme similaire : S'il lui dit qu'elle est autorisée à épouser n'importe quel homme : Sauf pour le halakhot de l'annulation de vos vœux, c'est-à-dire qu'aucun homme qui l'épouse ne peut annuler ses vœux autre que son ex-mari, qui conserve son pouvoir pour le faire, quelle est la halakha ? Faut-il considérer qu’en ce qui concerne sa capacité à contracter mariage, il n’a rien omis de son acte de séparation ? Ou peut-être est-ce dérivé de ce qui est écrit : « Son mari peut le soutenir, ou son mari peut l'annuler » (Nombres 30 : 14), que le pouvoir d'un mari d'annuler les vœux de sa femme est une composante intrinsèque du mariage, et donc ce divorce n'est pas une séparation complète ?
La Guemara soulève un autre dilemme : S'il lui dit : Vous êtes par la présente autorisée à épouser n'importe quel homme, sauf pour votre part de teruma, c'est-à-dire que si elle épouse un prêtre, elle ne pourra pas prendre de teruma, quelle est la halakha ? Faut-il considérer qu’en ce qui concerne sa capacité à contracter mariage, il n’a rien omis de son acte de séparation ? Ou peut-être dérive-t-il de ce qui est écrit : « Il pourra en manger pour l'achat de son argent » (Lévitique 22 : 11), ce qui indique que la femme d'un prêtre participe à la teruma parce qu'elle est son acquisition, et que si elle est interdit de participer au teruma, alors son acquisition n'est pas complète ?
La Guemara soulève un autre dilemme : S'il lui dit : Vous êtes par la présente autorisée à épouser n'importe quel homme sauf pour votre héritage, c'est-à-dire que son futur mari ne sera pas considéré comme son mari en ce qui concerne la halakhot de l'héritage, quelle est la halakha ? Faut-il considérer qu’en ce qui concerne sa capacité à contracter mariage, il n’a rien omis de son acte de séparation ? Ou peut-être parce qu'on déduit qu'un mari hérite de sa femme, qui est considérée comme sa plus proche parente, de ce qui est écrit : « À son plus proche parent de sa famille et il le possédera » (Nombres 27 : 11), alors si un mari ne devient pas le bénéficiaire de sa femme, leur mariage n'est-il pas complet ?
La Guemara soulève un autre dilemme : S'il lui dit : Vous êtes par la présente autorisée à épouser n'importe quel homme, à l'exception de votre capacité à vous fiancer en recevant un document, c'est-à-dire que si un autre homme la fiancée en lui donnant un document de fiançailles, les fiançailles seront ne prend pas effet, quelle est la halakha ? Devons-nous dire que puisqu'on peut encore la fiancer avec de l'argent ou avec des relations sexuelles, l'acte de séparation est complet ? Ou peut-être est-ce dû à la juxtaposition entre la clause : « Et elle s'en va » et la clause : « Et devient » (Deutéronome 24 :2), que les différentes manières de devenir épouse sont comparées les unes aux autres, de sorte que l'incapacité effectuer l'une d'entre elles rend la séparation incomplète ?
La Guemara commente : Ces dilemmes resteront tous non résolus.
MISHNA : L'élément fondamental et essentiel d'un acte de divorce est le suivant : vous êtes par la présente autorisé à épouser n'importe quel homme.

Daf85b

Rabbi Yehuda dit qu'il y a aussi une autre phrase essentielle : Et ceci que vous recevrez de moi est un parchemin de divorce, une lettre d'autorisation et un acte de licenciement pour aller épouser l'homme de votre choix. Et l'élément de base d'un acte d'affranchissement pour une servante est : Vous êtes par la présente une femme libre, ou : Vous êtes par la présente la vôtre.
GEMARA : Il est évident que si quelqu'un déclare dans l'acte de divorce de sa femme : Vous êtes par la présente une femme libre, il n'a rien déclaré, car ce n'est pas une déclaration de divorce. De même, si quelqu'un déclare dans une déclaration d'affranchissement pour sa servante : Vous êtes par la présente autorisée à épouser n'importe quel homme, il n'a rien déclaré, car ce n'est pas une déclaration d'affranchissement.
La Guemara demande : S'il a déclaré dans l'acte de divorce de sa femme : Vous êtes par la présente vôtre, quelle est la halakha ? Est-ce qu'il lui dit : tu es entièrement à toi, ce qui signifie qu'elle a le plein contrôle de son statut et qu'elle peut épouser un autre homme ? Ou lui dit-il : tu es à toi en ce qui concerne le travail, ce qui veut dire qu'elle peut garder le revenu de son travail ? Si tel est le cas, il ne s’agit pas d’une déclaration de divorce.
Ravina dit à Rav Ashi : Venez entendre une solution que nous avons apprise dans la mishna : L'élément de base d'un projet de loi d'affranchissement est : Vous êtes par la présente une femme libre, ou : Vous êtes par la présente la vôtre. Et comme pour un esclave dont le corps est acquis par le maître, si le maître déclare dans un acte d'affranchissement pour l'esclave : Vous êtes par la présente à vous, l'esclave acquiert son corps, à plus forte raison s'il s'agit d'un femme, dont le corps n'est pas acquis par son mari, n'est-il pas clair qu'en écrivant dans son acte de divorce : Vous êtes par la présente à vous, elle est complètement libérée de leur mariage ?
Ravina dit à Rav Ashi : S'il a déclaré dans une facture d'affranchissement pour son esclave : Je n'ai rien à voir avec toi, quelle est la halakha ? Est-ce une déclaration de manumission valide ?
Rav Ḥanin dit à Rav Ashi, et certains disent que c'est Rav Ḥanin de Meḥoza qui dit ceci à Rav Ashi : Venez entendre une solution que nous avons apprise dans une baraita : Concernant celui qui vend son esclave à un gentil, l'esclave est émancipé mais nécessite néanmoins un acte d'affranchissement de son premier maître. Rabban Shimon ben Gamliel a dit : Dans quel cas cette déclaration est-elle dite ? C'est lorsque le maître n'a pas rédigé son document pour l'esclave lorsqu'il l'a vendu ; mais s'il a écrit son document pour lui, c'est la lettre d'affranchissement de l'esclave.
La Guemara demande : Quelle est la phrase : Son document, faisant référence ? Rav Sheshet dit qu'il écrit pour lui ce qui suit : Quand tu échapperas au gentil à qui je t'ai vendu, je n'ai plus rien à faire avec toi. Par conséquent, dès qu’il échappe d’une manière ou d’une autre à son maître gentil, il est entièrement émancipé. On peut déduire de là que la déclaration : Je n'ai rien à faire avec vous, est valable en ce qui concerne l'affranchissement.
§ Il est dit dans la Mishna que Rabbi Yehuda dit qu'en plus de la déclaration : Vous êtes par la présente autorisé à épouser n'importe quel homme, il y a une autre phrase essentielle dans l'acte de divorce : Et ceci [veden] que vous recevrez de moi est un parchemin de divorce et une lettre [ve'iggeret] de congé. La Guemara demande : Sur quel principe le rabbin Yehuda et les rabbins sont-ils en désaccord ? La Guemara répond : Les rabbins soutiennent que les indications ambiguës sont des indications valables. Une déclaration incomplète est suffisante tant que l’intention ressort clairement du contexte. Et donc, même s'il n'écrit pas explicitement pour elle : Et ceci que vous aurez de moi est un parchemin de divorce et une lettre d'autorisation, l'acte de divorce est valable car il est évident qu'il divorce d'elle avec cet acte. de divorce.
Et Rabbi Yehuda soutient que les indications ambiguës ne sont pas des indications valables, et donc la raison pour laquelle l'acte de divorce est valable est qu'il écrit pour elle : Et ceci que vous recevrez de moi est un rouleau de divorce et une lettre d'autorisation, donc il est évident qu'il divorce d'elle avec cet acte de divorce. Mais s'il n'écrit pas pour elle : Et ceci que tu auras de moi est un livre de divorce et une lettre d'autorisation, les gens diront qu'il divorce d'elle oralement, et supposeront à tort que la déclaration que le mari lui a faite lorsqu'il lui remet l'acte de divorce, c'est ce qui fait que le divorce prend effet, et que le document est simplement une preuve du divorce, plutôt que du divorce lui-même.
§ La Guemara rapporte plusieurs arrêts concernant la terminologie précise à utiliser pour rédiger un acte de divorce. Abaye a dit : Cette personne qui rédige un acte de divorce ne devrait pas écrire le mot signifiant : Et ceci, en l'écrivant vav, dalet, yod, nun, car cela peut être interprété à tort comme ayant la voyelle d'un ḥirik sous la lettre dalet, et non un tzeire. Lu avec un ḥirik, cela indique : Et il existe une loi selon laquelle nous devons divorcer. Il devra plutôt veiller à écrire le mot signifiant : Et ce, sans yod, pour qu'il soit clair qu'il doit être lu avec un tzeire.
Et il ne doit pas écrire le mot signifiant : Une lettre, en l'écrivant alef, yod, gimmel, reish, tav, car cela peut être confondu avec un autre mot orthographié de manière identique qui indique un toit. Il devrait plutôt écrire le mot signifiant : Une lettre, sans yod. Et il ne devrait pas écrire : To go, en l'écrivant lamed, yod, mem, heh, khaf, car cela pourrait se lire comme une conjonction qui indique : Pour moi de ceci. Et il doit veiller à ne pas écrire limḥakh, c'est-à-dire qu'il doit faire attention à ce que la lettre heh ne ressemble pas à un ḥet, car cela indique qu'il s'agit d'une plaisanterie.
Abaye poursuit : Dans la clause : Que vous serez autorisé à épouser n'importe quel homme de votre choix, les mots ditihevyin et dititzviyin doivent inclure trois instances de la lettre yod d'affilée dans chaque mot, comme pour seulement deux instances de la lettre yod. ces mots indiquent : Qu'ils seront [tehevyan], et : Qu'ils souhaitent [titzviyan], se référant à d'autres femmes. Et il doit étendre le vav de teirukhin et le vav de shevukin, sinon le vav peut être confondu avec un yod, et ces mots orthographiés avec un yod indiquent des femmes divorcées [terikhin] et abandonnées [shevikin]. En d’autres termes, cela changera le sens de la description du document comme étant un document qui divorce ou renvoie à une description des femmes comme divorcées et renvoyées.
Et dans la clause : Et maintenant [ukhedu] je vous ai renvoyé, évincé et divorcé, il devrait étendre le vav de khedu, car sinon, le vav peut être confondu avec un iod, et épelé avec un iod, cela indique : Et avec rien [ukhedi]. Et dans l'expression : Pour aller se marier [lehitnasseva] il ne faut pas écrire le'itnasseva avec un alef et un youd, car s'il laisse un espace entre les lettres cela indiquera : Ne se mariera pas [la yitnasseva]. Il devrait plutôt écrire lehitnasseva, avec un heh et sans youd, afin qu'il n'y ait pas de place pour cette erreur.
§ Un dilemme s'est posé devant eux : Devons-nous écrire : Et ceci que vous recevrez de moi est un livre de divorce, et une lettre d'autorisation, et un acte de licenciement pour aller épouser l'homme de votre choix, ou n'avons-nous pas besoin d'écrire la clause commençant par les mots : Et ceci ? La halakha est-elle conforme à l’opinion du rabbin Yehuda ou des rabbins ?
Venez entendre une solution, car Rava a institué la formulation suivante dans les actes de divorce : Nous avons vu comment un tel, fils d'un tel, a licencié et divorcé d'une telle, sa femme, qui était sa femme. d'avant, dès aujourd'hui et pour toujours. Mais il n'a pas énoncé la clause commençant par les mots : Et ceci.
La Guemara conteste cette solution : Et selon votre raisonnement, Rava a-t-il indiqué toutes les autres clauses nécessaires d'un acte de divorce ? Nous devons plutôt les écrire même s’ils n’ont pas été mentionnés explicitement dans la formulation de Rava. Ici aussi, il faut écrire la clause commençant par les mots : Et cela, même si cela n'a pas été mentionné spécifiquement par Rava.
§ La Guemara analyse la formulation instituée par Rava : L'expression : À partir de ce jour, est écrite à l'exclusion de la déclaration du Rabbin Yosei, qui a dit : La date inscrite dans un document prouve quand il prend effet, et donc ce n'est pas nécessaire pour écrire l'expression : A partir de ce jour. Rava a ajouté cette expression pour tenir compte de l’opinion contraire.
L'expression : Et pour toujours,

Daf86a

a été instituée à l'exclusion de ce que Rava a demandé à Rav Naḥman, à propos d'un cas où le mari dit à sa femme en lui remettant l'acte de divorce : Aujourd'hui tu n'es pas ma femme et demain tu es ma femme. Cette limitation prend-elle effet ? Bien que la conclusion de cette enquête ait été qu'une fois que la femme est divorcée, elle est divorcée pour toujours, Rava a institué l'ajout de cette expression dans le texte de l'acte de divorce pour lever toute incertitude concernant un tel cas.
§ Il est dit dans la Mishna : L'élément de base d'une facture d'affranchissement pour une servante est : Vous êtes par la présente une femme libre, ou : Vous êtes par la présente la vôtre. Rav Yehuda a institué la formulation suivante dans un document de vente d'esclaves : Cet esclave est justifié, c'est-à-dire apte à l'esclavage, et il est renvoyé et retiré de l'affranchissement et des accusations et des luttes entre le roi et la reine, ce qui signifie qu'il n'était pas condamné à mort par le tribunal gouvernemental. Et il n'y a aucun signe [reshum] de propriété d'autrui sur lui. Et il est pur de toute tare et de tout furoncle qui apparaît sur lui pendant quatre ans [tatzhar], qu'ils soient nouveaux ou anciens.
La Guemara demande tangentiellement : quel est le remède contre les furoncles ? Abaye a dit : On prend du gingembre [ginebara], et des scories d'argent, et du soufre [kavrita], et du vinaigre de vin, et de l'huile d'olive, et du naphta blanc [natpik], et on l'étale avec une plume d'oie.
MISHNA : Trois actes de divorce sont invalides ab initio, mais si la femme épouse un autre homme sur la base de l'un de ces actes de divorce, la lignée des enfants issus de ce mariage est intacte. En d’autres termes, n’est pas considérée comme une femme mariée ayant eu des rapports sexuels avec un autre homme, ce qui porterait atteinte à la lignée de leur enfant.
Ces trois projets de loi sont : un acte de divorce que le mari a écrit de sa main mais qui ne comporte aucune signature de témoins sur le document, un cas où il y a des signatures de témoins sur le document mais où aucune date n'est inscrite dessus, et un cas où il y a une date inscrite dessus, mais il ne contient qu’un seul témoin. Ce sont les trois actes de divorce invalides au sujet desquels les Sages ont dit : Et si elle se marie, la descendance de sa descendance est intacte.
Rabbi Eliezer dit : Même s'il n'y a pas de signatures de témoins sur le document, mais qu'il le lui a remis en présence de deux témoins, c'est un acte de divorce valide. Et sur la base de cet acte de divorce, la femme peut percevoir le montant inscrit pour elle dans son contrat de mariage, même sur les biens privilégiés, car le rabbin Eliezer soutient que les témoins signent l'acte de divorce uniquement pour le bien du monde. Si aucun témoin ne signe l'acte de divorce, le mari peut à tout moment contester sa validité en niant l'avoir rédigé. Néanmoins, les signatures des témoins ne constituent pas un élément essentiel d'un acte de divorce.
GEMARA : La Guemara demande : Mais n'y a-t-il pas d'autres actes de divorce invalides ? Mais n'existe-t-il pas un acte de divorce dépassé, où le mari et la femme étaient isolés après sa rédaction et avant qu'il ne lui soit remis ? La Guemara répond qu'il y a une différence entre les cas : là, dans le cas d'un acte de divorce périmé, si la femme se remarie sur la base de cet acte de divorce, elle n'a pas besoin de quitter son mari ; ici, elle doit le quitter.
La Guemara demande : Cela fonctionne bien selon celle qui dit qu'ici elle doit quitter son mari, même si la lignée de leurs enfants est sans défaut. Mais selon celle qui dit qu'elle n'a pas besoin de sortir d'ici, que dire ? Pourquoi un acte de divorce périmé n’est-il pas mentionné dans la mishna ?
La Guemara répond : Il y a encore une différence entre les cas, car là, dans le cas d'un acte de divorce périmé, elle peut se remarier ab initio ; tandis qu'ici, ce n'est qu'après coup, si elle se remarie, qu'elle n'a pas besoin de quitter son second mari.
La Guemara demande : Mais n'existe-t-il pas un acte de divorce simple, c'est-à-dire sans signature, qui est également invalide ? La Guemara répond : Là, si la femme se remarie sur la base de cet acte de divorce, le descendant de son second mariage est un mamzer ; ici, la lignée de la progéniture est intacte.
La Guemara demande : Cela fonctionne bien selon le rabbin Meir, qui a dit que quiconque s'écarte de la formule inventée par les Sages en ce qui concerne les actes de divorce rend la progéniture mamzer. Par conséquent, un simple acte de divorce est totalement invalide et si la femme se remarie, la progéniture est mamzer. Mais selon les rabbins, qui estiment que la progéniture n’est pas un mamzer, que dire ? Pourquoi un simple acte de divorce n'est-il pas répertorié dans la mishna ?
La Guemara répond qu'il y a encore une distinction entre les cas : Là, si la femme se remarie, elle doit quitter son mari, même selon les rabbins qui soutiennent que la progéniture n'est pas un mamzer ; ici, elle n'a pas besoin de quitter son mari.
La Guemara demande : Cela fonctionne bien selon celle qui dit qu'ici elle n'a pas besoin de quitter son mari ; mais selon celle qui dit qu'ici elle doit quitter son mari, que dire ? La Guemara répond : Apparemment, la mishna ne parle pas d'un acte de divorce plié et lié, qui nécessite une signature sur chaque pli, mais plutôt d'un acte de divorce ouvert. Il n'y a que trois cas dans lesquels ce type d'acte de divorce est invalide de manière à obliger la femme, si elle se remarie, à quitter son deuxième mari, bien que la lignée de leurs enfants soit intacte.
La Guemara demande : Mais n'existe-t-il pas un acte de divorce qui n'est pas valide en raison de la nécessité d'entretenir des relations pacifiques avec le royaume, puisqu'il mentionne l'année du divorce en fonction de l'âge d'un autre royaume ? Pourquoi cela n’est-il pas mentionné dans la mishna ? La Guemara répond : Là, elle doit quitter son mari ; ici, elle n'a pas besoin de quitter son mari.
La Guemara demande : Cela fonctionne bien selon celle qui dit qu'ici elle n'a pas besoin de quitter son mari. Mais selon celle qui dit qu’elle doit quitter son mari, que dire ? La Guemara répond : Là, la progéniture est un mamzer ; ici, la lignée de la progéniture est intacte.
La Guemara demande : Cela fonctionne bien selon le rabbin Meir ; mais selon les Rabbins, qui soutiennent que dans le cas d'un acte de divorce où la date est inscrite selon l'âge d'un autre royaume, la descendance n'est pas un mamzer, que dire ? La Guemara répond : Celui qui soutient que dans les cas de la mishna la femme doit quitter son mari l'établit conformément à l'opinion de Rabbi Meir, selon qui là, la progéniture est un mamzer. Ici, la lignée de la progéniture est sans faille.
La Mishna souligne à deux reprises qu’il existe trois actes de divorce invalides. La Guemara demande : Qu'est-ce que la quantité dans la première clause sert à exclure ? Et qu’est-ce que la quantité dans cette dernière clause sert à exclure ?
La Guemara répond : La quantité mentionnée dans la première clause sert à exclure les actes de divorce invalides que nous avons mentionnés précédemment, qui sont traités soit plus ou moins rigoureusement que les cas de la mishna.
La quantité mentionnée dans cette dernière clause sert à exclure ce qui est enseigné dans une baraita : En ce qui concerne un agent qui apporte un acte de divorce pour une certaine femme d'un pays d'outre-mer, et le lui remet mais ne lui dit pas : Cela a été écrit en ma présence et cela a été signé en ma présence, et elle se remarie, son deuxième mari doit divorcer et le fruit de leur mariage est un mamzer. C'est la déclaration du rabbin Meir.
Et les rabbins disent : Le descendant du second mariage n'est pas un mamzer ; plutôt, comment l’agent devrait-il agir pour rectifier la situation ? Il doit lui prendre l'acte de divorce et le lui rendre à nouveau devant deux témoins et dire : Il a été écrit en ma présence et il a été signé en ma présence. Puisque ce problème peut être corrigé, il n’est pas répertorié dans la mishna comme l’un des actes de divorce invalides.
§ Il est dit dans la Mishna : Un acte de divorce que le mari a écrit de sa main, mais qui ne porte aucune signature de témoins, est invalide ; néanmoins, si la femme se remarie, la lignée de l'enfant né de son second mari est intacte. Rav dit : Nous avons appris que cela fait référence à son écriture.
La Guemara demande : À quelle clause de la mishna cela fait-il référence ? Si nous disons qu'il fait référence à la première clause, ce que Rav a dit est évident, car le cas de son écriture est explicitement enseigné dans cette clause.
Et s'il s'agit plutôt de la clause du milieu, c'est-à-dire d'un acte de divorce non daté, pourquoi est-il important qu'il soit écrit de la main du mari ? N'y a-t-il pas des signatures de témoins dessus ? Il doit plutôt faire référence à cette dernière clause de la mishna, c'est-à-dire un acte de divorce sur lequel est inscrite une date mais qui ne porte que la signature d'un seul témoin.

Daf86b

Et Rav dit que spécifiquement lorsque l'acte de divorce est rédigé de sa main et porte la signature d'un témoin, l'enfant de la femme de son deuxième mari est d'une lignée sans défaut. Mais s'il est écrit de la main d'un scribe, même s'il comporte la signature d'un témoin, la lignée de l'enfant n'est pas sans défaut, mais il est plutôt mamzer, car l'acte de divorce est totalement invalide.
Et Shmouel dit : Même là où cela est écrit de la main d'un scribe et porte la signature d'un témoin, la lignée de l'enfant est intacte, comme nous l'avons appris dans une mishna (87b) : Dans le cas d'un acte de divorce dans lequel l'écriture du scribe est reconnaissable et il y a un témoin signé, elle est valide.
Et Rav répondait : Ce cas est-il comparable ? Dans ce cas, la mishna indique que la femme peut se marier ab initio. Il doit donc s'agir d'un cas où le scribe a également signé en tant que deuxième témoin. Mais ici, dans le cas de cette mishna, l’acte de divorce est invalide et la femme ne peut pas se remarier ; ce n'est que si elle se remarie et a un enfant que sa lignée est rendue intacte après coup. Il doit donc faire référence à un cas dans lequel le mari l’a écrit.
Et Shmuel, qui soutient que les deux cas font référence à un acte de divorce rédigé par un scribe mais non signé par le scribe en tant que témoin, répondrait que la contradiction n'est pas difficile. Cette Mishna, où l'acte de divorce est rendu valide ab initio, fait référence à l'écriture manuscrite d'un scribe expert, sur lequel on peut vraisemblablement compter pour avoir rédigé l'acte de divorce correctement et uniquement selon les instructions du mari, et cette Mishna est faisant référence à l’écriture d’un scribe qui n’est pas expert. Étant donné que l’acte de divorce n’a pas été signé par deux témoins, on peut craindre que le scribe ne l’ait pas rédigé correctement.
Et de même, Rabbi Yohanan dit, conformément à l'opinion de Rav : Nous avons appris que la mishna fait référence à son écriture. Rabbi Elazar, supposant que Rabbi Yohanan expliquait la clause du milieu, lui dit : N'y a-t-il pas des signatures de témoins dans l'acte de divorce ? Pourquoi l'écriture du mari est-elle nécessaire ? Rabbi Yohanan lui dit : Je faisais référence à cette dernière clause, dans laquelle il n'y a qu'un seul témoin.
§ En ce qui concerne les trois actes de divorce invalides mentionnés dans la Mishna, Rav disait parfois que si la femme se remarie sur la base de l'un de ces actes de divorce, elle devait quitter son deuxième mari, et parfois Rav disait qu'elle n'était pas obligée de partir.
Comment ça? Comment expliquer la contradiction entre les déclarations de Rav ? Si elle a déjà des enfants de son deuxième mari, elle n'a pas besoin de le quitter, car si elle est obligée de le quitter, il y aura des calomnies selon lesquelles leurs enfants seraient mamzerim. Mais si elle n’a pas d’enfants de lui, elle doit le quitter.
Mar Zutra bar Toviya soulève une objection à l'opinion du Rav à partir d'une mishna (Yevamot 30b). En ce qui concerne une femme dont le mari est mort sans enfant [yevama] mais à qui il est interdit d'épouser le frère [yavam] de son défunt mari parce qu'il est un parent interdit pour elle, non seulement elle est elle-même exemptée du mariage par lévirat, mais elle provoque toutes les épouses rivales ses membres soient également exemptés, même s'ils ne sont pas des parents interdits du frère. La Mishna énumère quinze exemples de ces parents interdits (Yevamot 2a). Et si l'une de ces quinze femmes avait subi des fiançailles ou un divorce dont le statut est incertain avec le frère décédé, ces épouses rivales doivent accomplir le rituel par lequel le yavam libère la yevama de ses liens de lévirat [ḥalitza] et ne peuvent pas contracter mariage par lévirat. , puisqu'elles sont peut-être les épouses rivales d'un parent interdit.
Comment pourrait-il y avoir des fiançailles dont le statut est incertain ? S'il a jeté son argent ou un document de fiançailles dans le domaine public et que l'objet était éventuellement plus proche d'elle, ce qui lui permettrait d'acquérir l'objet et de devenir fiancée, et éventuellement plus proche de lui, l'empêchant de l'acquérir, c'est un cas d'une fiancée dont le statut est incertain.
Comment peut-il y avoir un divorce dont le statut est incertain ? C'est dans les cas d'actes de divorce invalides mentionnés dans la mishna ici : Un acte de divorce que le mari a écrit de sa main mais qui n'a aucune signature de témoins sur le document, un cas où il y a des signatures de témoins sur le document. mais il n'y a pas de date écrite dessus, et un cas où il y a une date écrite dessus mais il ne contient qu'un seul témoin. Dans chacun des trois cas, il s’agit d’un divorce dont le statut est incertain.
Et si vous dites que malgré le divorce problématique de cette femme, elle n'a pas besoin de quitter son deuxième mari, sa rivale issue de son premier mariage pourrait venir contracter un lévirat après la mort du premier mari, en supposant qu'elle soit déjà divorcée. Cela violerait la décision de la mishna dans le traité Yevamot selon laquelle elle ne peut pas le faire, car le statut du divorce est incertain et il n'est donc pas certain qu'elle soit l'épouse rivale d'un parent interdit.
La Guemara répond : Elle peut contracter un mariage par lévirat, et cela ne pose aucun problème, car la difficulté liée à l'acte de divorce relève simplement de la loi rabbinique. Selon la loi de la Torah, il s’agit d’un acte de divorce complet, et la femme rivale est apte au mariage par lévirat.
Contrairement à l'opinion de Rav selon laquelle une femme qui se remarie sur la base de l'un de ces actes de divorce doit quitter son deuxième mari à moins qu'ils n'aient des enfants, Lévi dit qu'elle n'est jamais obligée de le quitter, qu'ils aient ou non des enfants. Et de même, Rabbi Yohanan dit qu’elle n’est jamais obligée de le quitter.
Et de même, Rabbi Yoḥanan dit aux fils de Rabbi Ḥalafta de Huna : Votre père a dit les deux déclarations suivantes que j'ai entendues de lui : Qu'elle n'est jamais tenue de le quitter, et qu'un kartzit dans la gerbe ne disqualifie pas l'eau de purification. (voir Nombres 19 : 17-19). Même si un kartzit boit de cette eau, elle peut toujours être aspergée sur une personne afin de la purifier des impuretés rituelles transmises par un cadavre.
La Guemara demande : Qu'est-ce qu'un kartzit ? Abaye a dit que c'est une espèce de mouche [didveta] qui se trouve entre les gerbes.
Rav Daniel bar Rav Ketina soulève une objection à cette décision de la Mishna (Paragraphe 9 : 3) : Tous les oiseaux disqualifient l'eau de purification en en buvant, car une partie de l'eau s'écoule du bec de l'oiseau dans le bassin après avoir été disqualifiée par ayant été dans la gueule de l'oiseau. C'est la halakha qui s'applique à tous les oiseaux, à l'exception du pigeon, car il aspire l'eau, ce qui l'empêche de refluer. Et s'il est vrai qu'un kartzit ne disqualifie pas l'eau de purification, que la mishna enseigne que tous les oiseaux disqualifient à l'exception du pigeon et du kartzit.
La Guémara répond : La question n’est pas claire, car si un grand kartzit ne disqualifie pas l’eau, un petit kartzit la disqualifie. Cette règle n’est pas mentionnée dans la mishna, car elle n’est pas commune à toutes les espèces de kartzit. La Guemara demande : Et quelle doit être la taille d'un kartzit pour disqualifier l'eau de purification ? Rabbi Yirmeya a dit, et certains disent que c'est Rabbi Ami qui a dit : La taille va jusqu'à un volume d'olive.
§ Il est dit dans la Mishna que Rabbi Elazar dit : Même s'il n'y a pas de signatures de témoins sur le document, mais qu'il le lui a remis en présence de deux témoins, c'est un acte de divorce valide. Rav Yehuda a déclaré que Rav a dit que la halakha est conforme à l'opinion du rabbin Elazar concernant les actes de divorce. Mais quand j'ai prononcé cette halakha devant Shmuel, il a dit que la halakha était également conforme à celle de Rabbi Elazar en ce qui concerne les documents monétaires.
La Guemara demande : Mais Rav estime-t-il qu'en ce qui concerne les documents monétaires, la halakha n'est pas conforme à Rabbi Elazar ? Le rabbin Elazar n'enseigne-t-il pas dans la mishna que sur la base de cet acte de divorce, une femme peut percevoir le montant écrit dans son contrat de mariage, même sur les biens gageés ? Apparemment, la décision du rabbin Elazar a également des conséquences monétaires.
La Guemara répond : Rabbi Elazar a fait deux déclarations, c'est-à-dire que sa décision concernait à la fois le divorce et les documents monétaires. Et Rav est d'accord avec son opinion sur une question, à savoir le divorce, et n'est pas d'accord avec son opinion sur une question, les documents monétaires.
Et de même, Rabbi Ya'akov bar Idi dit que Rabbi Yehoshua ben Levi dit : La halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Elazar en ce qui concerne les actes de divorce. Et Rabbi Yannai dit : Cela n’a même pas la trace d’un acte de divorce.
La Guemara demande : Mais Rabbi Yannai n'est-il pas du tout conforme à l'opinion de Rabbi Elazar, contrairement aux autres amora'im ? La Guemara répond : Voici plutôt ce que dit Rabbi Yannai : Selon les rabbins, qui ne sont pas d'accord avec Rabbi Elazar, cet acte de divorce n'a même pas la trace d'un acte de divorce.
Et de même, Rabbi Yosei, fils de Rabbi Ḥanina, dit que Reish Lakish dit : La halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Elazar en ce qui concerne les actes de divorce. Et Rabbi Yohanan dit : Cela n’a même pas la trace d’un acte de divorce.
La Guemara demande : Disons que Rabbi Yohanan ne partage pas du tout l’opinion de Rabbi Elazar. La Guemara répond : C'est plutôt ce que dit Rabbi Yohanan : Selon les rabbins, qui ne sont pas d'accord avec Rabbi Elazar, cela n'a même pas la trace d'un acte de divorce.
Rabbi Abba bar Zavda a envoyé la demande suivante à Marei bar Mar : Demandez à Rav Huna si la halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Elazar concernant les actes de divorce ou si la halakha n'est pas conforme à son opinion.
Pendant ce temps, avant que cette demande ne lui parvienne, Rav Huna mourut. Rabba, fils du Rav Huna, dit à Marei bar Mar : Mon père a dit au nom de Rava comme ceci : La halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Elazar en ce qui concerne les actes de divorce. Et nos professeurs qui connaissent bien les questions de halakha ont également dit au nom de notre professeur que la halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Elazar en ce qui concerne les actes de divorce, comme Rav Ḥama bar Gurya, appelé nos professeurs. , dit que notre maître Rav dit : La halakha est conforme à l'avis de Rabbi Elazar en ce qui concerne les actes de divorce.
Il y a ceux qui disent une version différente de cette déclaration : Et nos collègues qui connaissent bien les questions de halakha et les disciples de notre maître ont dit au nom de notre maître que la halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Elazar en ce qui concerne aux actes de divorce, comme Rav Hisda, collègue de Rabba bar Rav Huna, a dit que Rav Ḥama bar Gurya, son professeur, a dit que Rav a dit : La halakha est conforme à l'opinion du rabbin Elazar en ce qui concerne les actes de divorce.
Et de même, lorsque Ravin est venu d'Eretz Israël, il a dit que Rabbi Elazar, l'amora, dit que Rav dit : La halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Elazar en ce qui concerne les actes de divorce.
MISHNA : En ce qui concerne le cas de deux hommes qui ont envoyé à leurs femmes deux actes de divorce identiques à un agent, puisque leurs noms et ceux de leurs épouses sont identiques et que les deux actes de divorce ont été mélangés, l'agent doit remettre les deux des actes de divorce à cette épouse et tous deux à cette épouse, de sorte que chaque épouse reçoive définitivement son acte de divorce, bien qu'on ne sache pas laquelle est la sienne. Par conséquent, si l’un des actes de divorce a été perdu avant d’avoir été remis aux deux femmes, l’autre est nul, car on ne sait pas quel acte de divorce était destiné à quelle femme.
En ce qui concerne cinq maris qui ont écrit un texte général dans l'acte de divorce, c'est-à-dire qui ont rédigé un acte de divorce commun pour leurs femmes avec une seule formule, écrivant qu'un tel divorce de sa femme telle et telle, et un tel divorce tel et tel, et les témoins signés en dessous, dans ce cas tous ces actes de divorce réunis en un seul acte sont valables ; et la facture doit être remise à chaque femme individuellement, afin qu'elles soient toutes divorcées.
Si le scribe écrivait une formule distincte dans l'acte de divorce pour chaque couple et que les témoins signaient en dessous, la formule avec laquelle les signatures des témoins sont lues est valide. Autrement dit, la formule directement sous laquelle ils ont signé est valide, et les autres ne le sont pas.
GEMARA : Qui est le tanna qui a enseigné que les deux actes de divorce mélangés devaient être remis aux deux épouses ? Rabbi Yirmeya a dit : Cela n'est pas conforme à l'opinion de Rabbi Elazar, comme cela avait été conforme à l'opinion de Rabbi Elazar, puisqu'il dit que les témoins de la transmission de l'acte de divorce effectuent le divorce, en remettant les deux actes de divorce. le divorce des deux épouses ne permettrait pas au divorce de chaque femme de prendre effet. En effet, les témoins ne savent pas au moment de la transmission avec lequel des actes de divorce elle divorce.
Abaye dit : On peut même dire que c'est conforme à l'avis de Rabbi Elazar. Dites que bien que Rabbi Elazar exige que la rédaction de l'acte de divorce soit pour elle, c'est-à-dire en pensant à la femme et à l'homme spécifiques pour lesquels il est désigné, exige-t-il de le lui donner pour elle ? Bien que la transmission de l’acte de divorce soit ce qui donne effet à celui-ci, il n’est pas nécessaire qu’elle se fasse en pensant à la femme désignée. Le divorce est donc valable ici, puisque l'acte de divorce a été définitivement remis à l'épouse à qui il était destiné.
§ Il est dit dans la Mishna : Concernant cinq maris qui ont écrit une formulation générale dans un acte de divorce, ils peuvent tous divorcer de leur femme avec cet acte. Mais si une formule distincte a été écrite pour chacun, seule la dernière est valable. La Guemara demande : Quelles sont les circonstances du cas de la formulation générale, et quelles sont les circonstances du cas de la formule séparée qui a été écrite pour chaque couple ?
Rabbi Yoḥanan dit : S'il y a une date et une formule écrites pour chacun d'eux, telle que : A telle ou telle date tel et tel a divorcé de tel et tel, et tel et tel a divorcé de telle- et donc, c'est une formulation générale. Si une date et une formule distinctes ont été écrites pour chacun d’entre eux, cela est considéré comme une formule distincte.
Et Reish Lakish dit :

Daf87a

Même si une date a été écrite pour chacun d’eux, elle est toujours considérée comme une formule distincte si le divorce de chaque couple est mentionné séparément. Quelles sont plutôt les circonstances du cas d’une formulation générale ? C'est un cas où l'on a écrit : Nous, untel et untel, avons par la présente divorcé de nos femmes, une telle et une telle.
Le rabbin Abba s'y oppose : selon le rabbin Yohanan, qui dit que lorsqu'il y a une date écrite pour tous, ce qui est une formulation générale, nous devrions nous inquiéter du fait que peut-être, lorsque les témoins ont signé l'acte de divorce, ils avaient l'intention de signer pour seulement le dernier couple. N'est-il pas enseigné dans une baraita (Tosefta 9 : 9) que si des témoins sont signés sur une salutation qui a été écrite dans un acte de divorce, c'est-à-dire, après la formulation de l'acte de divorce, le scribe a adressé ses salutations à quelqu'un et aux témoins. signé en dessous, il n'est pas valide, car nous craignons qu'ils aient peut-être signé le message de salutation et non l'acte de divorce ?
La Guemara répond : N'a-t-il pas été dit à propos de cette baraita que Rabbi Abbahu dit : Il m'a été expliqué par Rabbi Yoḥanan que si la formule de la salutation est : Renseignez-vous sur le bien-être d'un tel, cela n'est pas valide, car peut-être les témoins avaient l'intention d'assister uniquement à la salutation. Mais si la formulation est : Et interrogez sur le bien-être d'un tel, avec le préfixe conjonctif vav, le faisant ainsi apparaître comme une continuation de la question précédente, elle est valide, puisque les témoins ont vraisemblablement signé le projet de loi. divorcer aussi. Ici aussi, il faut expliquer qu'il s'agit d'un acte de divorce dans lequel il est écrit : Un tel a divorcé de sa femme une telle, et un tel a divorcé d'une telle, et un tel a divorcé d'un tel, comme le préfixe conjonctif indique la continuation.
La Guemara soulève un autre défi : Et en outre, selon le rabbin Yoḥanan, qui dit que lorsqu’il y a une date distincte écrite pour chaque couple, cela est considéré comme une formule distincte, pourquoi est-elle rendue invalide spécifiquement parce qu’elle est considérée comme une formule distincte ? Déduisez qu'il est invalide parce que c'est comme un acte de divorce qui a été rédigé pendant le jour et signé la nuit, qui est invalide parce qu'il a été signé à une date civile différente de celle à laquelle il a été écrit. Ici aussi, comme une date différente a été inscrite pour chaque couple, et que les témoins n'ont signé qu'après la dernière formule, ils n'ont clairement signé qu'à cette date, et pour les couples précédents c'est donc un acte de divorce invalide.
Mar Kashisha, fils du Rav Hisda, dit à Rav Ashi : Nous disons l'explication suivante du cas au nom de Rabbi Yoḥanan : C'est un cas où il est écrit dans les formulations respectives : Dimanche, dimanche. En d’autres termes, la date inscrite sur chaque acte de divorce est la même, puisqu’ils ont tous été rédigés à la même date.
Ravina dit à Rav Ashi : D'après Reish Lakish, qui dit que si le divorce de chaque couple est mentionné séparément, alors même si une date était écrite pour chacun d'eux, elle est toujours considérée comme une formule distincte, et il explique que quelles sont les circonstances du cas d'une formulation générale ; un cas où la formulation suivante est écrite dans l'acte de divorce : Nous, untel et untel, avons par la présente divorcé de nos femmes, une telle et une telle. En conséquence, deux femmes sont divorcées avec un seul acte de divorce. Toutes ces femmes sont divorcées avec le même acte de divorce qui contient une liste de plusieurs couples. Et la Torah dit : « Et il lui écrit » (Deutéronome 24 : 1), et il découle de cette phrase qu’il ne peut pas l’écrire à la fois pour elle et pour une autre femme. Au contraire, chaque femme a besoin d’un acte de divorce distinct.
La Guemara répond : C'est valable car il écrit ensuite après la formulation générale : Un tel a divorcé d'un tel, et un tel a divorcé d'un tel.
Ravina dit à Rav Ashi : Et en quoi ce cas est-il différent de celui qui est enseigné dans une baraita : Quant à celui qui rédige un document accordant tous ses biens à ses deux esclaves, ils acquièrent tous deux la propriété et doivent s'émanciper chacun. autre? Puisque les esclaves sont inclus dans la propriété, en acquérant la propriété ensemble, ils possèdent chacun la moitié de l’autre esclave. Il faut donc qu’ils s’émancipent mutuellement. Puisque les halakhot de l’émancipation des esclaves sont comparées aux halakhot du divorce, on peut prouver à partir de là qu’un acte de divorce peut être rédigé pour deux épouses.
La Guemara répond : Mais n'avons-nous pas établi que cette baraita fait référence à un cas où le maître a écrit deux documents, un pour chaque esclave, déclarant qu'il lui donne tous ses biens, et qu'il les leur a donnés simultanément ? Il est certain que chaque esclave a besoin de son propre projet d'émancipation.
Il est enseigné dans une baraïta conformément à l’opinion de Rabbi Yoḥanan, et de même, il est enseigné dans une baraïta conformément à l’opinion de Reish Lakish.
Il est enseigné dans une baraita conformément à l'opinion de Rabbi Yohanan comme suit : À propos de cinq hommes qui ont écrit dans l'acte de divorce : Un tel divorce par la présente d'un tel, et un tel divorce. un tel, et un tel divorce d'un tel, et a écrit une date pour tous, et les témoins ont signé ci-dessous, dans ce cas, ils sont tous valables ; et ce document doit être remis à chacune des femmes qui y sont mentionnées.
Néanmoins, si une date distincte est écrite pour chacun et pour les témoins signés ci-dessous, l'acte de divorce avec lequel sont lues les signatures des témoins est valable. Rabbi Yehuda ben Beteira dit : S'il y a un espace entre eux, cela n'est pas valide, car les signatures des témoins semblent se référer uniquement aux derniers couples. Mais s'il n'y a pas d'espace, c'est valable, car la date inscrite pour chaque couple ne les sépare pas. Au contraire, ils sont toujours considérés comme le même acte de divorce en ce qui concerne les signatures des témoins.
Il est enseigné dans une baraita conformément à l'opinion de Reish Lakish : À propos de cinq hommes qui ont écrit une formulation générale dans l'acte de divorce : Nous, untel et untel, avons par la présente divorcé de nos femmes. untel et untel; un tel a divorcé d'un tel, et un tel a divorcé d'un tel, et ils ont écrit une date pour chacun d'eux, et les témoins ont signé ci-dessous, dans ce cas, ils sont tous valide; et il doit être remis à chaque femme.
Si une date distincte a été écrite pour chacun, et qu'il y a un espace pour chacun et que les témoins ont signé en dessous, seule celle avec laquelle les signatures des témoins sont lues est valable ; les autres ne le sont pas. Rabbi Meir dit : Même s'il n'y a pas d'espace entre eux, ceux du haut ne sont pas valides, car la date les sépare.
La Guemara demande : Et selon Reish Lakish, pourquoi la baraita fait-elle référence spécifiquement à un cas dans lequel une date distincte a été écrite pour chacun ? N'a-t-il pas dit que si une date était écrite pour chacun d'eux, elle serait toujours considérée comme une formule distincte ?
La Guemara répond : Cette question s'applique là où il ne les a pas fusionnés au départ mais a plutôt écrit le divorce de chaque couple séparément. Mais ici, il les a fusionnés au début, en écrivant : Un tel et un tel ont par la présente divorcé de leurs femmes, une telle et une telle. Par conséquent, si la date les sépare, ils sont considérés comme des actes de divorce distincts, et sinon, ils ne sont pas considérés comme des actes de divorce distincts.
MISHNA : Concernant deux actes de divorce qu'un scribe a écrits sur le même papier l'un à côté de l'autre, et les signatures de deux témoins hébreux, c'est-à-dire des témoins qui ont signé en hébreu de droite à gauche, s'étendent du dessous de cet acte de divorce. à droite jusqu'en dessous de cet acte de divorce à gauche, et les signatures de deux témoins grecs, c'est-à-dire qui ont signé en grec de gauche à droite, s'étendent du dessous de cet acte de divorce à gauche jusqu'en dessous de cet acte de divorce à gauche. c'est vrai, l'acte de divorce avec lequel les noms des deux premiers témoins sont lus [nikra'in] est valide. L'autre acte de divorce est invalide, car il n'est pas considéré comme signé par ces témoins.
Si un témoin a signé en hébreu de droite à gauche, et un témoin a signé en dessous de lui en grec de gauche à droite, et en dessous de cette signature un témoin a signé en hébreu, et en dessous de lui un témoin a signé en grec, les signatures s'étendant du dessous acte de divorce sous cet acte de divorce, les deux actes de divorce sont invalides.
GEMARA : Il est indiqué dans le premier cas de la mishna que l'acte de divorce sous lequel apparaissent les noms des deux premiers témoins est valide et que l'autre ne l'est pas, même si les signatures s'étendent également à cet acte de divorce. La Guemara dit : Mais que cet acte de divorce soit validé par le seul nom de Reuven, et que cet acte de divorce soit validé par la suite : Fils de Ya'akov, témoin, qui peut être considéré comme une signature distincte. N'avons-nous pas appris dans une mishna ultérieure (87b) qu'une signature qui dit : Fils d'un tel, témoin, est valide ?
La Guemara répond : Il s'agit d'un cas où les mots : Reuven, fils de, sont écrits sur le côté du premier acte de divorce, et les mots : Ya'akov, témoin, sont écrits sur le côté du dernier acte de divorce. , indiquant qu'il s'agit d'une seule signature.
La Guemara dit : Mais que cet acte de divorce, du premier côté gauche, soit validé par les mots : Reuven, fils de, et que cet acte de divorce, de l'autre côté droit, soit validé par les mots : Ya'akov, témoin. N'avons-nous pas appris dans la même mishna qu'une signature qui dit : Untel, témoin, sans le nom du père, est valable ?
La Guemara répond : C'est un cas où le mot témoin n'est pas écrit. Cette dernière face ne comporte qu'un nom, ce qui n'est pas suffisant. Et si vous le souhaitez, dites : En fait, il s'agit d'un cas où l'expression : Ya'akov, témoin, est écrite sous le deuxième acte de divorce ; mais c'est un cas où nous savons que cette signature n'est pas celle de Ya'akov. De toute évidence, cela fait partie de la signature de Reuven, fils de Ya'akov, et ne peut pas servir de signature distincte pour le deuxième acte de divorce.

Daf87b

La Guemara demande : Mais peut-être que Reuven a signé les deux actes de divorce et qu'il a signé le second avec le nom de son père ? La Guemara répond : On ne laisse pas de côté son propre nom et on signe au nom de son père.
La Guemara demande : Mais peut-être a-t-il fait du nom de son père le symbole de sa propre signature ? Comme Rav dessinait un poisson au lieu de signer son nom, Rabbi Ḥanina dessinait un palmier dattier, Rav Hisda écrivait un Samekh, Rav Hoshaya écrivait un ayin et Rabba bar Rav Huna dessinait une voile.
La Guemara répond : Une personne n'aurait pas l'audace de faire du nom de son père un symbole. Par conséquent, on suppose que le mot Ya'akov est une continuation de la signature de Reuven sur le premier acte de divorce, et non une signature distincte sur le deuxième acte de divorce.
La Guemara soulève une question différente : Mais que cet acte de divorce soit validé par les deux témoins hébreux, et que cet acte de divorce soit validé par les deux témoins grecs, comme nous l'avons appris dans la mishna ultérieure qu'un acte de divorce qui a été rédigé en hébreu et ses témoins signés en grec, ou qui a été écrit en grec et ses témoins signés en hébreu, est valable.
Et si vous dites que puisque les signatures des témoins du deuxième acte de divorce sont à deux lignes de l'acte de divorce lui-même, cela n'est pas valable, car c'est la halakha concernant un document qui présente un écart entre le le texte et les signatures, mais la Hizkiyya n'a-t-elle pas dit que si le vide était comblé, même avec les signatures de proches qui ne sont pas habilités à servir de témoin, il est valable ?
La Guemara commente : Ze'eiri enseigne en effet que les deux actes de divorce sont valables, pas seulement celui sous lequel figurent les noms des deux premiers témoins. La Guemara demande : Et quel est le raisonnement du tanna de notre mishna, qui n'est pas d'accord avec cette décision ? La Guemara répond : Il s'inquiète du fait que peut-être les deux témoins du bas ont signé à l'envers [gundalit]. Par exemple, si les deux premières signatures sont en hébreu, peut-être que les témoins qui ont signé en grec ont inversé l’ordre des mots de leurs signatures, imitant le style hébreu, et qu’en réalité tous les témoins ont signé un seul acte de divorce.
§ Il est dit dans la Mishna que si un témoin a signé en hébreu, puis un autre témoin a signé en grec, puis un autre témoin a signé en hébreu et un en grec, les deux actes de divorce sont invalides. La Guemara demande : Mais que cet acte de divorce soit validé par un témoin hébreu et un témoin grec, et que cet acte de divorce soit validé par l'autre paire composée d'un témoin hébreu et d'un témoin grec. N'avons-nous pas appris dans la mishna qui a suivi qu'un acte de divorce signé par un témoin en hébreu et un témoin en grec est valide ?
La Guemara répond : Ze'eiri enseigne en fait que les deux sont valables. La Guemara demande : Et quel est le raisonnement du tanna de notre mishna ? La Guemara répond : Il s'inquiète du fait qu'ils ont peut-être signé à l'envers, c'est-à-dire que peut-être l'un des témoins qui a signé en grec a inversé l'ordre des mots de sa signature, et qu'en réalité il a signé l'autre acte de divorce. Par conséquent, trois témoins ont signé un acte de divorce et un seul témoin a signé l'autre. Par conséquent, ils sont tous deux invalidés.
MISHNA : Si un scribe a omis une partie de l'acte de divorce et l'a écrit dans la deuxième colonne, c'est-à-dire que l'acte de divorce est écrit en deux colonnes sur un seul papier et que les signatures des témoins se trouvent sous la deuxième colonne, c'est un acte de divorce valide. Si les témoins ont signé en haut de la colonne, sur le côté ou au verso d'un acte de divorce ordinaire non plié, celui-ci est nul.
Si le scribe a placé le haut de cet acte de divorce à côté du haut de cet acte de divorce de manière à ce que les deux soient écrits dans la même colonne mais avec le texte dans des directions opposées, et que les témoins signent au milieu, entre les actes de divorce , les deux actes de divorce sont invalides. S'il a placé la fin de cet acte de divorce à côté de la fin de cet acte de divorce, et que les témoins ont signé au milieu entre eux, l'acte de divorce avec lequel les signatures des témoins sont lues, c'est-à-dire l'acte qui est écrit dans le même sens que les signatures, est valable. S'il plaçait le haut de cet acte de divorce à côté de la fin de cet acte de divorce, et que les témoins signaient au milieu, l'acte de divorce à la fin duquel les témoins sont lus, c'est-à-dire l'acte de divorce supérieur, est valable.
En ce qui concerne un acte de divorce rédigé en hébreu et ses témoins signés en grec, ou rédigé en grec et ses témoins signés en hébreu, ou dans lequel un témoin a signé en hébreu et un témoin signé en grec, ou si un l'acte de divorce a l'écriture d'un scribe, et le scribe identifie son écriture, et un témoin vérifie sa signature, il est valable comme si deux témoins déposaient pour ratifier leur signature.
Quant au libellé de la signature, si un témoin a signé : Un tel, témoin, sans mentionner le nom de son père, elle est valable. De même, s'il n'a pas écrit son nom mais a écrit : Fils d'un tel, témoin, c'est valable. S'il a écrit : Un tel, fils d'un tel, mais qu'il n'a pas écrit le mot témoin, c'est valable. Et c'est ce que feraient les habitants scrupuleux de Jérusalem, c'est-à-dire qu'ils signeraient sans le mot témoin. Quant aux noms du mari et de la femme, si le scribe a écrit son nom de famille [ḥanikhato] ou surnom et son nom ou surnom, cela est valable.
GEMARA : En ce qui concerne un acte de divorce rédigé sur deux colonnes, craignons qu'il s'agisse peut-être de deux actes de divorce adjacents, le deuxième étant plus haut sur la page que le premier, et la date inscrite en haut de la page. le premier acte de divorce et les signatures des témoins inscrites au bas du dernier acte de divorce se trouvaient être écrites l'une à côté de l'autre, et quelqu'un a découpé la date de ce dernier acte de divorce et les signatures des témoins du divorce. d'abord de sorte qu'il semble s'agir d'un seul acte de divorce rédigé sur deux colonnes.
Rav Abba dit que Rav dit : C'est un cas où il y a un espace sur le papier en dessous du premier acte de divorce, il est donc clair que rien n'a été coupé. La Guemara demande : Et peut-être a-t-il coupé la date de ce dernier acte de divorce, le faisant ressembler à une continuation du premier, qui en réalité n'a jamais été achevé ? La Guemara répond : Tout comme Rabbi Abba dit que Rav dit qu'il s'agit d'un cas où il y a un espace en dessous du premier acte de divorce,

Daf88a

de même, c'est un cas où il y a de l'espace au-dessus de ce dernier, donc ce n'est clairement pas un acte de divorce séparé qui a été supprimé.
La Guemara demande : Mais bien qu'il s'agisse clairement d'un acte de divorce, peut-être que le scribe a écrit la première partie de l'acte de divorce et que le mari a ensuite changé d'avis quant au divorce de sa femme, annulant ainsi l'acte de divorce, et ensuite il a changé son avis. repensez-y et le scribe a ensuite écrit le reste de l'acte de divorce dans la deuxième colonne, après que la première partie ait déjà été annulée.
La Guemara répond : C'est un cas où il a écrit : Vous êtes par la présente, en bas de la première colonne, et a continué : Autorisé à épouser n'importe quel homme, en haut de la deuxième colonne. Dans ce cas, il y a une continuité évidente entre les colonnes, et il n’a certainement pas changé d’avis entre-temps. La Guemara demande : Mais peut-être s’est-il arrêté au milieu de la phrase ? La Guemara répond : Nous ne sommes pas concernés à ce point ; il est très peu probable qu'il ait changé d'avis au milieu d'une phrase.
Rav Ashi a dit : La mishna fait référence à un cas où l'étendue du rouleau est claire, il est donc évident qu'il s'agit d'un morceau de parchemin complet et que rien n'en a été coupé.
§ Il est dit dans la mishna : Si les témoins ont signé en haut de la colonne ou sur le côté, l'acte de divorce n'est pas valide. La Guemara soulève une objection : Est-ce vrai ? Rav ne signerait-il pas sur le côté ? La Guemara répond : Là, dans le cas de Rav, il signait avec le toit, c'est-à-dire le haut, de sa signature face au texte du document, il était donc clair qu'il signait le document.
La Guemara demande : Mais cela contredit ce qui est enseigné dans la Mishna : Si le scribe plaçait le haut de cet acte de divorce à côté du haut de cet acte de divorce, écrivant les deux actes de divorce dans la même colonne dans des directions opposées, et les témoins signés au milieu entre eux, les deux actes de divorce sont invalides. D'après la réponse ci-dessus, voyons par rapport auquel d'entre eux le haut des signatures des témoins fait face au texte, et qu'il soit rendu valide.
La Guemara répond : Là, dans la mishna, c'est un cas où les signatures ne sont pas parallèles au texte. Au contraire, ils sont placés comme un verrou de porte, perpendiculairement au texte, de sorte qu’ils ne sont pas écrits dans le même sens que l’un ou l’autre des actes de divorce.
La Guemara conteste : Si tel est le cas, considérez la dernière clause de la mishna, qui enseigne que si le scribe plaçait le haut de cet acte de divorce à côté de la fin de cet acte de divorce, et que les témoins signaient au milieu, l'acte de divorce le divorce à l'issue duquel les témoins sont entendus est valable. Et si la mishna fait référence à un cas où les signatures sont placées comme un boulon, perpendiculairement au texte, elles ne se lisent ni avec tel acte de divorce, ni avec tel autre.
Il faut plutôt proposer une réponse différente : Rav ne signerait que les lettres et les décisions à côté, là où l'emplacement de sa signature est sans conséquence. En revanche, les actes de divorce et les documents monétaires doivent être signés sous le texte.
§ Il est dit dans la Mishna : Concernant un acte de divorce qui a été rédigé en hébreu et ses témoins signés en grec, ou qui a été écrit en grec et ses témoins signés en hébreu, ou dans lequel un témoin a signé en hébreu et un autre un témoin a signé en grec, ou si un acte de divorce a l'écriture d'un scribe, et que le scribe identifie son écriture et qu'un témoin vérifie sa signature, cela est valable comme si deux témoins déposaient pour ratifier leur signature. Rabbi Yirmeya dit : Nous avons appris que la mishna signifie que le scribe a signé l'acte de divorce en tant que témoin ; son écriture manuscrite dans le texte n'est pas suffisante.
Rav Hisda dit : Selon qui est-ce cette opinion ? C'est conformément à l'opinion du rabbin Yosei qu'il n'y a aucune inquiétude que le scribe ait signé illégalement.
La Guemara raconte : Il y avait un certain contrat de mariage qui fut présenté à Rabbi Abbahu, dont les gens reconnurent et vérifièrent la formule, c'est-à-dire l'écriture du scribe et la signature d'un témoin. Le rabbin Abbahu pensait le juger valide sur la base de l'écriture du scribe et du témoin. Rabbi Yirmeya lui dit : Nous avons appris que la mishna signifie que le scribe a signé l'acte de divorce ; son écriture seule ne suffit pas.
§ Il est dit dans la Mishna : En ce qui concerne les noms du mari et de la femme, si le scribe a écrit son nom ou surnom et son nom ou surnom, cela est valable. Les Sages ont enseigné (Tosefta 8 :6) : Le nom de famille de nos ancêtres est valable en ce qui concerne les actes de divorce jusqu'à dix générations après l'ancêtre. Rabbi Shimon ben Elazar dit : Cela n'est valable que pour trois générations ; à partir de maintenant, il n’est plus valide.
La Guemara demande : Selon qui est l'opinion de Rabbi Ḥanina, selon laquelle l'écriture d'un nom de famille de ses ancêtres est valable en ce qui concerne les actes de divorce jusqu'à trois générations après l'ancêtre ? Cela est conforme à l'opinion de Rabbi Shimon ben Elazar.
Rav Huna a dit : Quel est le verset dont dérive cette opinion ? C'est le verset : « Quand vous engendrerez des enfants, et des enfants d'enfants, et que vous serez longtemps [venoshantem] dans le pays » (Deutéronome 4 :25). Puisque le mot venoshantem vient du mot yashan, qui signifie vieux, on en déduit qu'après les petits-enfants, ou trois générations, une affaire est considérée comme vieille et oubliée.
§ La Guemara cite une autre dérivation de ce verset. Rabbi Yehoshua ben Levi dit : La première destruction d'Eretz Yisrael n'a eu lieu que lorsque sept dynasties et leurs cours y ont pratiqué le culte des idoles, et ce sont celles-ci : Jéroboam, fils de Nevat ; et Baasa, fils d'Achija; et Achab, fils d'Omri ; et Jéhu, fils de Nimshi ; et Pékah, fils de Remalia ; et Menahem, fils de Gadi ; et Osée, fils d'Éla, comme il est dit : « Celle qui a enfanté sept languit ; son esprit s'affaisse ; son soleil s'est couché alors qu'il faisait encore jour, elle est honteuse et confondue » (Jérémie 15 : 9).
Rabbi Ammi a dit : De quel verset dérive-t-il qu’il y avait sept dynasties ? « Quand vous engendrerez des enfants, et des enfants des enfants, et que vous aurez vécu longtemps dans le pays, que vous vous corromprez et que vous ferez des images taillées, même la forme de n'importe quoi… vous périrez bientôt complètement du pays » (Deutéronome 4 : 25-26). L'expression « quand vous engendrerez des enfants et des enfants » est interprétée homilétiquement comme indiquant sept générations. En effet, le terme « tu engendreras [tolid] », écrit au singulier, indique une génération, et le mot « enfants », écrit au pluriel, indique deux générations. Puisque le mot « enfants » est mentionné trois fois, sept générations sont indiquées au total.
Rav Kahana et Rav Asi dirent à Rav : Il est écrit à propos d'Osée ben Elah : « Et il fit ce qui est mal aux yeux de l'Éternel, mais non comme les rois d'Israël qui furent avant lui » (II Rois 17). :2). Mais il est écrit ultérieurement : « Contre lui monta Salmanazar, roi d'Assyrie » (II Rois 17 :3) et exila le peuple d'Israël. Si Osée a fait moins de mal que les précédents rois d’Israël, pourquoi sa génération a-t-elle été punie ?
Rav leur dit : Osée est venu et a annulé les gardes [pardesei'ot] que Jéroboam avait placées sur les routes afin d'empêcher les sujets du royaume d'Israël de monter à Jérusalem lors de la fête du pèlerinage, et même ainsi les sujets du royaume. d'Israël n'est pas monté à Jérusalem lors de la fête du pèlerinage. Le Saint, Béni soit-Il, a donc dit que pendant les années où les sujets du royaume d'Israël ne monteraient pas à Jérusalem lors de la fête du pèlerinage, ils iraient en captivité.
Rav Hisda a dit que Mar Ukva a dit, et certains disent que c'est Rav Hisda qui a dit que Rabbi Yirmeya a dit, que Mareimar a interprété un verset de manière homilétique comme suit : Quelle est la signification de ce qui est écrit : « Et ainsi le Seigneur a veillé sur le mal, et nous l'a amené; car l’Éternel notre Dieu est juste [tzadik] » (Daniel 9 :14) ? Comment se fait-il que, parce que le Seigneur, notre Dieu, est juste, il ait veillé sur le mal et l’ait amené sur nous ?
Il faut plutôt l'interpréter comme suit : Le Saint, Béni soit-Il, fit la charité [tzedaka] envers le peuple d'Israël en l'exilant dans l'exil de Sédécias alors que l'exil de Jeconiah existait encore en Babylonie, comme il est écrit avec concernant l'exil de Jeconiah : « Et les artisans [ḥarash] et les forgerons [masger] mille » (II Rois 24 : 16). Les grands érudits, appelés dans ce verset artisans et forgerons, de la génération furent exilés avec Jeconiah, et ils furent donc en mesure de guider ceux qui furent exilés à l'époque de Sédécias lorsqu'ils arrivèrent en Babylonie.
Pourquoi les grands savants sont-ils appelés artisans [ḥarash] et forgerons [masger] ? Ḥarash, contenant les mêmes lettres que ḥeresh, signifiant sourd, est une allusion au fait que lorsqu’ils introduisaient une déclaration de la Torah, tout le monde deviendrait comme des sourds, car ils ne comprendraient pas. Masger, qui vient de la racine Samekh, Gimmel, Reish, signifiant fermer, fait allusion au fait qu'une fois qu'ils auraient clos un certain sujet qu'ils n'avaient pas compris, personne ne le présenterait à nouveau, car personne n'était capable de résoudre un tel problème . un problème. Et combien y avait-il d’érudits ? Il y en avait mille.
Ulla dit que Dieu a fait la charité envers le peuple d'Israël en avançant son exil de deux ans par rapport à la valeur numérique du mot venoshantem qui apparaît dans le verset. Bien que la valeur numérique du mot soit 852, Dieu a exilé le peuple juif du pays après seulement 850 ans, de sorte que le châtiment mentionné plus tard, c'est-à-dire l'anéantissement total, ne serait pas non plus accompli.

Daf88b

Rav Aḥa bar Ya'akov a dit : Apprenez de cette valeur numérique que bientôt [mehera] pour le Maître du Monde est de huit cent cinquante-deux ans, comme il est indiqué dans le verset du Deutéronome : « Bientôt [maher] périr complètement. Étant donné que le peuple juif a vécu en Eretz Israël pendant presque cette période, cela est apparemment envisagé pour bientôt.
MISHNA : En ce qui concerne l'acte de divorce que le mari a été contraint par le tribunal d'écrire et de donner à sa femme, s'il a été contraint par un tribunal juif, il est valide, mais s'il a été contraint par des gentils, il est invalide. Mais en ce qui concerne les gentils, ils peuvent le battre à la demande du tribunal juif et lui dire : Faites ce que les Juifs vous disent, et ce sera un divorce valable.
GEMARA : Rav Naḥman dit que Shmuel dit : En ce qui concerne un acte de divorce que le mari a été contraint par un tribunal juif de donner à sa femme, s'ils l'ont fait légalement, comme la halakha obligeait le mari à divorcer de sa femme, il est valable. . Cela fait référence aux cas où les rapports sexuels sont interdits ou aux cas spécifiques où les Sages ont institué que le mari est obligé de divorcer de sa femme. S'ils l'ont fait illégalement, l'acte de divorce est invalide, mais il n'est pas considéré comme totalement invalide, car il empêche l'épouse d'épouser un prêtre après le décès de son mari.
Et dans le cas où le mari a été contraint par des gentils, s'il a été contraint légalement, l'acte de divorce est invalide, mais il empêche également la femme d'épouser un prêtre. Mais s’il a été contraint illégalement, cela n’a même pas la trace d’un acte de divorce, et la femme n’est même pas empêchée d’épouser un prêtre.
La Guemara soulève une objection : en ce qui concerne l'affirmation selon laquelle si le mari a été contraint par des gentils, le divorce n'est pas valide, mais cela empêche également la femme d'épouser un prêtre, quelle que soit la façon dont vous regardez les choses, l'affirmation est difficile. Si les gentils sont légalement capables de contrainte, celle-ci devrait également être valable en ce qui concerne l'autorisation de la femme de se remarier. S’ils ne sont pas légalement capables de contraindre, cela ne devrait pas non plus la disqualifier.
Rav Mesharshiyya dit : Selon la loi de la Torah, un acte de divorce que le mari a été contraint par les gentils d'écrire et de donner à sa femme est valide, et quelle est la raison pour laquelle les Sages ont dit qu'il n'était pas valide ? Il est ainsi que chaque femme ne dépende pas d'un gentil pour contraindre son mari à divorcer par la tentation ou la corruption, et qu'elle se libère ainsi illégalement de son mari.
La Guemara demande : S'il est vrai que là où le mari a été contraint par des gentils, l'acte de divorce est valide par la loi de la Torah, pourquoi Shmuel a-t-il statué que s'il a été contraint illégalement, il n'y a même pas la trace d'un acte de divorce ? Qu'un acte de divorce que le mari a été contraint illégalement par des gentils à donner à sa femme soit comparé à un cas où il a été contraint illégalement par des Juifs, et qu'il interdise également à la femme d'épouser un prêtre.
Au contraire, cette déclaration du Rav Mecharshiyya, selon laquelle, selon la loi de la Torah, un acte de divorce est valable même si le mari a été contraint par des gentils de l'écrire et de le remettre à sa femme, est une erreur. En principe, il n'y a même pas la trace d'un acte de divorce, même si le mari est tenu par la loi de divorcer de sa femme.
Et quelle est la raison pour laquelle la femme n’a pas le droit d’épouser un prêtre dans ce cas ? C’est parce que le cas où le mari a été légalement contraint par des gentils peut être confondu avec le cas où il a été légalement contraint par des Juifs. Si un acte de divorce que les gentils ont obligé le mari à rédiger et à remettre à sa femme n'a aucun poids, les gens pourraient penser que c'est également la halakha en ce qui concerne le cas où les Juifs ont contraint le mari à le faire. C'est pourquoi les Sages ont publié un décret selon lequel même si le mari était contraint par des gentils, la femme n'a pas le droit d'épouser un prêtre. En revanche, le cas où le mari a été contraint illégalement par des gentils ne peut pas être confondu avec celui où il a été contraint légalement par des Juifs, car ils sont trop différents. Par conséquent, un acte de divorce que les gentils ont illégalement obligé le mari à rédiger et à remettre à sa femme est totalement invalide.
§ Abaye a trouvé Rav Yossef siégeant au tribunal en tant que juge et obligeant les maris à remettre à leurs femmes des actes de divorce. Il lui dit : Mais ne sommes-nous pas des gens ordinaires, pas des juges ordonnés ? Et il est enseigné dans une baraïta que Rabbi Tarfon dirait : En ce qui concerne tout endroit où vous trouvez des tribunaux gentils [agoriot], même si leurs lois sont comme les lois juives, vous ne pouvez pas y assister, comme il est dit : « Maintenant, ces sont les ordonnances que tu leur proposeras » (Exode 21 : 1). On en déduit qu'on ne peut aller au tribunal que devant eux, c'est-à-dire devant des juges juifs, et non devant des gentils. Alternativement, on peut en déduire que l'on peut aller au tribunal devant eux, c'est-à-dire devant des juges ordonnés, et non devant des gens ordinaires. Puisque nous ne sommes pas ordonnés juges, comment pouvez-vous accomplir un acte distinctement judiciaire ?
Rav Yossef lui dit : Nous nous considérons comme des agents des juges ordonnés en Eretz Israël, et nous accomplissons notre tâche de juges sur la base de leur libre arbitre, tout comme c'est le cas pour les cas d'admission et de prêt, que nous s'occuper sur la même base.
La Guemara demande : Si oui, pourquoi la halakha selon laquelle les juges vivant en dehors d'Eretz Israël ne jugent pas dans les cas de vol et de blessures corporelles ? Ils devraient également juger dans ces cas-là. La Guemara répond : Lorsque nous accomplissons nos tâches de juges sur la base de leur libre arbitre, c'est en ce qui concerne les affaires communes, par exemple les affaires relatives à la halakhot des admissions et des prêts, qui surviennent fréquemment entre les gens. Mais en ce qui concerne les affaires peu courantes, par exemple les cas de vol ou de blessures corporelles, nous n'accomplissons pas nos tâches de juges sur la base de leur libre arbitre.
MISHNA : Si une rumeur circule dans la ville selon laquelle une femme célibataire est fiancée, elle est considérée comme fiancée. De même, si une rumeur circule selon laquelle une femme mariée est divorcée, elle est divorcée, à condition qu'il n'y ait pas d'explication alternative valable [amatla] à cette rumeur.
Qu’est-ce qui est considéré comme une explication valable ? Par exemple, il s'agit d'un cas où il y a une rumeur selon laquelle un tel a divorcé de sa femme mais que l'acte de divorce lui a été remis sous condition. Il est donc possible que la condition n’ait pas été remplie et qu’elle ne soit pas effectivement divorcée. De même, s'il y a une rumeur selon laquelle une femme était fiancée mais que l'homme lui a jeté ses fiançailles, c'est-à-dire l'argent ou le document de fiançailles, et qu'il est incertain si cela était plus proche d'elle et incertain s'il était plus proche de lui. , et donc le statut de leurs fiançailles est également incertain, cela est considéré comme une explication valable.
GEMARA : En ce qui concerne l'affirmation selon laquelle une femme dont on dit qu'elle est divorcée est divorcée, est-ce qu'on la interdit à son mari si elle est mariée à un prêtre ? Mais Rav Ashi n'a-t-il pas dit que nous ne nous préoccupions pas des rumeurs qui circulent après le mariage ? En conséquence, une femme ne devrait pas être contrainte de quitter son mari sur la seule base d’une rumeur.
La Guemara répond que voici ce que dit la Mishna : Si une rumeur circule dans la ville selon laquelle une femme est fiancée, elle est fiancée et elle ne peut pas épouser un autre homme jusqu'à ce qu'elle reçoive un acte de divorce de l'homme avec qui elle est. on dit qu'elle est fiancée. Si la rumeur dit qu'elle a été fiancée à un certain homme et qu'elle a ensuite divorcé de lui,

Daf89a

elle est considérée comme divorcée et peut se remarier. Quelle est la raison pour ça? La rumeur est arrivée avec son reçu. La rumeur selon laquelle elle est fiancée est annulée par la rumeur selon laquelle elle est divorcée.
§ Rava a dit : Si une rumeur circulait dans la ville selon laquelle une femme aurait eu des rapports sexuels licencieux, nous ne nous inquiétons pas de la véracité de cette rumeur en ce qui concerne son éligibilité à épouser un prêtre. Quelle est la raison pour ça? On suppose que les gens l'ont vue adopter un comportement simplement licencieux, d'une manière qui ne l'empêche pas d'épouser un prêtre.
Cette déclaration est parallèle à l'un des côtés d'un différend entre les tanna'im : Si une femme mangeait sur la place du marché, marchait le cou tendu en avant d'une manière arrogante sur la place du marché, ou allaitait sur la place du marché, à propos de tout cela. Dans certains cas, le rabbin Meir dit qu'elle doit quitter son mari, car tous ces comportements sont considérés comme des comportements licencieux. Rabbi Akiva dit qu'elle ne doit le quitter qu'une fois que les femmes qui tournent [mozerot] au clair de lune parlent de ses relations sexuelles promiscuité, car cela indique que l'affaire est bien connue et acceptée comme un fait.
Rabbi Yohanan ben Nouri lui dit : Si c'est le cas, tu n'as permis à aucune fille d'Abraham notre ancêtre de rester avec son mari, c'est-à-dire que toutes les femmes seront forcées de quitter leur mari, car il est courant que les femmes calomnient leurs pairs. Et la Torah dit : « Parce qu’il a trouvé en elle quelque chose d’inconvenant, et il lui écrit un rouleau de séparation » (Deutéronome 24 : 1), et il est dit là-bas : « Sur la bouche de deux témoins, ou sur la bouche de deux témoins. de trois témoins, l’affaire sera réglée » (Deutéronome 19 : 15). Tout comme ici, le mot « affaire » fait référence à une question claire, telle qu'elle est établie par des témoins, de même ici, la question inconvenante qui est considérée comme une cause de divorce fait également référence à une question claire qui n'a pas été établie simplement par une rumeur. La déclaration de Rava est conforme à cette opinion.
Les Sages ont enseigné : Si une rumeur circule selon laquelle une certaine femme célibataire n'est pas vierge, on ne s'en inquiète pas et elle peut épouser un Grand Prêtre. Si une rumeur circule selon laquelle elle est mariée, on ne s'en inquiète pas. Si une rumeur circule selon laquelle elle est fiancée, on ne s'en inquiète pas. Si la rumeur court qu'elle est fiancée, mais pas à un tel, c'est-à-dire que l'homme qui l'a fiancée n'est pas précisé, on ne s'en inquiète pas. Si une rumeur circule selon laquelle elle aurait été fiancée dans une autre ville, on ne s'en inquiète pas.
Si une rumeur circule selon laquelle elle est une fille née d'une relation incestueuse ou adultère [mamzeret], on ne s'en inquiète pas. Si une rumeur circule selon laquelle elle est servante, on ne s'en inquiète pas.
De même, si une rumeur circule selon laquelle un tel a consacré ses biens, ou qu'un tel a renoncé à la propriété de ses biens, nous ne nous préoccupons pas de ces rumeurs, et ses biens ne peuvent être confisqués par le trésor du Temple ou un autre. personne.
§ Ulla dit : La rumeur mentionnée dans la mishna concernant les fiançailles ne fait pas référence à un cas où les gens n'ont entendu qu'un écho. Il s'agit plutôt d'un cas où il existe des preuves circonstancielles, car il y a des bougies allumées et des lits faits dans la maison de la femme, comme c'était la coutume pour les mariées, et des gens entrant et sortant disant qu'une telle est en train de devenir fiancée. aujourd'hui.
La Guemara demande : Si les gens disent simplement qu'elle est en train de se fiancer, quelle est la raison de s'inquiéter ? Peut-être qu’elle n’a finalement pas été fiancée. Dites plutôt que les gens disent qu'une telle est fiancée aujourd'hui.
Et de même, Lévi a enseigné une baraita : La mishna ne fait pas référence à un cas où les gens n'entendent qu'un écho. Il s'agit plutôt d'un cas où des bougies sont allumées et des lits sont faits, et où des femmes tournent à la lueur des bougies et se réjouissent pour elle et disent qu'une telle est en train de se fiancer aujourd'hui. La Guemara demande : S'ils disent simplement qu'elle est en train de se fiancer, quelle est la raison de s'inquiéter ? Peut-être qu’elle n’a finalement pas été fiancée. Rav Pappa a dit : Dites qu'ils disent qu'un tel a été fiancé aujourd'hui.
Rabba bar bar Ḥana dit que Rabbi Yoḥanan dit : La mishna ne fait pas référence à un cas où les gens n'ont entendu qu'un écho. Il s’agit plutôt d’un cas où des bougies sont allumées, des lits sont faits et des gens entrent et sortent. S'ils ont déclaré explicitement que la femme était fiancée, c'est une rumeur qui la rend fiancée. S’ils n’ont pas fait une telle déclaration, c’est l’explication mentionnée dans la mishna.
La Guemara demande : S’ils n’ont pas fait une telle déclaration, pourquoi est-elle considérée comme une explication ? Mais ils n’ont rien dit qui nécessite une explication. La Guemara répond que Rabbi Yohanan ne voulait pas dire que les gens n'avaient rien dit, mais plutôt qu'ils n'avaient pas déclaré sans équivoque que la femme était fiancée, à l'exclusion de ce que Rabba bar Rav Huna a dit : L'explication mentionnée dans la mishna nie la rumeur même si elle circule à un moment donné à partir de maintenant jusqu'à dix jours après que la rumeur commence à circuler. Rabbi Yoḥanan nous enseigne donc que ce n’est que si les gens ne disent pas sans équivoque qu’elle est fiancée que cela est considéré comme une explication qui infirme la rumeur. Mais s’ils l’ont dit sans équivoque, toute explication ultérieure n’est pas considérée comme une explication qui infirme la rumeur.
Rabbi Abba a dit que Rav Huna a dit que Rav a dit : La mishna ne fait pas référence à un cas où les gens n'ont entendu qu'un écho. Il s'agit plutôt d'un cas où l'on dit : D'où un tel a-t-il appris que cette femme était fiancée ? Un tel et un tel l'ont entendu d'un tel. Et en conséquence, les juges enquêtent continuellement sur la rumeur, retraçant les ouï-dire jusqu'à ce qu'ils parviennent à une question claire, c'est-à-dire des témoins oculaires.
La Guemara soulève une objection : si le tribunal parvient à une conclusion claire, il s'agit d'un témoignage valable et non d'une rumeur. Au contraire, lorsque Rav Shmuel bar Yehuda est venu d'Eretz Israël, il a enseigné que Rabbi Abba a dit que Rav Huna a dit que Rav a dit : La mishna ne fait pas référence à un cas où les gens n'ont entendu qu'un écho. Il s’agit plutôt d’un cas où les gens disent : d’où un tel a-t-il entendu cela ? Un tel et un tel l'ont entendu d'un tel et ils sont partis à l'étranger, de sorte que le tribunal ne peut pas enquêter davantage.
§ Abaye dit à Rav Yosef : Devons-nous supprimer une rumeur qui n'a pas été étayée par le tribunal, ou ne la supprimons-nous pas ? Il lui dit : Puisque Rav Hisda dit qu'une rumeur n'est pas traitée avec rigueur jusqu'à ce que le tribunal l'entende de témoins valables, ce qui indique que les rumeurs sont généralement traitées avec indulgence, apprenez-en que nous supprimons une rumeur.
Abaye lui dit : Au contraire, puisque Rav Sheshet a dit que même si le tribunal entend des femmes, cela est considéré comme une rumeur sérieuse, indiquant que les rumeurs sont traitées avec rigueur, apprenez-en que nous ne supprimons pas une rumeur.
Rav Yosef lui dit : Ces opinions correspondent à la coutume locale dans deux endroits différents. Dans Sura, ils suppriment une rumeur, alors qu'à Neharde'a, ils ne suppriment pas une rumeur.
La Guemara relate plusieurs incidents : Une rumeur circulait selon laquelle une certaine femme était fiancée à un étudiant de la Torah. Rav Hama convoqua son père et lui dit : Raconte-moi exactement comment l'incident s'est passé. Le père lui dit : L'étudiant l'a fiancée sous condition, avec l'intention de ne pas se rendre dans la ville de Bei Ḥozai, et il s'y est ensuite rendu, annulant ainsi les fiançailles. Rav Hama lui dit : Puisqu'au moment où la rumeur existait, cette explication n'existait pas, il n'est pas en votre pouvoir de créer la présomption d'une explication. La rumeur doit donc être traitée avec rigueur.
Une rumeur circulait selon laquelle une certaine femme était fiancée à un tapis de dattes [atzifa detoḥela] provenant de la source de Bei Shifei. Rav Idi bar Avin a envoyé le cas devant Abaye, lui demandant : Quelle est la halakha dans un cas comme celui-ci ? Faut-il étouffer cette rumeur ? Abaye lui dit : Même selon celui qui a dit qu'on ne supprime pas une rumeur, dans ce cas on supprime la rumeur. En effet, si elle épouse quelqu’un d’autre, les gens ne la calomnieront pas. Ils diront plutôt que les Sages ont enquêté sur ses fiançailles, c'est-à-dire sur la valeur du tapis de dattes avec lequel elle était fiancée, et ont conclu qu'il ne valait pas une peruta et que par conséquent les fiançailles étaient invalides.
Une rumeur circulait selon laquelle une certaine femme était fiancée

Daf89b

à l'un des fils d'un tel, qui avait à la fois des fils majeurs et des fils mineurs. Le fils avec qui elle était fiancée n'a pas été précisé. Rava a dit : Même selon celui qui dit que nous ne supprimons pas une rumeur, dans ce cas nous supprimons la rumeur. Les gens ne la calomnieront pas. Ils diront plutôt que les Sages ont enquêté sur les fiançailles et ont conclu qu'il s'agissait des fiançailles d'une mineure.
Une rumeur circulait selon laquelle une certaine femme était fiancée à un garçon mineur qui ressemblait à un adulte, son corps étant développé comme celui d'un adulte. Rav Mordekhai dit à Rav Ashi : Il y avait un précédent dans lequel les Sages disaient qu'il n'y avait aucune crainte que les gens pensent que la femme est fiancée, puisque le garçon n'a pas encore atteint les divisions de Ruben, c'est-à-dire la compétence de l'âge adulte, comme il est dit : « Parmi les divisions de Ruben, il y avait de grandes résolutions de cœur » (Juges 5 : 16). Par conséquent, les fiançailles sont rendues totalement invalides et il n’y a aucun souci de calomnie.
§ Il est dit dans la Mishna qu'une rumeur n'est prise au sérieux que s'il n'y a pas d'explication. Rabba bar Rav Huna a dit : L'explication mentionnée dans la mishna nie la rumeur même si elle circule à un moment donné, c'est-à-dire à partir du moment où la rumeur a circulé, jusqu'à dix jours plus tard. Rav Zevid dit : Là où il existe une possibilité raisonnable d'explication, nous sommes préoccupés par la possibilité d'une explication même si elle n'est pas mentionnée explicitement, et la rumeur est donc ignorée.
Rav Pappa a soulevé une objection à l'opinion de Rav Zevid à partir de l'expression de la mishna : À condition qu'il n'y ait pas d'explication, ce qui indique que l'explication doit être mentionnée pour qu'elle soit prise en compte. Rav Zevid lui dit : La mishna dit que là où il existe une possibilité raisonnable d'explication, la rumeur est ignorée, même si elle n'a pas été mentionnée.
Rav Kahana dit à Rav Pappa : Et vous, ne considérez-vous pas comme vraie la déclaration de Rav Zevid ? Mais n'avons-nous pas appris dans une Mishna que si une femme était fiancée après que son mari ait été pris pour mort, et que son mari revienne ensuite, elle est autorisée à revenir vers lui (Yevamot 92a), ce qui n'aurait pas été le cas si elle avait été mariée et pas simplement fiancée ? N'est-ce pas parce qu'on dit que le deuxième homme l'a fiancée sous condition, en stipulant que si son mari s'avère vivant, les fiançailles sont nulles, même si cette explication n'a pas circulé explicitement ?
La Guemara répond : Là-bas, c'est différent parce que le mari vient contester les fiançailles, ce qui montre clairement qu'il n'a jamais divorcé d'elle et que ses fiançailles étaient erronées. Il n’est donc pas nécessaire de donner une explication supplémentaire.
La Guemara demande : Si tel est le cas, dans le cas où elle épouse le deuxième homme, il devrait également lui être permis de retourner auprès de son premier mari. Pourquoi les Sages lui interdisent-ils de le faire ? La Guemara répond : Dans le cas où elle l'a épousé, parce qu'elle a commis un acte interdit, quoique involontairement, en ayant des relations sexuelles avec un homme qui n'est pas son mari alors qu'elle était mariée, les Sages l'ont pénalisée. En revanche, dans le cas où elle était simplement fiancée, puisqu'elle n'a pas accompli un acte interdit, les Sages ne l'ont pas pénalisée.
§ Rav Ashi a dit : Toute rumeur qui n'a pas été confirmée devant le tribunal n'est pas considérée comme une rumeur significative. Et Rav Ashi a dit : En ce qui concerne toute rumeur qui se propage au sujet d'une femme après son mariage, cela ne nous inquiète pas. Elle n’a pas besoin de quitter son mari, et il n’a pas besoin de divorcer. La Guemara en déduit que si la rumeur a circulé après ses fiançailles, cela nous inquiète et elle doit être divorcée de son fiancé. Rav Haviva a dit : Même si cela a circulé après ses fiançailles, cela ne nous préoccupe toujours pas. La Guemara conclut : Et la halakha est que cela ne nous préoccupe pas.
Rav Yirmeya bar Abba a déclaré qu'un groupe d'étudiants de la salle d'étude de Rav avait envoyé la question suivante à Shmuel après la mort de Rav : Apprends-nous, notre maître : Si une rumeur circulait au sujet d'une femme selon laquelle elle est fiancée à un premier homme, et qu'un autre l'homme est venu et l'a fiancée d'une manière qui est reconnue par la loi de la Torah, comme il en existe un témoignage clair, qu'est-ce que la halakha ? Il leur a envoyé une réponse : Elle doit quitter le deuxième homme, et vous clarifiez l'affaire pour comprendre exactement ce qui s'est passé et m'en informer.
La Guemara demande : Qu'entend-on par : Et vous clarifiez la question ? Si nous disons qu'il a dit cela pour que si l'on découvre que les fiançailles du premier homme n'étaient pas des fiançailles appropriées, nous devrions supprimer la rumeur, lui permettant ainsi d'épouser le deuxième homme, n'est-ce pas le lieu de résidence de Neharde'a Shmuel ? Et comme mentionné ci-dessus, à Neharde'a, ils n'ont pas voulu réprimer une rumeur. Au contraire, il doit les avoir instruits de cette manière, car si l'on découvre que les fiançailles du premier homme étaient des fiançailles légitimes, elle n'a pas besoin d'un acte de divorce avec le deuxième homme.
Et en statuant qu'elle n'a pas besoin d'un acte de divorce avec le deuxième homme, Shmuel est en désaccord avec Rav Huna, comme le dit Rav Huna : Dans le cas d'une femme mariée qui a tendu la main et a reçu de l'argent ou un document de fiançailles de avec un autre homme, il est considéré comme incertain si la femme est fiancée à lui ou non, et elle a besoin d'un acte de divorce avec lui.
L'opinion de Rav Huna est basée sur un principe énoncé par Rav Hamnuna, car Rav Hamnuna dit qu'une femme qui dit à son mari : Tu as divorcé de moi, est considérée comme crédible, en raison de la présomption selon laquelle une femme n'est pas assez effrontée pour mentir de cette manière. devant son mari. Par conséquent, dans le cas porté devant Shmuel, le fait que la femme ait reçu de l'argent ou un document de fiançailles du deuxième homme devrait être considéré comme une base suffisante pour que la rumeur soit supprimée, car si elle avait déjà été fiancée, elle n'aurait certainement pas accepté le fiançailles de sa part.
La Guemara demande : Et quel est le rapport de l'autre sage, Shmuel, qui n'est pas d'accord avec Rav Huna, à ce principe ? La Guemara répond : Il soutient que le principe du Rav Hamnuna a été énoncé en référence à un cas où la femme dit en présence de son mari qu'il a divorcé, mais lorsqu'elle n'est pas en sa présence, elle est certainement assez effrontée pour mentir de cette manière. Par conséquent, dans le cas porté devant Shmouel, la femme a peut-être accepté les fiançailles de l'autre homme parce que celles-ci n'avaient pas eu lieu en présence de son mari.
La Guemara demande : Qu'est-ce que la halakha s'ils n'ont pas trouvé de sujet clair, c'est-à-dire s'ils n'ont pas pu établir avec certitude si elle était fiancée au premier homme ?
Rav Huna dit : Le premier homme divorce et le deuxième l'épouse. Mais il n’est pas permis au deuxième homme de divorcer et au premier de l’épouser. La Guemara explique : Pour quelle raison cela n'est-il pas permis ? Il est interdit aux gens de dire que le premier homme remarie sa divorcée après ses fiançailles avec un autre homme, car ils supposeraient à tort que le premier homme l'a fiancée puis a divorcé, lui permettant ainsi d'être fiancée au deuxième homme. Par conséquent, s'il l'épouse après qu'elle a divorcé du deuxième homme, les gens en concluront qu'il viole l'interdiction de la Torah de se remarier avec sa divorcée après qu'elle a été mariée à un autre homme.
Rav Shinnana, fils de Rav Idi, dit : Il est également permis au deuxième homme de divorcer et au premier homme de l'épouser. Il n'y a aucune crainte que les gens supposent que le premier homme se remarie avec sa divorcée, car ils diront que les Sages ont enquêté sur les fiançailles du deuxième homme et ont découvert qu'il s'agissait de fiançailles erronées.
La Guemara demande : Quelle est la halakha si une rumeur circulait selon laquelle elle aurait été fiancée à cet homme et qu'ensuite une autre rumeur se répandrait selon laquelle elle serait devenue fiancée à cet homme ? Rav Pappa dit : Dans ce cas également, le premier homme divorce et le deuxième homme l'épouse, en raison de la crainte mentionnée précédemment que les gens pensent qu'il se remarie avec sa divorcée après qu'elle ait été fiancée à un autre homme. Ameimar dit : Elle est autorisée au premier et au deuxième homme. L'un d'eux doit divorcer tandis que l'autre peut l'épouser.

Daf90a

Et la halakha est qu'elle est autorisée à tous les deux.
MISHNA : Beit Shammai dit : Un homme ne peut pas divorcer de sa femme à moins qu'il ne découvre qu'elle a eu des rapports sexuels interdits [devar erva], c'est-à-dire qu'elle a commis un adultère ou qu'elle est soupçonnée de l'avoir fait, comme il est dit : « Parce qu’il a trouvé en elle quelque chose d’inconvenant [ervat davar], et il lui écrit un rouleau de séparation » (Deutéronome 24 : 1).
Et Beit Hillel dit : Il peut divorcer même en raison d'un problème mineur, par exemple parce qu'elle a brûlé ou trop salé son plat, comme il est dit : « Parce qu'il a trouvé en elle quelque chose d'inconvenant », ce qui signifie qu'il a trouvé quelque chose d'inconvenant en elle. type de défaut chez elle.
Rabbi Akiva dit : Il peut divorcer même s'il trouve une autre femme plus belle qu'elle et souhaite l'épouser, comme il est dit dans ce verset : « Et il arrive qu'elle ne trouve pas grâce à ses yeux » (Deutéronome 24 : 1).
GEMARA : Il est enseigné dans une baraita que Beit Hillel a dit à Beit Shammai : Mais le mot « affaire » n'est-il pas déjà prononcé dans le verset, indiquant que toute affaire désavantageuse est une raison légitime de divorce ? Beit Shammai leur dit : Mais le mot « inconvenant [ervat] » n'est-il pas déjà prononcé ?
Beit Hillel leur dit : Si le mot « inconvenant » avait été prononcé et que le mot « affaire » n'avait pas été prononcé, j'aurais dit qu'une femme devrait quitter son mari à cause d'un rapport sexuel interdit, mais elle ne devrait pas être obligée de partir. lui pour toute autre raison. C’est pourquoi le mot « matière » est prononcé. Et si le mot « affaire » avait été prononcé et que le mot « inconvenant » n'avait pas été prononcé, j'aurais dit que s'il a divorcé d'elle simplement pour une raison désavantageuse, elle peut épouser un autre homme, comme le poursuit la Torah : « Et elle Il quitte sa maison, s'en va et devient la femme d'un autre » (Deutéronome 24 : 2). Mais si elle a divorcé en raison de rapports sexuels interdits, elle ne peut pas épouser un autre homme, car il lui est interdit de se remarier. Par conséquent, le mot « inconvenant » est utilisé, indiquant que même une femme divorcée pour cause d’adultère est autorisée à se remarier.
La Guemara demande : Et que fait Beit Shammai avec ce mot « matière » ? Comment l’interprètent-ils ? Cela semble superflu, car à leur avis, le verset fait spécifiquement référence à une épouse qui s’est livrée à des rapports sexuels interdits. La Guemara répond : Le mot « affaire » est dit ici, à propos du divorce, et le mot « affaire » est dit là, à propos du témoignage : « Sur la bouche de deux témoins, ou sur la bouche de trois témoins, une la question sera établie » (Deutéronome 19 : 15). De même qu'il est dit ici qu'une affaire n'est établie que par deux témoins, de même ici, une affaire de rapports sexuels interdits ne justifie le divorce que si elle est établie par deux témoins.
Et Beit Hillel répondrait à cette analogie de la manière suivante : Est-il écrit : Parce qu'il a trouvé quelque chose d'inconvenant dans une affaire [erva bedavar], indiquant qu'il a été établi par le témoignage de deux témoins qu'elle s'est livrée à l'adultère ? Et Beit Shammai répondrait à l'interprétation de Beit Hillel comme suit : Est-il écrit : Parce qu'il a trouvé soit quelque chose d'inconvenant, soit une autre affaire [o erva o davar], conformément à la compréhension de Beit Hillel ?
Et Beit Hillel répondrait que c'est pour cette raison que l'expression « quelque chose d'inconvenant [ervat davar] » est écrite, car elle indique cette interprétation, c'est-à-dire qu'un mari n'est pas obligé de divorcer de sa femme à moins qu'il n'y ait deux témoins de ses fiançailles. dans des rapports sexuels interdits, et cela indique également cette interprétation, c'est-à-dire qu'il peut divorcer en raison de tout défaut, qu'il s'agisse d'un adultère ou de tout autre défaut.
§ Il est dit dans la Mishna que Rabbi Akiva dit : Il peut divorcer même s'il trouve une autre femme plus belle qu'elle. Sur quoi sont-ils en désaccord ? Ils ne sont pas d'accord sur l'application de la déclaration de Reish Lakish, puisque Reish Lakish a déclaré que le terme ki a en réalité au moins quatre significations distinctes : Si, peut-être, plutôt, et parce que.
Beit Shammai soutient que le verset « Et il arrive, si elle ne trouve pas grâce à ses yeux, parce qu'il a trouvé en elle quelque chose d'inconvenant » signifie qu'elle n'a pas trouvé grâce à ses yeux en raison du fait que il a trouvé en elle quelque chose d'inconvenant. Et Rabbi Akiva soutient que l'expression « parce qu'il a trouvé en elle quelque chose d'inconvenant » signifie : Ou s'il a trouvé quelque chose d'inconvenant en elle.
§ Rav Pappa dit à Rava : Selon Beit Hillel, si le mari n'a découvert à son sujet ni relation sexuelle interdite ni aucune autre affaire, mais a quand même divorcé, quelle est la halakha ? Le divorce est-il valable ?
Rava lui dit que la réponse peut être dérivée de ce que le Miséricordieux révèle dans la Torah à propos d'un violeur : « Il ne peut pas la renvoyer tous ses jours » (Deutéronome 22 :29), indiquant que même s'il divorce femme qu'il a violée et qu'il lui a ensuite été ordonné d'épouser, tous ses jours il lui est ordonné de se lever et de se remarier avec elle comme sa femme. Evidemment, c'est précisément là que le mari est obligé de se remarier avec sa divorcée, comme le révèle le Miséricordieux. Mais ici, ce qu'il a fait, il l'a fait.
Rav Mesharshiyya dit à Rava : S'il a l'intention de divorcer et qu'elle vit avec lui et le sert, quelle est la halakha ? Rava a lu le verset suivant à propos d'une telle personne : « Ne projetez pas de mal contre votre prochain, puisqu'il habite en sécurité près de vous » (Proverbes 3 :29).
§ Il est enseigné dans une baraita (Tosefta, Sota 5 :9) que Rabbi Meir dirait : Tout comme il existe différentes attitudes à l'égard de la nourriture, il existe également différentes attitudes à l'égard des femmes. En ce qui concerne la nourriture, vous avez une personne qui, lorsqu'une mouche tombe dans sa coupe, jette le vin avec la mouche et ne le boit pas. Et cela est comparable au comportement de Pappos ben Yehuda à l'égard de sa femme, lorsqu'il fermait la porte devant sa femme et partait pour qu'elle ne voie aucun autre homme.
Et vous avez une personne qui, lorsqu’une mouche tombe dans sa coupe, jette la mouche et boit le vin. Et cela est comparable au comportement de tout homme ordinaire, dont la femme parle avec ses frères et sœurs et ses proches, et il la laisse faire.
Et vous avez un homme qui, lorsqu'une mouche tombe dans son bol de service, suce la mouche et mange la nourriture. C'est l'attitude d'un homme méchant, qui voit sa femme sortir dans la rue la tête découverte et tourner impudiquement sur la place du marché,

Daf90b

et avec son vêtement ouvert des deux côtés, et se baignant avec les hommes, et l'ignore.
La Guemara demande : Pouvez-vous penser que la baraïta fait référence à une femme qui se baigne avec des hommes ? Même un homme de la plus basse moralité ne permettrait pas à sa femme d’agir de cette manière. Le baraita signifie plutôt qu'elle se baigne dans un endroit où les hommes se baignent souvent.
La baraita continue : En ce qui concerne ce genre d'épouse, c'est une mitsva selon la loi de la Torah de divorcer d'elle, comme il est dit : « Parce qu'il a trouvé en elle quelque chose d'inconvenant, et il lui écrit un rouleau de séparation et lui donne il la prit dans sa main, et il la renvoya hors de sa maison… Et elle s'en alla et devint la femme d'un autre [aḥer] homme » (Deutéronome 24 : 1-2). Le verset appelle le deuxième mari aḥer, autre, pour déclarer que cet homme n'est pas un pair du premier mari. Ils sont moralement distincts, car ce premier mari a expulsé une méchante femme de sa maison et ce deuxième homme a introduit une méchante femme dans sa maison.
Si le deuxième homme le mérite, il la renverra dehors, comme il est dit dans le verset suivant : « Et ce dernier mari la hait… et il la renvoya hors de sa maison » (Deutéronome 24 : 3). Et sinon, elle l’enterrera, comme il est dit dans le même verset : « Ou si ce dernier mari décède ». Il convient qu'il reçoive la peine de mort, car ce premier homme a expulsé une méchante femme de sa maison et ce deuxième mari a introduit une méchante femme dans sa maison.
§ Le prophète Malachie déclare en réprimandant ceux qui divorcent de leur femme : « Car je hais le renvoi, dit l'Éternel, le Dieu d'Israël » (Malachie 2 : 16). Rabbi Yehuda dit : Le verset signifie que si vous détestez votre femme, renvoyez-la. Ne continuez pas à vivre avec une femme que vous détestez. Rabbi Yoḥanan dit : Le verset signifie que celui qui renvoie sa femme est haï par Dieu.
Et la Guemara explique qu’ils ne sont pas en désaccord. Cette déclaration concerne un premier mariage, c'est-à-dire qu'il faut tolérer sa première femme et ne pas divorcer, et cette déclaration concerne un second mariage, auquel cas le mari doit divorcer de sa femme s'il la déteste.
Comme le dit Rabbi Elazar : À l'égard de celui qui répudie sa première femme, même l'autel verse des larmes sur lui, comme il est dit : « Et tu fais encore ceci : tu couvres l'autel du Seigneur de larmes, de pleurs et de soupirant, de sorte qu'il ne considère plus l'offrande et ne la reçoit pas avec bonne volonté de votre main. Et pourtant vous dites : à quoi ça sert ? Parce que l’Éternel a été témoin entre toi et la femme de ta jeunesse, contre laquelle tu as agi perfidement, bien qu’elle soit ta compagne et la femme de ton alliance » (Malachie 2 : 13-14). Il est clair que l'on ne devrait pas divorcer de la femme de sa jeunesse, c'est-à-dire de sa première femme, car celui qui le fait est haï par Dieu pour avoir divorcé de la femme à laquelle il était lié par une compagnie et une alliance.
    