Daf2a

MISHNA : Tous sont obligés lors des trois fêtes de pèlerinage dans la mitsva d'apparition, c'est-à-dire d'apparaître dans le Temple ainsi que de sacrifier une offrande, à l'exception d'un sourd-muet, d'un imbécile et d'un mineur ; et un tumtum, et un hermaphrodite, et des femmes et des esclaves qui ne sont pas émancipés ; et les boiteux, et les aveugles, et les malades, et les vieillards, et celui qui ne peut monter à Jérusalem sur ses propres jambes.
Qui a la qualité de mineur au regard de cette halakha ? Tout enfant incapable de monter sur les épaules de son père et de monter de Jérusalem au Mont du Temple ; c'est la déclaration de Beit Shammai. Et Beit Hillel dit : Tout enfant qui est incapable de tenir la main de son père et de monter à pied de Jérusalem au Mont du Temple, comme il est dit : « Trois fois [regalim] » (Exode 23 :14). Puisque le terme pour les pieds est raglayim, Beit Hillel en déduit que l'obligation de monter implique l'utilisation de ses jambes.
Beit Shammai dit : L'holocauste d'apparence apporté lors d'une fête de pèlerinage doit valoir au moins deux pièces d'argent, et l'offrande de paix du festival doit valoir au moins une pièce d'argent ma'a. Et Beit Hillel dit : L'holocauste d'apparence doit valoir au moins une ma'a d'argent et l'offrande de paix de la Fête au moins deux pièces d'argent.
GEMARA : La Guemara demande : Lorsque la mishna déclare que tous sont tenus à la mitsva d'apparaître dans le Temple, le terme : Tous, vient ajouter quoi dans la décision de la mishna ? La Guemara répond : Cela sert à ajouter celui qui est à moitié esclave, à moitié homme libre. La Guemara demande : Et selon l'avis de Ravina, qui dit : Celui qui est mi-esclave mi-homme libre est exempté de comparaître dans le Temple, le terme : Tous, vient ajouter quoi ? La Guemara répond : Il s'agit d'ajouter celui qui était boiteux le premier jour de la Fête et qui ne pouvait pas voyager, et qui a été guéri le deuxième jour de la Fête. Cet homme est obligé de comparaître avant la fin du Festival.
La Guemara demande : Cela fonctionne bien selon celui qui dit que les sept jours du Festival se compensent, c'est-à-dire que l'obligation de comparaître s'applique également à tous les jours du Festival. Par conséquent, celui qui n'a pas pu voyager le premier jour peut le faire le deuxième jour. Cependant, selon celui qui dit que l'obligation principale est le premier jour et que tous les jours restants ne font que réparer le premier jour, et donc celui qui était dispensé de comparaître le premier jour du Festival reste exempté pendant le reste du Festival. Festival, le terme : Tous, vient ajouter quoi ? La Guemara répond : Il s'agit d'ajouter celui qui est aveugle d'un œil.
La Guemara note : Et cela n'est pas conforme à l'opinion de ce tanna, comme il est enseigné dans une baraita que Yohanan ben Dehavai dit au nom de Rabbi Yehuda : Celui qui est aveugle d'un œil est exempté de la mitsva. d'apparition, comme il est déclaré : « Trois fois par an, tous vos mâles apparaîtront [yera'e] devant le Seigneur Dieu » (Exode 23 : 17). Puisqu'il n'y a pas de voyelles dans le texte, cela peut être lu comme : Tous vos mâles verront [yireh] le Seigneur Dieu. Cela enseigne que de la même manière qu'on vient à voir, ainsi on vient à être vu : De même que la manière habituelle de voir est avec les deux yeux, de même l'obligation d'être vu ne s'applique qu'à celui qui vient avec la vue de ses deux yeux. Par conséquent, celui qui est aveugle d’un œil n’est pas obligé de faire la mitsva d’apparaître dans le Temple.
Et si vous le souhaitez, dites plutôt : En fait, c'est comme nous l'avons dit au départ, qu'il s'agit d'inclure celui qui est à moitié esclave et à moitié homme libre. Et quant à ce qui pose difficulté à l'opinion de Ravina, ce n'est pas difficile : Ici c'est conforme à la version initiale de la mishna, alors que là, la déclaration de Ravina, est conforme à la version ultime de la mishna. Comme nous l'avons appris dans une mishna (Pesaḥim 88a) : Celui qui est mi-esclave mi-homme libre sert son maître un jour et travaille pour lui-même un jour. C'est la déclaration de Beit Hillel.
Beit Shammaï leur dit :

Daf2b

Vous avez remédié à la situation de son maître, qui bénéficie pleinement de tous ses droits sur l'esclave, mais vous n'avez pas remédié à sa propre situation. Comment ça? Il ne peut pas épouser une servante, car la moitié de lui est déjà libre, et un Juif libre ne peut pas épouser une servante cananéenne. Il ne peut pas non plus épouser une femme libre, car la moitié de lui est encore esclave.
Et si vous dites qu'il devrait rester oisif et ne pas se marier, n'est-il pas vrai que le monde a été créé uniquement pour la procréation, comme il est dit : « Il ne l'a pas créé pour être un gaspillage ; Il l’a formé pour qu’il soit habité » (Ésaïe 45 :18) ? Au contraire, pour le bien du monde, nous forçons son maître à faire de lui un homme libre, et l'esclave écrit une facture à son maître acceptant sa responsabilité de lui payer la moitié de sa valeur. Et Beit Hillel a finalement rétracté son avis, pour statuer conformément à la déclaration de Beit Shammai selon laquelle un demi-esclave doit être libéré.
§ La Mishna enseignait : Sauf pour un sourd-muet, un imbécile et un mineur. La Guemara note : En énumérant ces trois cas ensemble, la mishna enseigne qu'un sourd-muet est semblable à un imbécile et à un mineur : Tout comme un imbécile et un mineur font partie de ceux qui ne sont pas sains d'esprit, de même les sourds- Le muet [ḥeresh] mentionné ici est celui qui n'est pas sain d'esprit. Et cela nous enseigne, comme nous l'avons appris dans une mishna (Terumot 1 : 2) : Le ḥeresh, dont les Sages parlent partout, est celui qui n'entend pas et ne parle pas, et donc son esprit n'est pas lucide. On peut en déduire que celui qui parle mais n'entend pas et celui qui entend mais ne parle pas sont tenus aux mitsvot comme toute autre personne.
La Guemara note : Nous avons déjà appris ceci, comme l'ont enseigné les Sages dans la Tosefta (Terumot 1 : 2) : Celui qui parle mais n'entend pas, c'est une personne sourde. Celui qui entend mais ne parle pas est muet. Celui-ci et celui-là appartiennent à la même catégorie juridique que ceux qui peuvent voir et entendre en toutes choses. Cela montre que le ḥeresh exempté par les Sages est celui qui n’entend ni ne parle.
La Guemara demande : Et d’où vient-il que celui qui parle mais n’entend pas est sourd, et que celui qui entend mais ne parle pas est muet ? Comme il est écrit : « Mais je suis comme un sourd, je n’entends pas ; et je suis comme un muet [illem] qui n’ouvre pas la bouche » (Psaume 38 : 14). Si vous le souhaitez, dites plutôt que ceci est comme disent les gens : Son discours a été retiré [Ishtakeil Milulei] ; le terme illem est un acronyme pour cette expression.
La Tosefta a enseigné que celui qui parle mais n'entend pas et celui qui entend mais ne parle pas sont tenus aux mitsvot. La Guemara demande : N'est-il pas enseigné dans une baraita que celui qui parle mais n'entend pas et celui qui entend mais ne parle pas sont exemptés ?
Ravina a dit, et certains disent que c'est Rava qui a dit : La mishna est incomplète et enseigne ce qui suit : Tous sont obligés dans les mitsvot d'apparaître dans le Temple et de se réjouir pendant la fête des pèlerins en mangeant la viande sacrificielle, à l'exception d'une personne sourde. qui parle mais n'entend pas et un muet qui entend mais ne parle pas, chacun d'eux étant exempté de la mitsva de paraître. Et même s’il est exempté de la mitsva de paraître, il est tenu à la mitsva de se réjouir. Mais celui qui n'entend pas et ne parle pas, et l'imbécile et le mineur, chacun d'eux est exempté même de la réjouissance, puisqu'ils sont exemptés de toutes les mitsvot mentionnées dans la Torah, car ils ne sont pas sains d'esprit.
Cette opinion est également enseignée dans une baraita : Tous sont tenus à la mitsva de l'apparition et à la réjouissance, à l'exception du sourd qui parle mais n'entend pas et de celui qui entend mais ne parle pas, car ils sont exemptés de la mitsva de l'apparition. . Et même s’ils sont exemptés de la mitsva de paraître,

Daf3a

ils sont obligés de se réjouir. Et celui qui n'entend pas et ne parle pas, l'imbécile et le mineur sont tous exemptés même de la réjouissance, puisqu'ils sont exemptés de toutes les mitsvot mentionnées dans la Torah. La Guemara demande : Qu'y a-t-il de différent par rapport à la mitsva de l'apparence, qu'une personne sourde et muette soit exemptée de cette mitsva ? Et qu’y a-t-il de différent en ce qui concerne la mitsva de se réjouir, qu’ils soient obligés ?
La Guemara explique : En ce qui concerne leur exemption de l'obligation de comparaître, les tanna dérivent cette halakha au moyen d'une analogie verbale entre le terme apparition énoncé à propos de la mitsva de comparution au Temple lors de la fête des pèlerins et le terme apparition énoncé. en ce qui concerne la mitsva de rassemblement, c'est-à-dire l'obligation de se rassembler au Temple à Souccot l'année qui suit l'année sabbatique. Comme il est écrit, à propos de la mitsva de rassemblement : « Rassemblez le peuple, les hommes, les femmes et les petits » (Deutéronome 31 :12), et il est écrit dans ce contexte : « Quand tout Israël viendra apparaître » (Deutéronome 31 : 11). De même qu'un sourd et un muet ne sont pas tenus d'assister à l'assemblée, ils sont également dispensés de paraître au Temple lors des fêtes.
La Guemara demande : Et là, en ce qui concerne la mitsva de rassemblement, d'où tirons-nous qu'une personne sourde et muette en sont exemptées ? Comme il est écrit ici : « Afin qu'ils entendent et qu'ils apprennent » (Deutéronome 31 : 12), et il est enseigné dans une baraita que l'expression « afin qu'ils entendent » exclut celui qui parle mais n'entend pas ; et l'expression « et afin qu'ils apprennent » exclut celui qui entend mais ne parle pas, car il est incapable d'apprendre.
La Guemara demande : Est-ce à dire que celui qui ne sait pas parler n'est pas capable d'apprendre ? Mais considérons l’incident suivant. Il y avait deux personnes muettes qui se trouvaient dans le quartier de Rabbi Yehuda HaNasi. Ils étaient les fils de la fille de Rabbi Yohanan ben Gudgeda, et certains disent qu'ils étaient les fils de la sœur de Rabbi Yohanan ben Gudgeda. Chaque fois que Rabbi Yehuda HaNasi entrait dans la salle d'étude, ils entraient également et s'asseyaient devant les Sages, et ils hochaient la tête comme s'ils comprenaient et remuaient leurs lèvres.
Et Rabbi Yehuda HaNasi a prié Dieu d'avoir pitié d'eux, et ils ont été guéris. Et on découvrit qu'ils avaient appris et maîtrisaient la halakha, c'est-à-dire la Mishna ; Sifra, le midrash halakhique sur le Lévitique ; Sifrei, le midrash halakhique sur les Nombres et le Deutéronome ; et tout le Talmud. Cela montre que ceux qui ne peuvent pas parler sont capables d’apprendre.
Mar Zutra a dit qu'il fallait lire dans le verset : Afin qu'ils enseignent [yelamdu], au lieu de : « Afin qu'ils apprennent [yilmedu] » (Deutéronome 31 : 12). Même si une personne muette est capable d’apprendre, elle ne peut pas enseigner aux autres. Rav Ashi a dit que le verset doit certainement être lu : Afin qu'ils enseignent. Car, s'il vous vient à l'esprit qu'il faut lire : « Afin qu'ils apprennent », comme il est écrit, et vous expliquerez que puisqu'il ne sait pas parler, il ne peut pas apprendre, et de même la raison de l'exemption. d'une personne sourde est que puisqu'elle n'est pas capable d'entendre, elle n'est pas capable d'apprendre, vous aurez commis une erreur. Selon cette interprétation, il ressort clairement du contexte qu'une personne sourde est exemptée par la phrase : « Afin qu'elle entende », non seulement en raison de son manque d'audition, mais parce que son incapacité d'entendre l'empêche d'apprendre.
Cependant, cela est incorrect, car si tel est le cas, cette exemption du muet pourrait également provenir de : « Afin qu'ils entendent », car le verset a déjà enseigné le principe de base selon lequel quiconque ne peut pas apprendre n'est pas obligé dans la mitsva de l'assemblée. . Au contraire, le verset doit certainement être lu comme : « Afin qu'ils enseignent », ce qui indique que bien qu'un muet soit capable d'apprendre lui-même, et donc qu'il ne soit pas exempté par le verset précédent, il est néanmoins exempté parce qu'il est incapable de enseigner aux autres.
Rabbi Tanḥum a dit : Celui qui est sourd d'une oreille est exempté de la mitsva de comparaître dans le Temple, comme il est dit à propos de la mitsva d'assemblée : « Quand tout Israël viendra se présenter devant l'Éternel votre Dieu à l'endroit où C'est lui qui choisira, tu liras cette loi devant tout Israël, à leurs oreilles » (Deutéronome 31 : 11). Ce verset indique que l’obligation de rassemblement s’applique uniquement à ceux qui entendent des deux oreilles. Puisque les deux mitsvot sont liées par analogie verbale, comme expliqué ci-dessus, cette halakha s’applique également à la mitsva de l’apparition.
La Guemara demande : Mais cette phrase : « À leurs oreilles » est nécessaire pour enseigner que la lecture de la Torah à l'assemblée doit entrer dans les oreilles de tout le peuple juif. Par conséquent, il ne peut pas servir de source à la halakha concernant celui qui est sourd d’une oreille. La Guemara répond : Cette halakha, selon laquelle la lecture de la Torah doit être entendue par tout le peuple juif, est dérivée de la phrase : « Devant tout Israël » (Deutéronome 31 : 11). La Guemara demande : Si cette halakha était dérivée de : « Avant tout Israël », je dirais que la mitsva s'applique même s'ils ne peuvent pas entendre ; c'est pourquoi le Miséricordieux écrit : « À leurs oreilles », ce qui indique qu'ils doivent pouvoir entendre. Si tel est le cas, cette expression n’est pas disponible pour déduire la halakha d’une personne sourde d’une oreille.
La Guemara répond : Cette halakha, que les gens doivent entendre, dérive de : « Afin qu'ils entendent » (Deutéronome 31 : 12). Par conséquent, la phrase : « À leurs oreilles » n’est pas requise à cette fin. Au contraire, il enseigne que seuls ceux qui peuvent entendre des deux oreilles sont tenus à la mitsva de l’assemblée et, par extension, à la mitsva de l’apparition également.
Rabbi Tanḥum a dit : Celui qui est boiteux d’une jambe est exempté de la mitsva de paraître, comme il est dit : « Trois fois [regalim] tu me célébreras une fête dans l’année » (Exode 23 : 14). Depuis le Le terme désignant les pieds est raglayim, on peut en déduire que l'obligation de monter implique l'utilisation des deux jambes.
La Guemara demande : Mais le terme « regalim » est nécessaire pour exclure les personnes ayant des jambes artificielles. Bien que ces personnes soient capables de marcher, comme elles n'ont pas deux jambes naturelles, elles sont dispensées de monter au Temple. La Guemara répond : Cette halakha est dérivée de : « Trois occasions [pe'amim] dans l'année, tous vos mâles apparaîtront devant le Seigneur Dieu » (Exode 23 : 17). Le terme pe'amim peut aussi signifier les jambes, comme on l'enseigne dans une baraita, à propos du terme « pe'amim » : Pe'amim ne signifie rien d'autre que les jambes. Et c'est pourquoi il est dit : « Le pied foulera les pieds, même les pieds des pauvres et les pas [pa'amei] des nécessiteux » (Ésaïe 26 :6), et il dit : « Comme tes pieds [fe] sont beaux. 'amayikh] en sandales, fille du prince » (Cantique des Cantiques 7 : 2).
En ce qui concerne le verset susmentionné, Rava a enseigné : Quelle est la signification de ce qui est écrit : « Comme tes pieds en sandales sont beaux, fille du prince [nadiv] » ? Comme les pieds [raglehen] du peuple juif sont agréables lorsqu'ils montent à Jérusalem lors de la fête de pèlerinage [regel]. « Fille du prince » : il s'agit de la fille d'Abraham notre père qui est appelée prince, comme il est dit : « Les princes des peuples sont rassemblés, le peuple du Dieu d'Abraham » (Psaumes 47 : dix). La Guemara demande : Dieu est-il seulement « le Dieu d’Abraham », et non le Dieu d’Isaac et de Jacob ? Le verset mentionne plutôt « le Dieu d’Abraham », car il fut le premier des convertis. Abraham fut le premier prince, car tous les convertis qui suivent son chemin sont appelés « les princes des peuples ».
La Guemara cite une autre déclaration du rabbin Tanḥum. Rav Kahana a dit que Rabbi Natan bar Manyumi enseignait au nom de Rabbi Tanḥum : Quelle est la signification de ce qui est écrit à propos de Joseph : « Et ils le prirent et le jetèrent dans la fosse ; et la fosse était vide, il n’y avait pas d’eau dedans » (Genèse 37 :24). Par déduction de ce qui est dit : « Et la fosse était vide », ne sais-je pas qu'il n'y avait pas d'eau dedans ? Cela enseigne plutôt qu’il n’y avait pas d’eau dedans, mais qu’il y avait des serpents et des scorpions.
§ Les Sages ont enseigné : Il y a eu un incident impliquant Rabbi Yoḥanan ben Beroka et Rabbi Elazar ben Hisma, lorsqu'ils sont allés saluer Rabbi Yehoshua à Peki'in. Rabbi Yehoshua leur dit : Quelle idée nouvelle a été enseignée aujourd'hui dans la salle d'étude ? Ils lui dirent : Nous sommes tes élèves et nous buvons de ton eau, c'est-à-dire que toute notre connaissance de la Torah vient de toi, et donc comment pouvons-nous te dire quelque chose que tu n'as pas encore appris ? Il leur dit : Pourtant, il ne peut y avoir de salle d'étude sans nouveauté.
Il leur a demandé : c'était la semaine de qui, c'est-à-dire qui était le conférencier cette semaine ? Ils lui dirent : C'était la semaine de Rabbi Elazar ben Azarya. Il demanda : Et sur quel sujet était la conférence d'aujourd'hui ? Ils lui dirent : Il a parlé de la partie de la mitsva d'assemblée. Rabbi Yehoshua insista : Et quel verset a-t-il interprété de manière homilétique à propos de cette mitsva ?
Ils lui dirent que Rabbi Elazar ben Azarya interprétait le verset suivant : « Rassemblez le peuple, les hommes, les femmes et les petits » (Deutéronome 31 :12). Ce verset est déroutant : Si les hommes viennent pour apprendre, et si les femmes, qui ne comprennent peut-être pas, viennent au moins pour entendre, pourquoi les petits viennent-ils ? Ils viennent pour que Dieu donne une récompense à ceux qui les amènent, c'est-à-dire que Dieu crédite ceux qui amènent leurs enfants à l'assemblée. Rabbi Yehoshua leur dit : Cette bonne perle de sagesse était entre vos mains, et vous avez essayé de me la cacher ?
Voyant que Rabbi Yehoshua était content d'entendre cette idée, Rabbi Yohanan ben Beroka et Rabbi Elazar ben Hisma lui dirent : De plus, Rabbi Elazar interpréta de manière homilétique les versets suivants : « Vous avez affirmé, aujourd'hui, que l'Éternel est votre Dieu, et que vous marcherez dans ses voies, observerez ses statuts, ses mitsvot et ses ordonnances, et écouterez sa voix. Et l’Éternel t’a établi aujourd’hui comme son trésor, comme il te l’a promis, et que tu garderas toutes ses mitsvot » (Deutéronome 26 : 17-18).
Rabbi Elazar a expliqué : Le Saint, Béni soit-Il, a dit au peuple juif : Vous m'avez fait une seule entité dans le monde, en me désignant comme séparé et unique. Et c’est pourquoi je ferai de vous une seule entité dans le monde, car vous serez une nation précieuse, choisie par Dieu. Vous m'avez fait une seule entité dans le monde, comme il est écrit : « Écoute, Israël, l'Éternel notre Dieu, l'Éternel est un » (Deutéronome 6 : 4). Et c’est pourquoi je ferai de vous une seule entité dans le monde, comme il est dit :

Daf 3b

« Et qui est comme ton peuple, Israël, une seule nation dans le pays ? (I Chroniques 17 :21).
La Guemara ajoute : Et Rabbi Elazar ben Azarya commença également sa conférence et enseigna : Il est écrit : « Les paroles des sages sont comme des aiguillons, et comme des clous bien enfoncés sont celles qui sont composées en recueils ; ils sont donnés par un seul berger » (Ecclésiaste 12 : 11). Pourquoi les questions de Torah sont-elles comparées à un aiguillon ? Pour vous dire que, tout comme cet aiguillon dirige la vache vers son sillon pour apporter au monde la nourriture nécessaire à la vie, de même les paroles de la Torah dirigent ceux qui les étudient des chemins de la mort vers les chemins de la vie. La Guemara demande : Si tel est le cas, dérivez ce qui suit de cette même analogie : tout comme cet aiguillon est mobile et non rigide, de même les questions de la Torah sont mobiles en fonction des circonstances et ne sont pas permanentes. Par conséquent, le verset déclare : « Les clous », qui sont permanents.
La Guemara demande en outre : Si tel est le cas, on peut expliquer comme suit : Tout comme cet ongle diminue en taille et ne se dilate pas, à mesure qu'il dépérit avec le temps, de même les questions de la Torah diminuent progressivement et ne s'étendent pas. C’est pourquoi le verset déclare : « Bien attaché [netuim] ». Tout comme cette plante [neti'a] fleurit et se multiplie, de même les sujets de la Torah fleurissent et se multiplient. « Ceux qui sont composés en recueils [ba'alei asufot] » : Ce sont des érudits de la Torah qui siègent dans de nombreux groupes [asupot] et s'engagent dans l'étude de la Torah. Il y a souvent des débats entre ces groupes, car certains de ces Sages rendent rituellement impur un objet ou une personne et ceux-ci le rendent pur ; ceux-ci interdisent une action et ceux-ci la permettent ; ceux-ci considèrent un article invalide et ceux-ci le jugent valide.
De peur que quelqu'un ne dise : Maintenant, comment puis-je étudier la Torah alors qu'elle contient tant d'opinions différentes ? Le verset déclare qu’ils sont tous « donnés par un seul berger ». Un Dieu leur a donné ; un chef, c'est-à-dire Moïse, leur dit de la bouche du Maître de toute la création : Béni soit-Il, comme il est écrit : « Et Dieu prononça toutes ces paroles » (Exode 20 : 1). Le pluriel « mots » indique que Dieu a transmis toutes les interprétations des Dix Commandements. Puisque les Sages utilisent invariablement la Torah elle-même ou les déclarations des prophètes comme sources de leurs opinions, il existe une certaine unité dans l'étude de la Torah, malgré les nombreuses explications et applications.
De même, vous, l'étudiant, faites en sorte que vos oreilles soient comme un entonnoir et acquérez un cœur compréhensif pour entendre à la fois les déclarations de ceux qui rendent les objets rituellement impurs et les déclarations de ceux qui les rendent purs ; les déclarations de ceux qui interdisent les actions et les déclarations de ceux qui les autorisent ; les déclarations de ceux qui jugent les articles invalides et les déclarations de ceux qui les jugent valides. Lorsque Rabbi Yehoshua entendit ces interprétations, il leur dit en ces termes : Aucune génération n'est considérée comme orpheline, c'est à dire sans chef, si Rabbi Elazar ben Azarya habite parmi elle.
La Guemara demande : Mais Rabbi Yoḥanan ben Beroka et Rabbi Elazar ben Hisma auraient dû dire directement à Rabbi Yehoshua ces déclarations de Rabbi Elazar ben Azarya, sans délai. Pourquoi ont-ils hésité au début ? La Guemara répond : Ils ont hésité à cause d'un incident qui s'est produit. Comme il est enseigné dans une baraïta : Il y a eu un incident impliquant le rabbin Yosei ben Durmaskit, qui est allé saluer le rabbin Eliezer à Lod. Rabbi Elazar lui dit : Quelle idée nouvelle a été enseignée aujourd'hui dans la salle d'étude ?
Rabbi Yosei ben Durmaskit lui dit : Les Sages se sont rassemblés, ont compté les votes et ont conclu que bien que les terres d'Ammon et de Moab sur la rive orientale du Jourdain ne fassent pas partie d'Eretz Israël, et donc la halakhot de l'année sabbatique et les dîmes ne devraient pas s'appliquer à eux, comme ces terres sont adjacentes à Eretz Israël, on y sépare la dîme du pauvre pendant l'année sabbatique. Puisque les Sages débattaient des dîmes à séparer, ils ont dû procéder à un vote pour déterminer la halakha à cet égard.
Rabbi Elazar lui dit avec colère : Yosei, étends tes mains et croise tes yeux, qui sont sur le point de sortir de leurs orbites. Il tendit les mains et croisa son regard. Rabbi Elazar pleura et dit le verset : « Le conseil du Seigneur est avec ceux qui le craignent ; et son alliance, pour le leur faire connaître » (Psaume 25 : 14), c'est-à-dire que les Sages sont arrivés à la conclusion correcte, bien qu'ils n'en connaissaient pas la justification.
Rabbi Elazar dit à Rabbi Yosei d'aller dire aux Sages dans la salle d'étude : Ne vous inquiétez pas en ce qui concerne votre comptage, car vous n'auriez peut-être pas statué correctement, car en fait vous n'avez pas du tout institué une nouvelle ordonnance. C'est la tradition que j'ai reçue de Rabban Yoḥanan ben Zakkai, qui a entendu son maître, et son maître de son maître : C'est une halakha transmise à Moïse depuis le Sinaï selon laquelle à Ammon et Moab on sépare la dîme du pauvre pendant l'année sabbatique. . Quelle est la raison? Ceux qui sont montés d’Égypte ont conquis de nombreuses villes, et ceux qui sont montés de Babylonie ne les ont pas conquises après la destruction du Premier Temple.
Cette différence est importante, car la première consécration d'Eretz Israël, par ceux qui sont montés d'Egypte, a fait qu'elle n'a été sanctifiée que pour son temps et elle n'a pas été sanctifiée pour toujours, car cela dépendait de la reconquête de la terre par le peuple juif. . Et ceux qui sont venus de Babylonie ont laissé ces villes de côté et ne les ont pas considérées comme faisant partie d’Eretz Israël, même après le renouvellement de la colonisation juive. Ils labouraient et récoltaient dans ces endroits pendant l'année sabbatique et donnaient la dîme aux pauvres, afin que les pauvres d'Eretz Israël, qui n'avaient pas de revenus suffisants des années précédentes, puissent compter sur ces produits pendant l'année sabbatique, recevant de l'aide. de cette dîme.
Il a été enseigné qu'après que l'esprit de Rabbi Elazar fut rassuré, il dit : Que ce soit la volonté de Dieu que les yeux de Rabbi Yosei retournent à leur place. Et effectivement, ses yeux revinrent. En raison de cet événement, au cours duquel Rabbi Elazar a répondu durement lorsque son disciple lui a raconté ce qu'il considérait comme une idée nouvelle, les étudiants de Rabbi Yehoshua ont hésité à raconter ce qu'ils avaient entendu jusqu'à ce que leur professeur les y encourage.
§ Les Sages ont enseigné : Qui est considéré comme un imbécile ? Celui qui sort seul la nuit, et celui qui dort dans un cimetière, et celui qui déchire son vêtement. Il a été rapporté que Rav Huna a dit : On n'a pas le statut halakhique d'imbécile tant que tous ces signes ne sont pas présents en lui en même temps. Rabbi Yoḥanan a dit : Il est considéré comme un imbécile même à cause de l’apparition de l’un de ces signes.
La Guemara demande : Quelles sont les circonstances du cas en discussion ? S’il les exécute de manière dérangée, alors même l’apparition d’un seul signe devrait suffire à le classer parmi les imbéciles. S’il n’accomplit pas ces actions d’une manière dérangée, mais qu’il a une raison d’agir de cette façon, alors même s’il les accomplit toutes, il ne devrait pas être considéré comme un imbécile.
La Guemara répond : En fait, la baraita fait référence à quelqu'un qui accomplit ces actions de manière dérangée, mais chaque action en elle-même pourrait être expliquée de manière rationnelle. Quant à celui qui dort dans le cimetière, on pourrait dire qu'il le fait pour qu'un esprit impur s'installe sur lui. Bien que ce soit inapproprié, ce comportement n’est pas un signe de folie puisqu’il y a une raison à cela. Et quant à celui qui sort seul la nuit, on pourrait dire que peut-être la fièvre l'a pris et qu'il essaie de se rafraîchir. Et quant à celui qui déchire ses vêtements, on pourrait dire que c'est un homme occupé à réfléchir, et par anxiété il déchire involontairement ses vêtements. Malgré ces explications possibles, puisque l’on a effectué toutes ces opérations ensemble, elles sont considérées comme

Daf4a

comme les actions d'un bœuf averti qui a encorné un bœuf, un âne et un chameau. Étant donné que ce bœuf a encorné trois animaux différents à trois reprises, il est considéré comme prédisposé à encorner et est averti pour chaque type d'animal. De même, si quelqu’un effectue trois actions dérangées différentes, on suppose qu’il n’y a aucune raison logique à son comportement et il est classé comme imbécile. Rav Pappa a dit : Si Rav Huna avait entendu ce qui est enseigné dans une baraita : Qui est un imbécile ? C'est celui qui détruit tout ce qu'on lui donne, il ne se rétracterait sur son affirmation selon laquelle on est un imbécile que s'il accomplit trois actions dérangées.
Un dilemme a été soulevé devant les Sages concernant la déclaration de Rav Pappa : Lorsque Rav Pappa affirme que Rav Huna aurait rétracté sa déclaration, se serait-il rétracté uniquement dans le cas de celui qui déchire ses vêtements, car cette personne est semblable à celui qui détruit tout ce qu'on lui donne ? Ou peut-être se serait-il rétracté sur tous les signes d'un imbécile ? La Guemara déclare que le dilemme ne sera pas résolu, car aucune réponse n’a été trouvée.
§ La Mishna a enseigné : Et un tumtum et un hermaphrodite sont exemptés de la mitsva d'apparition dans le Temple. Les Sages ont enseigné, à propos du verset : « Trois fois par an, tous vos mâles apparaîtront devant le Seigneur Dieu » (Exode 23 :17). Si le verset avait simplement dit « mâles », cela aurait servi à exclure les femmes de ce verset. mitsva. En précisant « vos mâles », cela revient à exclure également un tumtum et un hermaphrodite. De plus, lorsque le verset ajoute « tous vos mâles », cela sert à inclure les mineurs de sexe masculin.
Le Maître a dit dans la baraita : « Les hommes » en viennent à exclure les femmes. La Guemara demande : Pourquoi ai-je besoin d’un verset pour cette halakha ? Après tout, l’obligation d’apparaître à un Festival est une mitsva positive et limitée dans le temps, et les femmes sont exemptées de toute mitsva positive et limitée dans le temps.
La Guemara répond : Cette affirmation était nécessaire, sinon il pourrait vous venir à l'esprit de dire : Dérivons au moyen d'une analogie verbale entre le terme : Apparence, qui apparaît ici, et le terme : Apparition, énoncé à propos de la mitsva. d’assemblée (Deutéronome 31 : 11), qui est également une mitsva positive et limitée dans le temps. Tout comme là-bas, les femmes sont obligées de participer à la mitsva de se réunir, ici aussi, les femmes sont tenues de participer à la mitsva d'apparaître à la Fête. Par conséquent, la baraita nous enseigne que les femmes sont exemptées.
Le Maître dit dans la baraita : « Vos mâles » vient exclure un tumtum et un hermaphrodite. La Guemara demande : Certes, l'exclusion d'un hermaphrodite était nécessaire, car il pourrait vous venir à l'esprit de dire que puisqu'il possède un aspect de la masculinité, c'est-à-dire qu'il a un organe sexuel masculin, il devrait être obligé comme un homme. Par conséquent, la baraita nous enseigne qu’un hermaphrodite est un être en soi, qui n’est ni mâle ni femelle.
Cependant, comme le statut d’un tumtum, dépourvu d’organes sexuels externes, est une incertitude halakhique, un verset est-il nécessaire pour exclure une incertitude ? Abaye a dit : Il s'agit d'un cas où les testicules d'un tutum sont à l'extérieur, bien que son pénis ne soit pas visible. Le verset enseigne que ce tumtum n’est pas obligatoire dans la mitsva de l’apparition, malgré le fait qu’il soit certainement un homme.
Le Maître a dit dans la baraita : « Tous vos mâles » inclut également les mineurs. La Guemara demande : N'avons-nous pas appris dans la mishna : Tous sont obligés de comparaître, à l'exception d'un sourd-muet, d'un imbécile et d'un mineur ? Abaye a déclaré : Ce n'est pas difficile. Ici, la baraïta qui oblige les mineurs fait référence à un mineur qui a atteint l'âge de la formation aux mitsvot. Ici, la mishna fait référence à un mineur qui n'a pas encore atteint l'âge de formation aux mitsvot, et donc il est exempté de la mitsva de comparution. La Guemara demande : L'obligation d'un mineur ayant atteint l'âge de la formation est celle qui s'applique par la loi rabbinique. Comment alors la baraita peut-elle déduire cette halakha d’un verset ? La Guemara répond : Oui, il en est bien ainsi, et le verset n'est qu'un simple support à cette obligation rabbinique.
La Guemara demande : Dans quel but le verset : « Tous vos mâles » vient-il plutôt ? Il s’agit d’enseigner ce qu’Aherim a enseigné. Comme il est enseigné dans une baraita : Aḥerim dit qu'un scrimper, celui qui ramasse les excréments de chien pour les donner aux tanneurs dans le but de tanner les peaux ; et un fondeur de cuivre, qui purifie le cuivre des scories ; et un tanneur de peaux, sont tous exemptés de la mitsva de l'apparence, car leur métier leur inflige une odeur particulièrement désagréable. En effet, il est écrit : « Tous vos mâles », ce qui indique que seul celui qui est capable de monter avec tous vos mâles est obligé, à l'exclusion de ceux qui ne sont pas aptes à monter avec tous vos mâles, car les gens évitent leur compagnie.
§ La Mishna enseigne que les femmes et les esclaves qui ne sont pas émancipés sont exemptés de la mitsva de l'apparence. La Guemara demande : Certes, les femmes sont exemptées, comme nous l'avons dit plus tôt, cela dérive de l'expression : « Vos hommes ». Mais en ce qui concerne les esclaves, d’où vient qu’ils en soient exemptés ? Rav Huna a dit que le verset dit : « Devant le Seigneur Dieu » (Exode 23 : 17). Ceci indique que celui qui n'a qu'un seul Maître est obligé, ce qui exclut cet esclave, qui a un autre maître.
La Guemara demande : Pourquoi ai-je besoin d’un verset pour enseigner cette halakha ? Après tout, pour chaque mitsva à laquelle une femme est obligée, un esclave est également obligé dans cette mitsva ; et en ce qui concerne toute mitsva à laquelle une femme n'est pas obligée, un esclave n'y est pas non plus obligé. La raison de ce principe est qu'il est dérivé d'une analogie verbale entre la phrase : « À elle » (Lévitique 19 :20), écrite à propos d'une servante désignée, et la phrase : « À elle » (Deutéronome 24). :3), écrit à propos d'une femme divorcée.
Ravina a dit : Ce verset est nécessaire uniquement pour enseigner l'exemption de celui qui est à moitié esclave, à moitié homme libre. La Guemara note que le langage de la mishna est également précis, puisqu'il enseigne : Les femmes et les esclaves qui ne sont pas émancipés. Quel est le but de préciser : Qui ne sont pas émancipés ? Si nous disons que cela signifie qu’ils ne sont pas du tout émancipés, qu’on enseigne simplement : les esclaves, sans autre description. La mishna ne fait-elle pas plutôt référence à des esclaves qui ne sont pas entièrement émancipés ? Et qui sont ces esclaves ? Celui qui est à moitié esclave, à moitié homme libre. La Guemara conclut : Apprenez de cela que cela est correct.
La Mishna enseigne en outre : Et les boiteux, les aveugles, les malades et les vieux sont tous exemptés de la mitsva de l'apparition. Les Sages ont enseigné : « Times [regalim] » (Exode 23 :14) fait allusion à l'utilisation de ses pieds [raglayim], et exclut donc les personnes ayant des jambes artificielles. Bien qu’ils soient capables de marcher, ils sont dispensés de voyager car ils n’ont pas de pieds. Alternativement, le terme « regalim » en vient à exclure les boiteux, les malades, les aveugles, les vieillards et ceux qui sont incapables de monter sur leurs propres pieds. La Guemara demande : La dernière catégorie de ceux qui sont incapables de monter sur leurs pieds, vient ajouter quoi ? La baraita a déjà enseigné que les boiteux et les malades en sont exemptés. Rava a dit : Cela vient ajouter

Daf4b

un homme délicat, qui ne peut pas marcher sans chaussures. Comme il est écrit : « Quand vous viendrez vous présenter devant moi, qui vous a demandé de fouler mes parvis ? » (Ésaïe 1:12). Entrer dans le Temple avec des chaussures est décrit par le prophète comme un piétinement, et donc celui qui ne peut pas entrer pieds nus est exempté de la mitsva de paraître.
Il est enseigné : Les incirconcis et les rituellement impurs sont exemptés de la mitsva de l’apparition. La Guemara commente : Certes, une personne rituellement impure est exemptée, comme il est écrit : « Et là tu viendras » (Deutéronome 12 :5), suivi de : « Et tu y amèneras » (Deutéronome 12 :6). La juxtaposition de ces versets enseigne : Toute personne incluse dans la mitsva de venir, c'est-à-dire toute personne pouvant entrer dans le Temple, est également incluse dans l'obligation d'apporter des offrandes ; et quiconque n'est pas inclus dans la mitsva de venir n'est pas non plus inclus dans l'obligation d'amener. Puisqu’il est interdit à une personne rituellement impure d’entrer dans le Temple, elle est également exemptée de l’obligation d’apporter un holocauste de comparution.
Mais quant à l’incirconcis, d’où vient qu’il soit exempté ? La Guemara répond : Selon quelle opinion est cette baraita ? C'est conforme à l'avis du rabbin Akiva, qui amplifie la halakha afin que les incirconcis soient inclus dans la même catégorie que les rituellement impurs. Comme il est enseigné dans une baraita : Rabbi Akiva dit, à propos du verset : « Tout homme [ish ish] de la postérité d'Aaron qui est lépreux ou qui a un problème ; il ne mangera pas des choses sacrées » (Lévitique 22 : 4), le double usage du terme : « Ish » en vient à inclure les incirconcis. Comme les impurs rituellement, les incirconcis ne peuvent ni manger de viande sacrificielle ni apporter d’offrandes au Temple.
Les Sages ont enseigné : Une personne rituellement impure est exemptée de la mitsva de l'apparition, comme il est écrit : « Et tu viendras là », « et tu y amèneras ». Quiconque est inclus dans la venue est également inclus dans l'obligation d'apporter des offrandes ; et quiconque n'est pas inclus dans la venue n'est pas non plus inclus dans l'obligation d'amener.
Rabbi Yohanan ben Dehavai dit au nom de Rabbi Yehuda : Celui qui est aveugle d'un œil est exempté de la mitsva d'apparition, comme il est dit : « Trois fois par an, tous vos mâles apparaîtront [yera'e] devant le Seigneur Dieu » (Exode 23 : 17). Puisqu'il n'y a pas de voyelles dans le texte, cela peut être lu comme : Tous vos mâles verront [yireh] le Seigneur Dieu. Cela enseigne que de la même manière qu'on vient à voir, ainsi on vient à être vu : de même qu'on vient à voir avec ses deux yeux, de même l'obligation d'être vu ne s'applique qu'à celui qui vient avec ses deux yeux. Par conséquent, celui qui est aveugle d’un œil est exempté de la mitsva de paraître dans le Temple.
La Guemara raconte que lorsque Rav Huna a atteint ce verset, qui peut être lu comme : « verra » [yireh] et « apparaîtra » [yera'e], il a pleuré. Il dit : Peut-il arriver à un esclave dont le maître espère le voir, que le maître finisse par s'éloigner de lui et ne veuille plus de lui ? Comme il est écrit : « Quand vous viendrez vous présenter devant moi, qui vous a demandé de fouler mes parvis ? » (Ésaïe 1:12).
De même, lorsque Rav Huna atteignit ce verset, il s'écria : « Et vous sacrifierez des offrandes de paix, et vous y mangerez » (Deutéronome 27 : 7). Peut-il arriver à un esclave dont le maître attend qu'il mange à sa table, que son maître finisse par s'éloigner de lui ? Comme il est écrit : « À quoi me sert la multitude de vos offrandes ? dit l’Éternel » (Ésaïe 1 : 11).
La Guemara raconte de la même manière : Lorsque Rabbi Elazar atteignit ce verset, il s'écria : « Et ses frères ne purent lui répondre, car ils étaient effrayés en sa présence » (Genèse 45 : 3). Il dit, pour expliquer sa réaction émotionnelle : Si la réprimande d'un homme de chair et de sang était telle que les frères étaient incapables de répondre, lorsqu'il s'agit de la réprimande du Saint, Béni soit-Il, à plus forte raison. Lorsque Rabbi Elazar arriva à ce verset, il s'écria : « Et Samuel dit à Saül : Pourquoi m'as-tu inquiété, pour me faire monter » (I Samuel 28 : 15). Il dit : Si Samuel le juste avait peur du jugement lorsqu'il fut élevé par la nécromancie, car il pensait qu'il était convoqué pour un jugement divin, à plus forte raison que nous devrions avoir peur.
La Guemara demande : Dans le cas de Samuel, que craignait-il ? Comme il est écrit : « Et la femme dit à Saül : Je vois un être divin qui monte [olim] de la terre » (I Samuel 28 : 13). « Olim », au pluriel, indique qu'ils étaient deux. L’un d’eux était Samuel, mais l’autre, qui était-il ? La Guemara explique que Samuel est allé amener Moïse avec lui. Il dit à Moïse : Peut-être, à Dieu ne plaise, j'ai été convoqué pour jugement par Dieu ; restez à mes côtés et témoignez en ma faveur qu'il n'y a rien de ce que vous avez écrit dans la Torah que je n'ai pas accompli.
Lorsque Rabbi Ami arriva à ce verset, il s’écria : « Qu’il mette la bouche dans la poussière, peut-être y aura-t-il de l’espoir » (Lamentations 3 :29). Il a dit : Un pécheur souffre de tout ce châtiment et peut-être seulement y a-t-il de l'espoir ? Lorsque Rabbi Ami arriva à ce verset, il s’écria : « Recherchez la justice, recherchez l’humilité ; peut-être serez-vous cachés au jour de la colère de l'Éternel » (Sophonie 2 : 3). Il a dit : Tout cela est attendu de chaque individu, et peut-être seulement la colère de Dieu peut-elle être cachée ? De même, lorsque Rabbi Asi atteignit ce verset, il s’écria : « Haïs le mal, aime le bien, et établis la justice à la porte ; peut-être que l’Éternel, le Dieu des armées, fera preuve de grâce » (Amos 5 : 15). Il dit : Tout cela, et peut-être seulement ?
Lorsque Rav Yossef atteignit ce verset, il s'écria : « Mais il y a ceux qui sont balayés sans justice » (Proverbes 13 :23). Il dit : Y a-t-il quelqu'un qui part avant son heure et meurt sans raison ? La Guemara répond : Oui, comme cet incident du Rav Beivai bar Abaye, qui serait fréquenté par la compagnie de l'Ange de la Mort et verrait comment les gens mouraient aux mains de cet ange. L'Ange de la Mort dit à son agent : Va et amène-moi, c'est-à-dire tue, Miriam l'éleveuse, c'est-à-dire la tresseuse de cheveux de femme. Il y est allé, mais à la place, il lui a amené Miriam, l'éleveuse de bébés.
L'Ange de la Mort lui dit : Je t'ai dit d'amener Miriam, la coiffeuse des femmes. Son agent lui dit : Si c'est le cas, ramène-la à la vie. Il lui dit : Puisque tu l'as déjà amenée, qu'elle soit comptée au nombre des morts. Apparemment, cette femme est morte involontairement. Rav Beivai a demandé à l'agent : Mais comme son heure de mourir n'était pas encore arrivée, comment avez-vous pu la tuer ? L'agent a répondu qu'il en avait l'occasion, car elle tenait une pelle à la main et avec elle elle allumait

Daf 5a

et balayer le four. Elle prit le feu et le mit à son pied ; elle a été ébouillantée et sa chance a souffert, ce qui m'en a donné l'occasion, et je l'ai amenée.
Rav Beivai bar Abaye dit à l'Ange de la Mort : As-tu le droit d'agir de cette manière, de prendre quelqu'un avant l'heure ? L'Ange de la Mort lui dit : Et n'est-il pas écrit : « Mais il y a ceux qui sont balayés sans justice » (Proverbes 13 :23) ? Rav Beivai lui dit : Et n'est-il pas écrit : « Une génération passe, et une autre génération vient » (Ecclésiaste 1 : 4), ce qui indique qu'il y a une durée prédéterminée pour la vie de chaque génération.
Il lui dit : Je les garde, sans les relâcher jusqu'à ce que les années de la génération soient accomplies, puis je les transmets à l'ange Douma qui veille sur les âmes des morts. Rav Beivai lui dit : En fin de compte, que faites-vous de ses années supplémentaires, celles retirées à cet individu ? L'Ange de la Mort lui dit : S'il y a un érudit de la Torah qui néglige ses affaires personnelles, c'est-à-dire qui néglige les insultes de ceux qui lui font du tort, je lui ajoute ces années et il devient le remplaçant du défunt pour cette période.
§ La Guemara revient au sujet précédent. Lorsque Rabbi Yoḥanan atteignit ce verset, il s’écria, comme Dieu le dit à Satan à propos de Job : « Bien que vous m’ayez incité contre lui, pour le détruire sans motif » (Job 2 : 3). Rabbi Yoḥanan a dit : Concernant un esclave dont le maître est quelqu'un que d'autres incitent à agir durement contre l'esclave et que le maître est incité à le faire, existe-t-il un remède pour l'esclave ? De plus, lorsque Rabbi Yoḥanan atteignit ce verset, il s’écria : « Voici, il ne se confie pas à ses êtres sacrés » (Job 15 : 15), disant : s’il ne se confie pas en ses sacrés, en qui place-t-il sa confiance ?
La Guemara raconte : Un jour, Rabbi Yohanan marchait sur la route et il vit un certain homme qui cueillait des figues d'une manière inhabituelle : il laissa celles qui avaient atteint le stade de maturité et prit celles qui n'avaient pas encore atteint cet état. . Rabbi Yoḥanan lui dit : Ces mûrs ne sont-ils pas bien meilleurs ? Il lui dit : J'ai besoin de ces figues pour la route ; ceux qui ne sont pas encore mûrs seront conservés, et ceux qui sont déjà mûrs ne seront pas conservés. Rabbi Yoḥanan a dit : C'est la même chose qu'il est écrit : « Voici, il ne met aucune confiance en ses êtres sacrés » ; Il y a des justes que Dieu retire de ce monde avant l’heure, car Il sait qu’à l’avenir ils trébucheront.
La Guemara demande : Est-ce vrai ? Mais il y avait un certain étudiant dans le quartier du rabbin Alexandrie, et il mourut alors qu'il était encore jeune. Et Rabbi Alexandri dit : Si ce jeune Sage l'avait voulu, il aurait vécu, c'est-à-dire que ses actes l'ont fait mourir jeune. Et s’il en est ainsi, comme l’a suggéré Rabbi Yohanan, peut-être cet étudiant faisait-il partie de ceux à propos desquels il est écrit : « Voici, il ne met aucune confiance en ses êtres sacrés », et ce ne sont pas ses péchés qui ont causé sa mort. La Guemara répond : Cet étudiant était quelqu'un qui agissait de manière irrévérencieuse envers ses professeurs, et le rabbin Alexandri était au courant de son comportement inapproprié.
Lorsque Rabbi Yohanan parvint à ce verset, il s’écria : « Et je m’approcherai de vous pour le jugement ; et je serai un témoin prompt contre les sorciers, et contre les adultères, et contre les faux témoins, et contre ceux qui oppriment le mercenaire dans son salaire, la veuve et l'orphelin, et qui détournent le converti de son droit, et ne me craignez pas, dit l’Éternel » (Malachie 3 : 5). Il dit : Quant à un esclave dont le maître s'approche de lui pour le juger et s'empresse de témoigner contre lui, y a-t-il un remède pour lui ?
À propos de ce même verset, Rabbi Yohanan ben Zakkaï a dit : Malheur à nous, car le verset pèse pour nous les mitsvot indulgentes comme des mitsvot plus strictes, car il énumère à la fois ceux qui violent les péchés passibles de mort, par exemple les sorciers et les adultères, avec ceux qui violent des péchés apparemment moins graves, par exemple, ceux qui retiennent le paiement d'un travailleur salarié.
Reish Lakish a dit : Quiconque déforme le jugement d'un converti est considéré comme s'il avait déformé le jugement de Celui d'en haut, comme il est dit : « Et qui détourne [umattei] le converti » (Malachie 3 : 5). Ce terme s'écrit : Umatti, détourne-moi, c'est-à-dire que celui qui déforme le jugement d'un converti est considéré comme s'il déforme le jugement de Dieu, pour ainsi dire. Rabbi Ḥanina bar Pappa a dit : Quiconque commet quelque chose de pécheur et le regrette, il est immédiatement pardonné, comme il est dit : « Et ne me craignez pas » (Malachie 3 : 5), ce qui indique que s'ils Me craignent et sont embarrassés pécher devant Dieu, ils sont immédiatement pardonnés.
De plus, lorsque Rabbi Yoḥanan atteignit ce verset, il s’écria : « Car Dieu amènera toute œuvre en jugement concernant toute chose cachée » (Ecclésiaste 12 : 14). Il dit : Quant à un esclave dont le maître pèse ses péchés involontaires comme des péchés intentionnels, c'est-à-dire que Dieu le punit même pour une action qui lui était cachée, y a-t-il un remède pour lui ?
La Guemara demande : À quel péché le verset fait-il référence lorsqu'il dit : « Concernant toute chose cachée » ? Rav a dit : Cela fait référence à celui qui tue un pou en présence d'un autre et son ami en est dégoûté. Dieu le juge pour l’inconfort involontaire qu’il a causé. Et de même, Shmouel a dit : Cela fait référence à celui qui crache en présence d'un autre et son ami est dégoûté par son action.
La Guemara demande : Quelle est la signification de la fin de ce verset : « Que ce soit bien ou que ce soit mal » (Ecclésiaste 12 :14) ? Ce verset indique que Dieu juge sévèrement l’homme même pour les bonnes actions qu’il accomplit. Les Sages de l'école du Rabbin Yannaï disent : Ce verset fait référence à celui qui fait l'aumône à un pauvre en public. Bien qu’il ait accompli une bonne action, il a embarrassé le pauvre, comme dans le cas du rabbin Yannai, qui a vu en public un certain homme donner un dinar à un pauvre. Il lui dit : Il aurait été préférable que tu ne le lui donnes pas plutôt que ce que tu as fait, comme maintenant tu le lui as donné et tu l'as embarrassé.
Les Sages de l'école de Rabbi Sheila disent : Ce verset fait référence à celui qui fait l'aumône à une femme en privé, car il la soumet à des soupçons, car les gens pourraient penser qu'il engage ses services en tant que prostituée. Rava a dit : Cela fait référence à celui qui envoie à sa femme de la viande qui n'est pas tranchée, c'est-à-dire qui n'a pas encore été retirée du nerf sciatique interdit, la veille du Shabbat. Comme elle est pressée, elle ne s'en apercevra peut-être pas et cuisinera peut-être la viande interdite.
La Guemara demande : Mais Rava lui-même envoyait ce type de viande à sa femme la veille du Shabbat. La Guemara répond : La fille du Rav Hisda, l'épouse de Rava, est différente, car il était certain d'elle qu'elle était une experte en la matière. Rava espérait que sa femme se rendrait compte que le nerf sciatique n'avait pas été retiré, même si elle était pressée la veille du Shabbat.
De plus, lorsque Rabbi Yoḥanan atteignit ce verset, il s’écria : « Alors il arrivera que beaucoup de maux et de troubles surviendront sur eux » (Deutéronome 31 : 21). Il dit : Quant à un esclave dont le maître lui apporte des maux et des ennuis, y a-t-il un remède pour lui ?
La Guemara demande : à quoi fait référence le verset lorsqu’il dit : « Maux et troubles » ? Rav a dit : Des maux qui deviennent des problèmes les uns pour les autres, c'est-à-dire que le remède à un problème a un effet néfaste sur l'autre. Par exemple, celui qui est piqué par un frelon et un scorpion. La piqûre d'un frelon doit être traitée uniquement avec une pommade froide, tandis que celle d'un scorpion doit être traitée avec une pommade chaude. Ces médicaments s’excluant mutuellement, on ne peut pas traiter les deux piqûres en même temps.
Et Shmuel a dit : Ce verset fait référence à quelqu'un qui fournit de l'argent à une personne pauvre sous forme de prêt alors que sa situation financière est difficile, mais immédiatement après que l'emprunteur est libéré de la pression initiale en recevant le prêt, le prêteur commence à exiger le remboursement, en le soumettant. le destinataire à exercer davantage de pression. Rava a dit que cela explique le dicton populaire selon lequel les gens disent : on ne trouve pas de dinar pour les produits ; pour l'accrocher, on peut le trouver. Une personne pauvre ne trouve pas d’argent pour acheter les produits de première nécessité ; cependant, lorsque les prêteurs s'accrochent et font pression sur lui, il doit trouver l'argent d'une manière ou d'une autre.
Sur le même sujet, la Guemara déclare : « Alors ma colère s’enflammera contre eux en ce jour-là, et je les abandonnerai, et je leur cacherai ma face, et ils seront dévorés » (Deutéronome 31 : 17). Rav Bardela bar Tavyumei a dit que Rav a dit : Celui qui n'est pas soumis à sa dissimulation du visage, c'est-à-dire dont les prières sont invariablement exaucées, n'est pas du peuple juif, comme le dit le verset à propos du peuple juif selon lequel Dieu cachera son visage. d'eux à cause de leurs péchés. De même, quiconque n'est pas soumis à : « Et ils seront dévorés », c'est-à-dire que les païens ne volent pas son argent,

Daf 5b

n'est pas parmi eux. Les Sages dirent à Rava : Maître, tu n'es pas soumis à Sa dissimulation du visage, car tes prières sont entendues, et tu n'es pas soumis à : « Et elles seront dévorées », car les autorités ne te prennent rien. Il leur dit : Savez-vous combien de cadeaux j'envoie en privé à la maison du roi Shapur ? Même s’il semble que la monarchie ne me prend rien, en réalité je suis obligé de donner de nombreux pots-de-vin. Malgré cela, les Sages considéraient Rava avec méfiance. Entre-temps, des messagers de la maison du roi Shapur l'envoyèrent chercher et l'emprisonnèrent pour lui extorquer davantage d'argent. Rava a dit : C'est ainsi qu'il est enseigné dans une baraita que Rabban Shimon ben Gamliel a dit : Chaque fois que les Sages regardaient quelqu'un, cela entraînait soit la mort, soit la pauvreté.
En ce qui concerne le verset : « Et je cacherai ma face en ce jour-là » (Deutéronome 31 : 18), Rava a dit que le Saint, Béni soit-Il, a dit : Même si je leur ai caché ma face et que ma divine présence est non révélé néanmoins : « Je lui parle en songe » (Nombres 12 :6). Rav Yossef a dit : Sa main est tendue pour nous protéger, comme il est dit : « Et je t'ai couvert de l'ombre de ma main » (Ésaïe 51 : 16).
La Guemara raconte : Rabbi Yehoshua ben Ḥananya se tenait dans la maison de César. Un certain hérétique, qui était également présent, lui fit signe que sa nation était celle dont le Maître, Dieu, détournait le visage. Rabbi Yehoshua lui fit signe que sa main était tendue sur nous en signe de protection. Le César dit à Rabbi Yehoshua : Que t'a-t-il fait signe et comment as-tu répondu ? Il répondit : Il a indiqué que la mienne est la nation dont le Maître a détourné le visage, et je lui ai fait signe que sa main est tendue sur nous.
Les membres de la maison de César dirent à cet hérétique : Que lui as-tu fait signe ? Il leur dit : J'ai fait signe que sa nation est celle dont le Maître s'en est détourné. Ils ont demandé : Et que vous a-t-il fait signe ? Il leur dit : je ne sais pas ; Je ne comprenais pas. Ils dirent : Comment un homme qui ne sait pas ce que les autres lui font signe peut-il oser faire un geste en présence du roi ? Ils l'ont fait sortir et l'ont tué.
La Guemara raconte : Lorsque Rabbi Yehoshua ben Ḥananya était mourant, les Sages lui dirent : Que deviendrons-nous, de la menace des hérétiques, quand il n'y a aucun savant comme toi qui puisse les réfuter ? Il leur dit que le verset dit : « La sagesse n'est-elle plus à Teiman ? Le conseil a-t-il péri parmi les prudents ? Leur sagesse a-t-elle disparu ? (Jérémie 49:7). Il expliqua : Puisque les conseils ont disparu parmi les prudents, parmi le peuple juif, la sagesse des nations du monde a également disparu, et il n'y aura plus d'érudits supérieurs parmi elles.
Et si vous le souhaitez, dites plutôt que la même idée peut être dérivée d'ici : « Et il dit : Partons en voyage, et partons, et j'irai à ta place » (Genèse 33 : 12). Tout comme le peuple juif s’élève et s’effondre, de même les nations du monde s’élèvent et s’effondrent simultanément, et elles n’auront jamais d’avantage.
La Guemara raconte que Rabbi Ila montait les escaliers de la maison de Rabba bar Sheila, une institutrice d'enfants. Il entendit un enfant qui lisait à haute voix un verset : « Car voici, Celui qui forme les montagnes, qui crée le vent, et qui déclare à l'homme quelle est sa parole » (Amos 4 : 13). Rabbi Ila dit : Quant à un serviteur dont le maître lui déclare quel est son bon discours, y a-t-il un remède pour lui ? » demande la Guemara. Quel est le sens de la phrase : « Quel est son discours » ? Rav a dit : Même les propos frivoles entre un homme et sa femme avant d'engager une relation sont déclarés à une personne au moment de son décès, et il devra en rendre compte.
La Guemara demande : Est-ce vrai ? Est-il interdit à un homme de parler de cette manière avec sa femme ? Rav Kahana n'était-il pas allongé sous le lit de Rav, et il entendit Rav discuter et rire avec sa femme et accomplir ses besoins, c'est-à-dire avoir des relations avec elle. Rav Kahana dit à voix haute : La bouche de Rav est comme celle de celui qui n'a jamais mangé de plat cuisiné, c'est-à-dire que son comportement est lubrique. Rav lui dit : Kahana, pars, car ce n'est pas une bonne conduite. Cela montre que Rav lui-même s’est engagé dans des discussions frivoles avant les relations.
La Guemara répond : Ce n'est pas difficile. Ici, où ce type de discours est autorisé, il fait référence à une situation où il doit apaiser sa femme avant les relations, et donc ce discours est approprié. Cependant, cette affirmation selon laquelle c'est interdit fait référence à une situation où il n'a pas besoin de l'apaiser. Dans ces circonstances, il est interdit de bavarder de manière excessivement légère avec sa femme.
Le verset déclare : « Mais si vous ne l’entendez pas, mon âme pleurera en secret [bemistarim] à cause de votre orgueil » (Jérémie 13 : 17). Rav Shmuel bar Inya a dit au nom de Rav : Le Saint, Béni soit-Il, a un endroit où il pleure, et son nom est Mistarim. Que signifie « pour votre fierté » ? Rav Shmuel bar Yitzḥak a dit : Dieu pleure à cause de l'orgueil du peuple juif, qui lui a été enlevé et donné aux nations païennes. Rav Shmuel bar Naḥmani a dit : Il pleure à cause de l'orgueil du royaume des cieux, qui a été retiré du monde.
La Guemara demande : Mais y a-t-il des cris devant le Saint, Béni soit-Il ? Rav Pappa n'a-t-il pas dit : Il n'y a pas de tristesse devant le Saint, Béni soit-Il, comme il est dit : « L'honneur et la majesté sont devant Lui ; la force et la joie sont à sa place » (1 Chroniques 16 :27) ? La Guemara répond : Ce n'est pas difficile. Cette déclaration selon laquelle Dieu pleure fait référence aux chambres les plus intérieures, où Il peut pleurer en secret, tandis que cette déclaration selon laquelle Il ne pleure pas fait référence aux chambres extérieures.
La Guemara demande : Et Dieu ne pleure-t-il pas dans les chambres extérieures ? N'est-il pas écrit : « Et ce jour-là, l'Éternel, le Dieu des armées, appela aux pleurs, au deuil, à la calvitie, et à se ceindre de sacs » (Ésaïe 22 : 12) ? La Guemara répond : La destruction du Temple est différente, car même les anges de la paix criaient, comme il est dit : « Voici, leurs vaillants crient dehors ; les anges de la paix pleurent amèrement » (Ésaïe 33 : 7).
Le verset continue : « Et mon œil pleurera beaucoup et coulera de larmes, parce que le troupeau de l'Éternel est emmené captif » (Jérémie 13 : 17). Rabbi Elazar a dit : Pourquoi ces trois références aux larmes dans le verset ? L'un est pour le Premier Temple ; l'un est pour le Second Temple ; et l'un est destiné au peuple juif qui a été exilé de chez lui. Et il y a ceux qui disent : La dernière est à cause de l’inévitable abandon de l’étude de la Torah au lendemain de l’exil.
La Guemara demande : Certes, selon celui qui a dit que la dernière larme est pour le peuple juif exilé, c'est comme il est écrit : « Parce que le troupeau du Seigneur est emmené captif. » Cependant, selon celui qui dit que cette larme est destinée à l'abandon de l'étude de la Torah, que signifie : « Parce que le troupeau du Seigneur est emmené captif » ? La Guemara répond : Depuis que le peuple juif a été exilé de chez lui, il n'y a pas de plus grand abandon involontaire de l'étude de la Torah que celui qui en a été la cause.
Les Sages ont enseigné qu'il existe trois types de personnes pour lesquelles le Saint, Béni soit-Il, pleure chaque jour : Celui qui est capable de s'engager dans l'étude de la Torah et ne s'y engage pas ; et pour celui qui est incapable de s'engager dans l'étude de la Torah et néanmoins il s'y efforce et s'y engage ; et pour un leader qui domine la communauté.
La Guemara raconte : Rabbi Yehuda HaNasi tenait le livre des Lamentations et le lisait. Lorsqu’il atteignit le verset : « Il a fait tomber du ciel sur la terre la beauté d’Israël » (Lamentations 2 : 1), dans sa détresse, le livre lui tomba des mains. Il a dit : D'un toit élevé à une fosse profonde, c'est-à-dire qu'il est terrible de tomber du ciel au sol.
§ La Guemara raconte : Rabbi Yehuda HaNasi et Rabbi Hiyya marchaient le long de la route. Lorsqu'ils arrivèrent dans une certaine ville, ils dirent : Y a-t-il ici un érudit de la Torah que nous puissions aller saluer ? Les habitants de la ville dirent : Il y a ici un érudit de la Torah mais il est aveugle. Rabbi Hiyya dit à Rabbi Yehuda HaNasi : Asseyez-vous ici ; ne rabaissez pas votre statut digne de Nasi pour rendre visite à quelqu'un en dessous de votre stature. Je vais aller le saluer.
Rabbi Yehuda HaNasi l'attrapa et partit quand même avec lui, et ensemble ils saluèrent l'érudit aveugle. Lorsqu'ils le quittèrent, il leur dit : Vous avez salué celui qui est vu et qui ne voit pas ; puissiez-vous être digne de saluer Celui qui voit et n'est pas vu. Rabbi Yehuda Hanasi dit à Rabbi Hiyya : Maintenant, si je t'avais écouté et si je n'étais pas allé le saluer, tu m'aurais empêché de recevoir cette bénédiction.
Ils dirent au savant aveugle : De qui as-tu appris que nous sommes dignes de cette bénédiction ? Il leur dit : Je l'ai entendu des instructions de Rabbi Ya'akov, car Rabbi Ya'akov du village de Ḥitiyya saluait son professeur chaque jour. Lorsque Rabbi Ya'akov devint âgé, son professeur lui dit : Ne désespérez pas, mon Maître, que mon Maître ne puisse pas faire l'effort de me saluer. Il vaut mieux que tu ne me rendes pas visite.
Rabbi Ya'akov lui dit : Est-ce une affaire mineure que ce qui est écrit sur les Sages : « Qu'il vive toujours, qu'il ne voie pas la fosse. Car il voit que les sages meurent » (Psaume 49 :10-11) ? À cet égard, une conclusion a fortiori s'applique : tout comme celui qui voit les Sages dans leur mort vivra, à plus forte raison celui qui les voit de leur vivant. De là, l’érudit aveugle apprit l’importance de saluer les érudits de la Torah, c’est pourquoi il bénit les Sages venus le saluer.
La Guemara raconte : Rav Idi, père du Rabbin Ya'akov bar Idi, faisait régulièrement trois mois de route pour atteindre la salle d'étude et comme il revenait immédiatement pour rentrer chez lui pour la fête de Souccot, il ne passait qu'un journée à l'école de Rav. Et les Sages l’appelaient de manière désobligeante : « Étudiant de la Torah pour un jour ». Il fut offensé et lut le verset suivant sur lui-même : « Je suis comme la risée de son prochain, un homme qui invoque Dieu, et il lui répond » (Job 12 : 4). Rabbi Yohanan lui dit : S'il te plaît, ne punis pas les Sages, c'est-à-dire ne t'offusque pas et ne sois pas dur avec eux, car cela les amènerait à être punis par Dieu.
Rabbi Yohanan quitta Rav Idi et se rendit à la salle d'étude et enseigna : « Pourtant, ils me cherchent chaque jour et prennent plaisir à connaître mes voies » (Ésaïe 58 : 2). Mais est-il possible qu’ils le cherchent seulement pendant le jour et qu’ils ne le cherchent pas la nuit ? Quel est le sens du quotidien ? Ce verset vient plutôt vous dire que, à l’égard de quiconque s’engage dans l’étude de la Torah ne serait-ce qu’un jour par an, le verset lui attribue du mérite comme s’il s’était engagé dans l’étude de la Torah toute l’année.
Et il en va de même pour l’attribut du châtiment, comme il est écrit : « Après le nombre de jours pendant lesquels vous avez exploré le pays, quarante jours, pour chaque jour de l’année, vous porterez vos iniquités » (Nombres 14 : 34). Mais ont-ils péché pendant quarante ans ? N'ont-ils pas péché pendant seulement quarante jours ? Cela revient plutôt à vous dire que quiconque transgresse un péché ne serait-ce qu'un jour par an, le verset lui en impute la responsabilité comme s'il avait transgressé toute l'année.
§ La Mishna enseigne : Qui est un mineur exempté de la mitsva de comparaître dans le Temple ? Tout enfant incapable de monter sur les épaules de son père et de monter de Jérusalem au Mont du Temple. Le rabbin Zeira s’y oppose fermement :

Daf6a

Qui l’a amené ici, jusqu’à Jérusalem ? Si le père pouvait emmener son enfant à Jérusalem, pourquoi ne peut-il pas l'amener sur le Mont du Temple ?
Abaye lui dit : En ce qui concerne le chemin pour venir ici, comme sa mère est également obligée de se réjouir de la Fête, sa mère l'a amené lorsqu'elle est elle-même montée dans la capitale. À partir de ce moment-là, s'il est capable de monter et de tenir la main de son père depuis Jérusalem jusqu'au Mont du Temple, il est obligé, et sinon, il est exempté.
Il est enseigné dans une baraita que Rabbi Yehuda HaNasi a répondu à la place de Beit Hillel, que selon la déclaration de Beit Shammai selon laquelle un enfant qui est incapable de monter sur les épaules de son père n'est pas obligé dans la mitsva d'apparaître, il doit expliquer un verset qui traite d'Hanna, la mère de Samuel : « Mais Hanna ne monta pas, car elle dit à son mari : Jusqu'à ce que l'enfant soit sevré, quand je l'amènerai » (I Samuel 1 :22). Mais Samuel était capable de monter sur les épaules de son père. L'âge du sevrage est de vingt-quatre mois, avant lequel Samuel était déjà en âge de monter sur les épaules de son père, et pourtant il n'était pas prêt à monter au Tabernacle. Cela montre que seul un enfant capable de marcher seul est tenu à la mitsva de paraître.
Le père de Rabbi Yehuda HaNasi lui dit : Selon votre raisonnement, posez des questions sur Hanna elle-même : n'était-elle pas obligée de se réjouir ? Pourquoi ne s'est-elle pas rendue au Tabernacle pour accomplir une mitsva à laquelle elle était elle-même obligée ? Au contraire, Hanna voyait chez Samuel le besoin de se faire dorloter davantage, et elle s'inquiétait pour Samuel de peur qu'il ne ressente une faiblesse à cause du voyage. Comme elle ne pouvait pas l'amener, elle n'est pas venue elle-même.
Rabbi Shimon soulève un dilemme : s'agissant d'un mineur boiteux mais capable de monter sur les épaules de son père, selon la déclaration de Beit Shammai, et de même d'un mineur aveugle mais capable de tenir la main de son père et monter, selon les déclarations de Beit Shammai et de Beit Hillel, qu'est-ce que la halakha ? Ces enfants sont-ils obligés dans la mitsva de paraître ?
La Guemara demande : Quelles sont les circonstances de cette affaire ? Si nous disons qu’il s’agit d’un mineur boiteux qui ne peut pas être guéri, et d’un enfant aveugle qui ne peut pas développer la vue, quel est le dilemme ? Or, si un adulte dans cet État est exonéré, est-il nécessaire de s'enquérir d'un mineur ? Puisque ce mineur ne sera jamais obligé à la mitsva, même s’il est majeur, il n’est pas nécessaire de le former à son accomplissement. La Guemara explique : Non ; il faut se poser la question concernant un mineur boiteux qui peut être guéri et un mineur aveugle qui peut développer la vue. Qu’est-ce que la halakha ? Puisque le mineur pourrait éventuellement être obligé, est-il nécessaire de le former à ce stade ?
Abaye a dit : Partout où un adulte est obligé par la loi de la Torah, il faut également former un mineur à cet état de santé par la loi rabbinique. Partout où un adulte est exempté par la loi de la Torah, un mineur dans ce même État est également exempté par la loi rabbinique. Puisque dans la situation actuelle un adulte serait exempté, il n'y a pas non plus d'obligation de former ce mineur, même s'il pourrait le devenir à l'avenir.
§ La Mishna a enseigné que Beit Shammai dit : L'holocauste d'apparence, apporté par un pèlerin lorsqu'il se présente au Temple lors d'une fête, doit valoir au moins deux pièces d'argent, et l'offrande de paix pour la fête doit valoir au moins une pièce de monnaie ma'a en argent. Et Beit Hillel dit : L'holocauste d'apparence doit valoir au moins une ma'a d'argent et l'offrande de paix de la Fête au moins deux pièces d'argent.
Les Sages ont enseigné dans une baraita que Beit Shammai dit : L'holocauste d'apparence doit valoir deux pièces d'argent, et l'offrande de paix du Festival ne doit valoir qu'un ma'a d'argent. La raison pour laquelle l'holocauste doit avoir plus de valeur est que l'holocauste apparent monte entièrement à Dieu, ce qui n'est pas le cas en ce qui concerne l'offrande de paix de la fête, car des parties d'une offrande de paix sont mangées par son propriétaire tandis que les autres portions sont consommées par les prêtres. Et de plus, une autre raison de cette différence est que nous constatons en ce qui concerne la fête de l'Assemblée, c'est-à-dire Chavouot, que le verset inclut plus d'holocauste que d'offrandes de paix. Le sacrifice requis consiste en un taureau, deux béliers et sept brebis en holocauste, mais seulement deux brebis en offrande de paix.
Et Beit Hillel dit : L'holocauste d'apparence doit valoir une ma'a d'argent et l'offrande de paix du Festival doit valoir deux pièces d'argent. La raison de cette différence est que l'offrande de paix de la Fête existait avant la parole de Dieu, c'est-à-dire avant le don de la Torah sur le mont Sinaï, ce qui n'est pas le cas en ce qui concerne la mitsva d'apparition. Et de plus, une autre raison est que nous trouvons à propos des offrandes des princes lors de la dédicace du Tabernacle que le verset comprend plus d'offrandes de paix que d'holocauste. Chaque prince apportait en holocauste une vache, un bélier et une brebis, mais deux vaches, deux béliers, cinq boucs et cinq brebis en offrandes de paix.
La Guemara demande : Et Beit Hillel, quelle est la raison pour laquelle ils ne disent pas conformément à l'opinion de Beit Shammai ? Beit Hillel répondrait aux deux affirmations de Beit Shammai. Par rapport à ce que vous avez dit, que l'holocauste d'apparence est supérieur parce qu'il monte entièrement à Dieu, au contraire, l'offrande de paix de la Fête est supérieure, car elle a deux consommations, par Dieu sur l'autel et par personnes. Et en ce qui concerne ce que vous dites selon lequel nous tirons cette halakha de la fête de l'Assemblée, c'est-à-dire Chavouot, on pourrait plutôt soutenir qu'il faut dériver la halakhot de l'offrande d'un individu à partir d'une autre offrande d'un individu, c'est-à-dire les princes. ; et on ne dérive pas la halakhot de l’offrande d’un individu de l’offrande communautaire de Chavouot.
La Guemara pose la question inverse : Et quelle est la raison pour laquelle Beit Shammai ne dit pas conformément à l'opinion de Beit Hillel ? Beit Shammai répondrait aux arguments de Beit Hillel : En ce qui concerne ce que vous avez dit, que l'offrande de paix du Festival est supérieure, car elle existait avant le discours de Dieu, l'holocauste d'apparition existait également avant le discours. Selon l'opinion de Beit Shammai, le peuple juif sacrifiait des holocaustes sur le mont Sinaï avant le don de la Torah.
Et en ce qui concerne ce que vous avez dit, à savoir que l'on tire la halakhot de ces offrandes des offrandes des princes, on pourrait soutenir que l'on tire la halakhot d'une question qui se pratique dans toutes les générations, c'est-à-dire la valeur des différentes fêtes. offrandes, d'une autre question qui est accomplie dans toutes les générations, c'est-à-dire les offrandes apportées à Chavouot. Cependant, on ne peut pas déduire la halakhot d'une affaire qui est accomplie à toutes les générations d'une affaire qui n'est pas accomplie à toutes les générations, car les offrandes des princes étaient une mitsva spécifique pour le Tabernacle dans le désert.
La Guemara demande : Et selon l'opinion de Beit Hillel, qu'est-ce qui est différent à propos de l'offrande de paix du Festival, qu'elle existait avant le discours de Dieu, comme il est écrit : « Et ils sacrifièrent des taureaux en offrande de paix au Seigneur » (Exode 24 : 5) ? L'holocauste d'apparence est également mentionné, car n'est-il pas écrit dans le même verset : « Et ils sacrifièrent des holocaustes » ?
La Guemara répond : Beit Hillel soutient que l'holocauste que le peuple juif sacrifiait dans le désert du mont Sinaï était l'holocauste quotidien, qui est une offrande communautaire, car il n'y avait pas d'holocauste individuel avant le don de la Torah. . Et Beit Shammai soutient que l'holocauste que le peuple juif a sacrifié dans le désert du mont Sinaï était un holocauste d'apparence, qui est une offrande individuelle.
Abaye a dit : Beit Shammai, Rabbi Elazar et Rabbi Yishmael soutiennent tous que l'holocauste que le peuple juif a sacrifié dans le désert du mont Sinaï était un holocauste d'apparence. Et Beit Hillel, Rabbi Akiva et Rabbi Yosei HaGelili soutiennent tous que l’holocauste que le peuple juif sacrifiait dans le désert du mont Sinaï était un holocauste quotidien et non une offrande individuelle.
La Guemara explique la source de chaque opinion. Beit Shammai est ce que nous avons dit. Rabbi Yishmael, comme il est enseigné dans une baraïta, dit Rabbi Yishmael : Des déclarations générales ont été prononcées au Sinaï, c'est-à-dire que Moïse a reçu des mitsvot générales au Sinaï, y compris les dix commandements.

Daf6b

Et les détails des mitsvot, par exemple les détails du processus sacrificiel, furent racontés à Moïse plus tard dans la Tente du Rendez-vous. Et Rabbi Akiva dit : Les déclarations générales et les détails des mitsvot ont été prononcés au Sinaï, puis répétés dans la tente d'assignation, et réitérés une troisième fois par Moïse au peuple juif dans les plaines de Moab, comme indiqué dans le livre du Deutéronome. . Et s’il vous vient à l’esprit de dire que Rabbi Yishmael soutient que l’holocauste que le peuple juif sacrifiait dans le désert du mont Sinaï était l’holocauste quotidien, plutôt que l’holocauste d’un individu, la question suivante se pose :
Existe-t-il une offrande qui, au départ, ne nécessitait pas d'être écorchée et découpée en morceaux, car ces détails de l'holocauste quotidien ont été transmis plus tard dans la Tente d'assignation, et finalement, lorsque ces détails ont été ajoutés, l'offrande nécessitait d'être écorchée et découpée ? Il n’est pas plausible que les détails d’une mitsva changent avec le temps. Par conséquent, il est clair que selon l'opinion de Rabbi Yishmael, les Juifs n'ont pas sacrifié l'holocauste quotidien avant le don de la Torah, ce qui signifie que l'holocauste sacrifié au mont Sinaï devait être un holocauste d'apparence. .
La Guemara cite la source de l'opinion du rabbin Elazar. Comme il est enseigné dans une baraita : « C'est un holocauste quotidien qui était accompli sur le mont Sinaï » (Nombres 28 : 6). Rabbi Elazar dit : Les détails de son exécution ont été racontés au Sinaï, mais il n'a pas été sacrifié jusqu'à ce que le Tabernacle soit érigé. Cela indique que l’offrande apportée sur le mont Sinaï était un holocauste en apparence.
Rabbi Akiva dit : Il fut sacrifié alors qu'ils se tenaient au Mont Sinaï et son sacrifice n'a jamais cessé. La Guemara demande : Mais si oui, comment puis-je soutenir, c'est-à-dire comment Rabbi Akiva explique-t-il le verset suivant : « M'avez-vous apporté des sacrifices et des offrandes pendant quarante ans dans le désert, maison d'Israël ? (Amos 5:25). Ce verset indique qu'ils n'ont pas sacrifié ces offrandes.
La Guemara répond : La tribu de Lévi, qui n'a pas commis le péché d'adoration des idoles, l'a sacrifié sur ses propres fonds. Puisque le reste du peuple juif n’a pas contribué aux fonds pour l’holocauste quotidien, c’est comme s’il n’avait pas sacrifié cette offrande. Ceci conclut la liste des sources des opinions des Sages qui soutiennent que l'holocauste quotidien n'a pas été sacrifié au mont Sinaï, et que l'offrande qui y a été sacrifiée était un holocauste en apparence.
La Guemara cite les sources des opinions selon lesquelles l'holocauste quotidien était sacrifié au mont Sinaï. Beit Hillel : Ce que nous avons dit. Rabbi Akiva : C'est aussi ce que nous avons dit lors de la dispute susmentionnée avec Rabbi Elazar. Rabbi Yosei HaGelili : Comme il est enseigné dans une baraïta, Rabbi Yosei HaGelili dit : Le peuple juif reçut l'ordre d'accomplir trois mitsvot lorsqu'il montait au Temple pour les fêtes de pèlerinage : l'holocauste d'apparence et la fête des offrandes de paix. , et l'offrande de paix de la réjouissance.
Le rabbin Yosei HaGelili continue. Il y a un élément de l’holocauste d’apparence qui n’est pas présent dans les deux autres ; il y a un élément de l'offrande de paix du Festival qui n'est pas présent dans les deux autres ; et il y a un élément de l’offrande de paix de réjouissance qui n’est pas présent dans les deux autres. Il précise : Il y a un élément de l'holocauste d'apparence qui n'est pas présent dans les deux autres, car l'holocauste d'apparence monte entièrement vers Dieu, ce qui n'est pas le cas des deux autres, comme le dit la majorité. une partie des deux autres offrandes est mangée.
Il y a un élément de l'offrande de paix du Festival qui n'est pas présent dans les deux autres, car l'offrande de paix du Festival existait avant le discours de Dieu au Mont Sinaï, ce qui n'est pas le cas des deux autres. Enfin, il y a un élément de l'offrande de paix de réjouissance qui n'est pas présent dans les deux autres, puisque l'offrande de paix de réjouissance est accomplie à la fois par des hommes et par des femmes, ce qui n'est pas le cas des deux autres. Cela montre que le rabbin Yosei HaGelili soutient que l'holocauste de l'apparence n'a pas été sacrifié au mont Sinaï, ce qui signifie que l'holocauste mentionné dans ce contexte doit avoir été l'holocauste quotidien.
La Guemara pose une question concernant l'explication d'Abaye. Et en ce qui concerne Rabbi Yishmael, quelle est la raison pour laquelle vous avez établi sa décision conformément à l'opinion de Beit Shammai selon laquelle l'holocauste sacrifié au mont Sinaï était un holocauste d'apparence ? L'explication de son opinion était la suivante : Si vous pensez que l'holocauste que le peuple juif sacrifiait dans le désert était un holocauste quotidien, existe-t-il une offrande qui ne nécessitait pas initialement d'être écorchée et coupée en morceaux et qui, en fin de compte, nécessitait d'être écorchée et couper en morceaux ?
Mais n'est-ce pas Rabbi Yosei HaGelili qui a dit : L'holocauste que le peuple juif sacrifiait dans le désert du mont Sinaï était l'holocauste quotidien ? Néanmoins, il soutient qu'au départ, il ne nécessitait pas de dépouillement ni de découpage en morceaux, et qu'en fin de compte, cela nécessitait un dépouillement et un découpage en morceaux.
Comme il est enseigné dans une baraita que Rabbi Yosei HaGelili dit : L'holocauste que le peuple juif sacrifiait dans le désert ne nécessitait pas d'être écorché et coupé en morceaux, car l'exigence d'éplucher et de couper les offrandes ne s'appliquait qu'à partir du moment où Dieu l'avait ordonné. mitsva dans la tente d’assignation et au-delà. La Guemara conclut : Il n'y a aucune preuve claire de ce que Rabbi Yishmael soutient réellement à cet égard, et par conséquent il faut ici supprimer Rabbi Yishmael de cette liste, c'est-à-dire la liste de ceux qui soutiennent que l'holocauste sacrifié dans le désert était un holocauste d'apparence.
Rav Hisda soulève un dilemme : ce verset, comment est-il écrit, c'est-à-dire comment doit-il être compris ? Le verset suivant doit-il être lu comme deux moitiés distinctes, la première partie étant composée de : « Et il envoya les jeunes gens des enfants d'Israël, et ils sacrifièrent des holocaustes » (Exode 24 : 5), qui étaient des moutons ; et la deuxième partie comprenant le reste du verset : « Et ils sacrifièrent des taureaux en offrande de paix à l'Éternel », c'est-à-dire que ces seules offrandes de paix étaient des taureaux ? Ou peut-être qu’il s’agissait tous deux de taureaux, car le terme « taureaux » fait référence à la fois aux holocaustes et aux offrandes de paix.
La Guemara demande : Quelle est la différence pratique entre les deux lectures ? Mar Zutra a dit : La différence pratique concerne la ponctuation des notes de cantillation, s'il doit y avoir une pause dans le verset après : « Et ils sacrifièrent des holocaustes », indiquant que ces offrandes consistaient en moutons ; ou s'il faut lire : « Et ils sacrifièrent des holocaustes et sacrifièrent des taureaux en offrande de paix », comme une clause.
Rav Aḥa, fils de Rava, a dit que la différence entre ces deux lectures du verset est pour celui qui dit sous la forme d'un vœu : Il m'incombe d'apporter un holocauste semblable à l'holocauste que le peuple juif sacrifié dans le désert du Mont Sinaï. Que doit-il apporter ? Étaient-ce des taureaux ou des moutons ? La Guemara ne fournit pas de réponse et déclare que la question reste en suspens.
Nous avons appris là-bas dans une mishna (Pe'a 1 : 1) : Ce sont les mitsvot qui n'ont aucune mesure :

Daf7a

Produit du coin du champ qui ne doit pas être récolté et qui est donné aux pauvres [pe'a] ; et les prémices, qui sont apportées au Temple ; et l'apparition dans le Temple lors des fêtes de pèlerinage ; et des actes de bonté de cœur ; et l'étude de la Torah.
Rabbi Yoḥanan a dit : Nous pensions dire que la mitsva d'apparition au Temple n'a pas de mesure maximale, mais elle a une mesure minimale ; jusqu'à ce que Rabbi Oshaya le Distingué vienne et enseigne : La mitsva de l'apparence n'a ni mesure maximale ni mesure minimale. Cependant, les rabbins disent : L'holocauste d'apparence doit valoir une ma'a d'argent et l'offrande de paix de la Fête deux pièces d'argent.
§ Quelle est la mitsva de l'apparition à laquelle fait référence cette mishna ? Rabbi Yoḥanan a dit : C'est la mitsva de l'apparition de son visage dans la cour du Temple. On peut apparaître dans le Temple aussi souvent qu'on le souhaite au cours d'un Festival. Et Reish Lakish a dit : C'est l'apparition de son visage dans le Temple avec une offrande. Il n'y a aucune mesure à cet égard, car chaque fois que l'on se présente au Temple lors d'une Fête, on doit apporter une offrande.
La Guemara explique : En général, c'est-à-dire le premier jour de la fête du pèlerinage, tout le monde est d'accord sur le fait que l'apparition de son visage doit être accompagnée d'une offrande. Lorsqu'ils ne sont pas d'accord, c'est sur le reste des jours de la fête du pèlerinage, c'est-à-dire sur la question de savoir si celui qui se présente doit ou non sacrifier une offrande. De plus, partout, c'est-à-dire dans tous les cas où l'on vient apporter une offrande, tout le monde est d'accord pour que nous l'acceptions de sa part. Lorsqu’ils ne sont pas d’accord, c’est lorsqu’il vient et n’apporte pas d’offrande. Cet homme est-il obligé d'apporter une offrande ou non ?
La Guemara explique que le rabbin Yoḥanan considère que la mitsva est simplement l'apparition du visage dans la cour du Temple. Il n’est donc pas nécessaire d’apporter une offrande chaque fois qu’on vient au Temple. Reish Lakish a dit que la mitsva est l'apparition de son visage avec une offrande, ce qui signifie que chaque fois que l'on vient, il doit apporter une offrande avec lui.
Reish Lakish a soulevé une objection à l’opinion du rabbin Yoḥanan. Le verset déclare : « Trois fois par an, vous me célébrerez une fête… et personne ne se présentera devant moi les mains vides » (Exode 23 : 14-15). Ce verset indique que l'on doit apporter une offrande chaque fois qu'on apparaît dans le Temple. Rabbi Yohanan lui dit : Cette obligation s'applique uniquement le jour principal de la fête du pèlerinage, mais pas les autres jours de la fête.
Reish Lakish a soulevé une objection à l'opinion du rabbin Yohanan d'une baraita : « Et personne ne se présentera devant Moi les mains vides. » Cela enseigne que les pèlerins du Festival doivent se présenter avec des offrandes d'animaux. Dites-vous qu'ils doivent apparaître avec des offrandes d'animaux, ou peut-être seulement avec des offrandes d'oiseaux ou des offrandes de repas ? Et il est possible de déterminer la réponse par déduction logique : il est dit qu'il faut apporter une offrande de paix pour la fête pour qu'un roturier puisse manger, et il est dit qu'il faut apporter un holocauste d'apparence, qui est pour Dieu. Tout comme l'offrande de paix de la Fête qui est déclarée pour un roturier fait référence aux offrandes d'animaux, de même, l'holocauste de l'apparence qui est déclaré comme étant entièrement sacrifié pour Dieu fait référence aux offrandes d'animaux.
Et quelles sont ces offrandes d’animaux que les pèlerins du Festival sacrifient à Dieu ? Offrandes brûlées. Dites-vous que ce sont des holocaustes, ou peut-être est-ce seulement des offrandes de paix ? Et il est possible de déterminer la réponse par déduction logique : il est dit qu'il faut apporter une offrande de paix pour la fête pour un roturier, et il est dit qu'il faut apporter un holocauste d'apparence, qui est uniquement pour Dieu. Tout comme l'offrande de paix de la Fête qui est déclarée pour un roturier fait référence à une offrande qu'il convient de manger, c'est-à-dire une offrande de paix, de même, l'holocauste d'apparence qui est déclaré être pour Dieu est se référant à une offrande qui lui convient, c'est-à-dire un holocauste, qui est entièrement consommé sur l'autel.
Et de la même manière, on peut apprendre par déduction logique que votre table ne doit pas être pleine de viande alors que la table de votre Maître, c'est-à-dire l'autel, est vide. Cela indique qu’il faut sacrifier un holocauste chaque fois que l’on apparaît dans le Temple, ce qui contredit l’opinion de Rabbi Yoḥanan. Rabbi Yohanan lui dit encore : Cette obligation ne s'applique que le jour principal de la fête du pèlerinage.
Reish Lakish a soulevé une autre objection à l’opinion du rabbin Yohanan. Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, dit : Trois fois par an, il était ordonné au peuple juif de monter au pèlerinage : à Pâque, à Chavouot et à Souccot. Ils ne peuvent pas apparaître partiellement, c'est-à-dire seulement une partie du peuple, car il est dit : « Tous vos mâles » (Exode 23 :17). Et ils ne peuvent pas apparaître les mains vides, car il est dit : « Et personne ne se présentera devant moi les mains vides » (Exode 23 : 15). Rabbi Yohanan lui dit : Cela aussi fait référence au jour principal de la fête du pèlerinage.
Le rabbin Yohanan a soulevé une objection à l'opinion de Reish Lakish d'une baraïta : Le verset déclare : « Tous vos mâles apparaîtront. » Bien que le verset tel qu'écrit puisse être lu : « Je verrai [yireh] », il est en réalité lu : « Sera vu [yera'e] ». La baraita en déduit que, tout comme Moi, Dieu, je viens vous voir gratuitement, comme Il n'a aucune obligation d'apporter une offrande lorsqu'Il vient nous voir au Temple, de même, vous pouvez venir Me voir gratuitement au Temple. , c'est-à-dire qu'il n'y a aucune obligation d'apporter une offrande. La Guemara accepte cette objection et explique donc le différend entre Rabbi Yoḥanan et Reish Lakish d’une manière différente.
En revanche, quel que soit l'endroit où l'on se présente dans la cour du Temple après l'heure initiale du premier jour de la Fête et où l'on n'apporte pas d'offrande, tout le monde convient qu'on entre, apparaît et sort sans avoir à apporter d'offrande. Lorsqu’ils ne sont pas d’accord, c’est dans le cas où quelqu’un vient apporter une offrande.
La Guemara explique : Rabbi Yoḥanan, qui dit que l'apparence mentionnée dans la mishna fait référence à l'apparence de son visage dans la cour du Temple, soutient que c'est cette apparence elle-même qui n'a pas de mesure maximale, c'est-à-dire qu'on peut apparaître aussi souvent qu'on le souhaite. il souhaite sans offrande. Cependant, il existe une mesure maximale, c'est-à-dire un nombre limité d'offrandes, que l'on peut apporter ; un seul holocauste d'apparition par Fête. Et Reish Lakish a dit : L'apparence de son visage signifie une offrande, car même les offrandes n'ont pas de mesure maximale. On peut apporter autant d'offrandes qu'on le souhaite pendant le Festival.
Rabbi Yoḥanan a soulevé une objection à l'opinion de Reish Lakish : « Que ton pied entre rarement dans la maison de ton prochain, de peur qu'il ne soit rassasié de toi et ne te haïsse » (Proverbes 25 : 17). On peut déduire de ce verset qu'il ne faut pas apporter de cadeaux supplémentaires, c'est-à-dire des offrandes, à Dieu. La Guemara répond : Ici, le verset fait référence aux offrandes pour le péché et aux offrandes de culpabilité, c'est-à-dire qu'il vaut mieux ne pas pécher en premier lieu.
Cette explication est conforme à l’opinion de Rabbi Lévi, puisque Rabbi Lévi a soulevé une contradiction entre deux versets. Il est écrit : « Que ton pied entre rarement dans la maison de ton prochain », et il est écrit : « J'entrerai dans ta maison avec des holocaustes, j'accomplirai pour toi mes vœux » (Psaume 66 : 13). Le rabbin Levi a expliqué : Ce n'est pas difficile ; ici, le verset fait référence aux sacrifices pour le péché et aux sacrifices de culpabilité, et là, il fait référence aux holocaustes et aux offrandes de paix, pour lesquels on peut en apporter autant qu'on veut.
Cette opinion est également enseignée dans une baraita : « Que ton pied entre rarement dans la maison de ton voisin. » Le verset parle d'offrandes pour le péché et d'offrandes pour la culpabilité. Dites-vous qu’il s’agit d’offrandes pour le péché et d’offrandes de culpabilité, ou peut-être qu’il s’agit uniquement d’holocauste et d’offrandes de paix ? Lorsqu'il est dit : « J'entrerai dans ta maison avec des holocaustes, j'accomplirai pour toi mes vœux », il est fait mention des holocaustes et des offrandes de paix, car ils sont plus agréables à sacrifier à Dieu. Comment puis-je maintenir le sens du verset : « Que ton pied entre rarement dans la maison de ton prochain » ? Le verset parle d'offrandes pour le péché et d'offrandes pour la culpabilité.
§ Plus tôt, la baraita enseignait : Le peuple ne peut pas apparaître partiellement, comme le dit le verset : « Tous vos mâles » (Exode 23 : 17). Rav Yossef pensa dire : Celui qui a dix fils ne devrait pas laisser cinq monter maintenant et les cinq autres demain. Au contraire, ils doivent tous monter ensemble au Temple.

Daf7b

Abaye lui dit : C'est évident ; lequel de ses fils ferait-il des pécheurs, qui sont trop paresseux pour ascensionner, et lequel d'entre eux rendrait-il vigilant, désireux d'accomplir la mitsva à la première occasion ?
Au contraire, dans quel but vient le verset : « Tous vos mâles » ? Il s’agit d’enseigner ce qu’Aherim a enseigné. Comme il est enseigné dans une baraita : Aḥerim dit qu'un scrimper, celui qui ramasse les excréments de chien pour les donner aux tanneurs dans le but de tanner les peaux ; un fondeur de cuivre, qui purifie le cuivre des scories ; et les tanneurs de peaux sont tous exemptés de la mitsva de l'apparence, car leur métier leur inflige une odeur désagréable. Comme il est dit : « Tous vos mâles », ce qui indique que seul celui qui est capable de monter avec tous vos mâles est obligé, à l'exclusion de ceux-ci. Comme les gens évitent leur compagnie, ils ne peuvent pas monter avec tous vos mâles.
MISHNA : Les holocaustes que l'on sacrifie les jours intermédiaires de la fête doivent provenir de biens non sacrés, et non de biens sacrés tels que l'argent de la deuxième dîme. Mais les offrandes de paix peuvent provenir de la deuxième dîme, c'est-à-dire de l'argent avec lequel on a racheté la deuxième dîme, et qui est ensuite utilisé pour acheter de la nourriture à Jérusalem. Concernant l'offrande de paix sacrifiée le premier jour de la fête de Pâque, Beit Shammai dit : Elle doit provenir de biens non sacrés, et Beit Hillel dit : Elle peut être apportée même de la deuxième dîme.
En général, les Israélites remplissent leur obligation de manger des offrandes de paix de joie avec leurs vœux volontaires et leurs offrandes de cadeaux donnés au cours de l'année et sacrifiés lors de la Fête ; et de même avec les dîmes des animaux. Et les prêtres remplissent leur obligation de se réjouir avec la viande des sacrifices pour le péché et du sacrifice de culpabilité et avec les offrandes de premiers-nés, selon que les prêtres en reçoivent une portion, et avec la poitrine et la cuisse en sacrifice de paix, auxquelles ils ont aussi droit. . Cependant, ils ne remplissent pas leur obligation avec les oiseaux, par exemple un oiseau sacrifié en sacrifice pour le péché, ni avec les offrandes de repas, car seul le fait de manger de la viande constitue une réjouissance.
GEMARA : Lorsque la mishna déclare que les holocaustes sacrifiés pendant les jours intermédiaires de la Fête peuvent provenir de biens non sacrés, cela conduit à la conclusion surprenante que lors de la Fête, ils peuvent même provenir de la deuxième dîme. La Guemara demande : Pourquoi cela devrait-il être le cas ? L'holocauste est une chose obligatoire, et il existe un principe selon lequel toute chose obligatoire en ce qui concerne les offrandes ne peut provenir que de biens non sacrés qui ont été consacrés expressément à cette seule fin, et non de biens qui ont été précédemment consacrés à une autre fin.
Et si vous dites que cela nous enseigne que les holocaustes peuvent venir, c'est-à-dire être sacrifiés, les jours intermédiaires de la Fête, alors que pendant la Fête, ils ne peuvent pas venir du tout, selon l'opinion de qui est cette mishna ? Cela est conforme à l’opinion de Beit Shammai.
Comme nous l'avons appris dans une mishna (Beitza 19a) que Beit Shammai dit : On apporte des offrandes de paix lors d'une fête, mais on ne pose pas les mains dessus, car poser les mains sur un animal lors d'une fête est interdit par la loi rabbinique. Cependant, il est interdit de sacrifier des holocaustes, car ils ne sont pas consommés, et l'abattage n'est autorisé lors d'une fête que pour les besoins humains. Et Beit Hillel dit : On apporte à la fois des offrandes de paix et des holocaustes, et on impose les mains dessus. Il est peu probable qu’une mishna anonyme suive l’opinion de Beit Shammai, dont les décisions ne sont pas acceptées comme halakha.
La Guemara répond : Cette mishna est incomplète, et voici ce qu'elle enseigne : les holocaustes apportés en accomplissement d'un vœu ou en offrandes de cadeaux peuvent avoir lieu les jours intermédiaires de la fête. Cependant, ils ne pourront pas venir au Festival lui-même. Et l'holocauste d'apparence a lieu même lors de la Fête, mais lorsqu'il a lieu, il ne peut provenir que de biens non sacrés, car il est obligatoire. Et des offrandes de paix et de réjouissance peuvent provenir même de la deuxième dîme. Et concernant l'offrande de paix apportée le premier jour de la Pâque, Beit Shammai dit : Elle ne peut provenir que de biens non sacrés, et Beit Hillel dit : Elle peut même provenir de la deuxième dîme.
Cette opinion est également enseignée dans une baraita : les holocaustes apportés en guise d'accomplissement d'un vœu ou comme offrandes de cadeaux peuvent avoir lieu les jours intermédiaires de la fête. Cependant, ils ne pourront pas venir au Festival lui-même. Et l'holocauste de l'apparence vient même lors de la fête, mais lorsqu'il vient, il ne peut provenir que de biens non sacrés. Et des offrandes de paix et de réjouissance peuvent provenir même de la deuxième dîme. Et concernant l'offrande de paix apportée le premier jour de la fête de Pâque, Beit Shammai dit : Elle ne peut provenir que de biens non sacrés, et Beit Hillel dit : Elle peut même provenir de la deuxième dîme.
La Guemara demande : Qu'est-ce qui est différent dans l'offrande de paix apportée le premier jour de la fête de Pâque ? Rav Ashi a dit : Cette insistance sur la date précise nous enseigne que pour l'offrande de paix du Festival du quinzième, c'est-à-dire les offrandes de pèlerinage apportées le premier jour de Pâque, oui, cette restriction s'applique ; cependant, pour l'offrande de paix du Festival du 14, non, cette limitation n'est pas en vigueur. Si l'agneau pascal était trop petit pour un groupe, ils apportaient une offrande de paix supplémentaire afin que l'agneau pascal puisse être mangé lorsque l'on était rassasié. Cette offrande était appelée l'offrande de paix de la fête du 14 Nisan. Puisque cette offrande n’est pas obligatoire, tout le monde convient qu’elle peut être achetée avec l’argent de la deuxième dîme.

Daf 8a

Apparemment, il soutient que l'offrande de paix du 14e Festival ne s'applique pas par la loi de la Torah, et donc on peut l'apporter même avec les fonds de la deuxième dîme.
§ Le Maître a dit dans la baraita que Beit Hillel dit : Les offrandes de paix du festival peuvent être apportées même à partir de la deuxième dîme. La Guemara demande : Pourquoi ? C'est une matière obligatoire, et toute matière obligatoire ne peut provenir que de biens non sacrés. Ulla a dit : Ceci fait référence à un cas où l'on combine, c'est à dire, l'offrande est achetée avec une combinaison de fonds de la deuxième dîme et d'argent non sacré. La Guemara ajoute que les amora'im contestent les détails de cette halakha.
Hizkiya a dit : On peut combiner un animal avec un autre animal. Si l'on a une grande maison pour laquelle un seul animal ne suffit pas, il apporte un animal pour l'offrande du Festival avec de l'argent non sacré et il peut combiner les fonds de la deuxième dîme pour acheter un deuxième animal. Puisqu'il a rempli son obligation d'offrande du Festival en apportant un animal avec de l'argent non sacré, il peut apporter les autres avec la deuxième dîme ou avec la dîme des animaux. Mais on ne peut pas combiner de l'argent avec d'autres fonds, c'est-à-dire qu'on ne peut pas combiner les fonds de la deuxième dîme avec de l'argent non sacré pour l'achat d'un animal pour l'offrande du Festival. Et Rabbi Yoḥanan dit : On peut combiner de l’argent avec un autre argent, mais on ne peut pas combiner un animal avec un autre animal.
La Guemara commente : Il est enseigné dans une baraita conformément à l’opinion de la Hizkiya, et il est enseigné dans une autre baraita conformément à l’opinion de Rabbi Yoḥanan. La Guemara précise : Elle est enseignée dans une baraita conformément à l'opinion de Rabbi Yoḥanan : « Après la mesure de l'offrande de ta main » (Deutéronome 16 : 10). Cela enseigne qu'une personne apporte son offrande obligatoire à partir de biens non sacrés. Et d’où vient-il que si l’on veut mélanger, on puisse mélanger ? Le verset déclare : « Comme l'Éternel, votre Dieu, vous bénit » (Deutéronome 16 :10), c'est-à-dire que l'on peut utiliser n'importe quel argent avec lequel Dieu l'a béni, même la deuxième dîme. Le terme : Mix, signifie combiner de l’argent provenant de différentes sources.
Il est enseigné dans une baraita conformément à l’opinion de la Ḥizkiya : « Après la mesure » (Deutéronome 16 : 10). Cela enseigne qu'une personne apporte son offrande obligatoire à partir de biens non sacrés. Beit Shammai et Beit Hillel ne sont pas d'accord sur cette question, comme le dit Beit Shammai : Le premier jour, on ne peut apporter que des biens non sacrés. À partir de ce moment, on peut acheter l’animal avec l’argent de la deuxième dîme. Et Beit Hillel dit : Le premier repas doit provenir d'un bien non sacré. À partir de ce moment, on peut rapporter de l'argent de la deuxième dîme. La phrase : Le premier à manger signifie le premier animal que l'on mange, ce qui est conforme à l'opinion de Ḥizkiya.
La baraita conclut : Tout cela s'applique le premier jour du Festival. Mais en ce qui concerne tous les autres jours de Pâque, où l'on est obligé d'apporter des offrandes de paix et de réjouissance, une personne remplit son obligation même avec la dîme des animaux, et certainement avec les fonds de la deuxième dîme. La Guemara demande : Quelle est la raison pour laquelle on ne remplit pas son obligation avec la dîme des animaux lors de la Fête ?
Rav Ashi a dit : On craint que si l'on a besoin d'animaux supplémentaires, il puisse peut-être séparer les dîmes lors de la Fête elle-même, et on ne peut pas séparer les dîmes lors de la Fête à cause de la teinture rouge [sikrata]. Un animal sur dix est marqué de teinture rouge, et comme il est interdit de teindre lors d'une fête à cause du travail d'écriture, on ne peut pas séparer les dîmes lors d'une fête.
La Guemara demande : D'où peut-on déduire que ceci : « Après la mesure [missat] », mentionné dans le verset, est un terme pour une propriété non sacrée ? La Guemara répond : Comme il est écrit : « Et le roi Assuérus imposa un tribut [mas] sur le pays » (Esther 10 : 1), ce qui fait clairement référence à un tribut de biens non sacrés.
§ La Mishna a déclaré que les Israélites remplissent leur obligation de manger des offrandes de paix et de réjouissance avec leurs offrandes de vœux et leurs offrandes de cadeaux. Les Sages ont enseigné que le verset : « Et vous vous réjouirez lors de votre fête » (Deutéronome 16 : 14) en vient à inclure tous les types de réjouissance comme constituant un accomplissement de la mitsva de se réjouir. De là, les Sages ont déclaré : Les Israélites remplissent leur obligation de manger des offrandes de paix de réjouissance avec leurs offrandes de vœux et leurs offrandes de cadeaux ainsi qu'avec les dîmes des animaux.
Et les prêtres accomplissent leur obligation de se réjouir avec les viandes des sacrifices d'expiation et de délit, et avec les offrandes de premiers-nés, et avec la poitrine et la cuisse des offrandes de paix. On aurait pu penser qu’ils pouvaient remplir leur obligation même en mangeant des offrandes d’oiseaux et des offrandes de repas. Par conséquent, le verset déclare : « Et vous vous réjouirez de votre fête. »

Daf 8b

Cela enseigne que manger les animaux d'où peut provenir l'offrande de paix du Festival, c'est-à-dire les moutons et les bovins, est un accomplissement de la mitsva de réjouissance. Ceci exclut ceux-ci, c'est-à-dire les offrandes d'oiseaux et les offrandes de repas, dont l'offrande de paix du Festival ne peut pas provenir.
Rav Ashi a dit : Il n'est pas nécessaire de dériver cette halakha de « Et vous vous réjouirez de votre fête » en expliquant que le mot fête fait référence à l'offrande de paix du Festival. Au contraire, cette halakha dérive simplement de l’expression « Et vous vous réjouirez ». Cela exclut les offrandes d'oiseaux et les offrandes de repas qui n'ont pas d'élément de réjouissance, car la joie de manger n'est fournie que par la viande animale.
La Guemara demande : Et que fait Rav Ashi avec la phrase : « Lors de votre fête » ? La Guemara répond : Cette phrase vient enseigner conformément à la déclaration du Rav Daniel bar Ketina. Comme l'a dit Rav Daniel bar Ketina, Rav a dit : D'où vient-il qu'on ne puisse pas épouser une femme les jours intermédiaires de la Fête ? Comme il est dit : « Et vous vous réjouirez de votre fête », indiquant qu'il faut se réjouir uniquement de votre fête et non avec votre femme.
MISHNA : Celui qui a beaucoup de mangeurs, c'est-à-dire des membres de sa maison, et une petite quantité de biens, peut apporter beaucoup d'offrandes de paix et peu d'holocauste, afin de pouvoir nourrir les membres de sa maison avec les offrandes de paix. Si quelqu'un a beaucoup de biens et peu de mangeurs, il doit apporter beaucoup d'holocauste et peu d'offrandes de paix.
Si ceux-ci et ceux-là, ses biens et les membres de sa maison, sont peu nombreux, à propos de cet individu, il est dit dans la mishna (2a) que les Sages ont fixé la plus petite quantité d'un ma'a d'argent pour l'holocauste. d'apparition au Temple et deux pièces d'argent pour les offrandes de paix du Festival. Si ses mangeurs et ses biens sont nombreux, il est dit à propos de cet individu : « Chacun donnera selon ses moyens, selon la bénédiction que l'Éternel, votre Dieu, vous a donnée » (Deutéronome 16 : 17). ).
GEMARA : En ce qui concerne la déclaration de la Mishna selon laquelle celui qui a beaucoup de mangeurs et une petite quantité de biens peut apporter de nombreuses offrandes de paix, la Guemara demande : D'où peut-il apporter de nombreuses offrandes de paix ? Il n'a pas beaucoup de biens. Rav Hisda a dit : Il combine ses biens avec l'argent de la deuxième dîme et apporte un gros taureau. De cette façon, il recevra une grande quantité de viande provenant du sacrifice de prospérités. Rav Sheshet lui dit : Les Sages ont dit qu'on peut combiner un animal avec un autre animal.
Puisque l'objection du Rav Sheshet n'est pas claire, la Guemara demande : Que dit-il au Rav Hisda ? Si nous disons qu'il lui disait ceci : Ils ont dit qu'on ne peut combiner qu'un animal avec un autre animal, mais qu'on ne peut pas combiner de l'argent avec un autre argent pour acheter un gros taureau, alors qu'il dise simplement : On ne peut pas combiner de l'argent avec un autre argent. Voici plutôt ce qu'il lui dit : Les Sages ont dit qu'on peut même combiner un animal avec un autre animal. Pourquoi, Rav Hisda, l’as-tu limité à l’achat d’un seul gros animal ? Pourquoi ne pas également suggérer que cet individu puisse amener d’autres animaux avec l’argent de la deuxième dîme ?
La Guemara demande : Selon quelle opinion Rav Sheshet a-t-il dit cela ? Cela n’est pas conforme à l’opinion du Hizkiya, qui a dit qu’on ne peut combiner qu’un animal avec un autre animal, ni à l’opinion de Rabbi Yoḥanan, qui a dit qu’on ne peut combiner que de l’argent avec un autre animal.
Et si vous disiez : Ce sont les amora'im qui ne sont pas d'accord, alors que les baraitot qui ont été cités à l'appui de leurs opinions ne sont pas en désaccord et donc Rav Sheshet peut présenter sa propre opinion sur la question, cela ne peut pas être le cas, comme le dit le Rav Sheshet. baraita enseigne : Le premier repas doit provenir d'une propriété non sacrée. En d’autres termes, le premier animal mangé doit provenir entièrement d’une propriété non sacrée, et le regroupement n’est autorisé que pour le deuxième animal. Cela indique que même si l’on peut combiner un animal supplémentaire avec le premier, on ne peut pas combiner de l’argent avec un autre argent pour acheter ne serait-ce qu’un seul animal.
La Guemara explique. Quelle est la signification de : Le premier repas ? Cela signifie que lorsque l’on combine de l’argent non sacré avec l’argent de la deuxième dîme, la valeur monétaire de la mesure requise du premier repas de l’offrande doit provenir de fonds non sacrés. Cependant, la valeur restante de cet animal peut provenir des fonds de la deuxième dîme. Par conséquent, selon l'opinion de Rav Sheshet, on peut combiner un animal avec un autre animal, c'est-à-dire en achetant deux animaux distincts, l'un provenant de fonds non sacrés et l'autre de l'argent de la deuxième dîme. Une autre option consiste à acheter un animal avec des fonds combinés, à condition que le premier repas provienne de fonds non sacrés.
§ Ulla a dit que Reish Lakish a dit : Si quelqu'un a séparé dix animaux dans le but de son offrande de paix du Festival, et qu'il en a sacrifié cinq le premier jour du Festival, il peut revenir et sacrifier les cinq autres le deuxième jour du Festival. le Festival, ou à l’un des autres jours. Il n'y a aucun souci pour l'interdiction de : « Tu n'ajouteras pas » (Deutéronome 13 : 1), comme s'il célébrait deux fois le premier jour, parce que les offrandes restantes ne font que compléter les offrandes du premier jour. Rabbi Yohanan dit : Puisqu'il s'est arrêté après les cinq premières offrandes le jour où il a apporté pour la première fois les offrandes de paix de la Fête, il ne peut plus sacrifier les animaux restants les autres jours, car cela serait considéré comme célébrant un jour supplémentaire.
Rabbi Abba a dit : Et ces amora'im ne sont pas en désaccord, car ils font référence à des circonstances différentes. Ici, Rabbi Yohanan parle d’un cas où l’on n’a pas précisé quand il avait l’intention de sacrifier ces offrandes, et on suppose donc qu’il avait l’intention de toutes les sacrifier le premier jour. Ici, Reish Lakish fait référence à un cas où l'on a explicitement déclaré au début qu'il avait l'intention de les amener tous les jours de la Fête (Rabbeinu Ḥananel).
La Guemara demande : Concernant ce cas où il n'a pas précisé, quelles sont les circonstances ? Si nous disons qu'il n'y avait plus de temps dans la journée pour sacrifier, c'est-à-dire qu'il a amené tous ses animaux le premier jour et s'est rendu compte qu'il n'y avait pas assez de temps pour tous les sacrifier, on peut supposer que la raison pour laquelle il ne l'a pas fait les amener, c'est qu'il ne restait plus de temps dans la journée. Si tel est le cas, son offrande un autre jour est certainement considérée comme l'accomplissement des obligations du premier jour. Dans ce cas, son apport d'offrandes supplémentaires n'est pas interdit.
Mais il faut plutôt dire qu'il s'agit d'un cas où il n'a pas assez de mangeurs dans sa maison, et comme on ne peut pas avoir de restes, il n'a pas sacrifié les offrandes restantes. Ici aussi, s’il ne les a pas sacrifiés, c’est parce qu’il n’a pas assez de mangeurs. Encore une fois, cela ne peut pas être le cas dans lequel il est interdit de sacrifier les offrandes supplémentaires.
La Guemara répond : Non, il n'est nécessaire d'enseigner cette règle que dans le cas où il reste du temps dans la journée et s'il y a des mangeurs dans sa maison. Du fait qu'il ne les a pas sacrifiés le premier jour de la Fête, on peut en conclure qu'il les a laissés intentionnellement. Il ne lui est donc plus permis de les sacrifier les autres jours de la Fête.
La Guemara commente : De même, il est raisonnable que Rabbi Yohanan soit d'accord que si l'on précise ses intentions, il peut sacrifier les offrandes les jours restants, comme lorsque Ravin est venu d'Eretz Israël en Babylonie, il a dit que Rabbi Yohanan a dit : Si l'on en séparait dix animaux pour son offrande de paix pour la Fête, et qu'il en a sacrifié cinq le premier jour de la Fête, il pourra revenir et sacrifier les cinq autres le deuxième jour de la Fête. Ces deux déclarations du rabbin Yoḥanan, citées respectivement par Ulla et Ravin, se contredisent apparemment.
N'est-il pas plutôt juste de conclure de cette contradiction que cette affirmation concerne ici un cas où l'on n'a pas précisé, alors qu'ici elle fait référence à une situation où l'on a exprimé explicitement ses intentions ? La Guemara conclut : En effet, concluez de là qu'il en est ainsi.
Il a également été déclaré que Rav Shemen bar Abba a déclaré que Rabbi Yohanan a dit :

Daf9a

Ils ont enseigné que l'on peut sacrifier l'offrande de paix du Festival le premier jour du Festival mais pas tous les sept jours, comme indiqué dans la baraita sur cet amud ci-dessous, uniquement dans le cas où l'on n'a pas fini. Cependant, s’il a fini, il peut revenir en arrière et se sacrifier.
La Guemara demande : Quelle est la signification du terme : Terminer, dans ce contexte ? Si nous disons que cela signifie qu’il a fini de sacrifier toutes ses offrandes, que va-t-il encore sacrifier ? Cela signifie plutôt que si la journée n'est pas terminée et qu'il lui reste encore des offrandes, il ne peut pas revenir sacrifier celles-ci les autres jours de fête. Cependant, si la journée est terminée et qu'il n'a pas fini de sacrifier ses offrandes, il peut revenir en arrière et les sacrifier. Cela montre que Rabbi Yohanan concède que dans ces circonstances, il est permis de sacrifier les offrandes de paix du Festival pendant les jours restants du Festival.
MISHNA : Quant à celui qui n'a pas célébré en apportant l'offrande de paix le premier jour de la fête de Souccot, il peut la célébrer et l'apporter pendant tous les jours restants de la fête du pèlerinage, et même le dernier jour de la fête. le Festival, c'est-à-dire le huitième jour de l'Assemblée.
Si la fête du pèlerinage est passée et que l'on n'a pas célébré en apportant l'offrande de paix de la fête, il n'est pas tenu de payer une restitution pour celle-ci. Même s'il a consacré un animal à cet effet et qu'il a été perdu, une fois la fête terminée, il n'a aucune obligation de le remplacer, car il a manqué l'occasion d'accomplir cette mitsva. Et à ce sujet il est dit : « Ce qui est tordu ne peut pas être redressé ; et ce qui manque ne peut être compté » (Ecclésiaste 1 : 15).
Rabbi Shimon ben Menasya dit : Qui est le tordu qui ne peut être redressé ? Ce verset fait référence à celui qui a eu des relations sexuelles avec une femme qui lui était interdite et a engendré un mamzer avec elle. Cet individu est incapable de réparer son péché, car le statut d’enfant illégitime est permanent. Et si vous dites que cela fait référence à celui qui vole ou vole, même s'il est tordu, il peut rendre ce qu'il a volé et de cette manière son péché sera rectifié.
Rabbi Shimon ben Yoḥai dit : On qualifie de tordu seulement celui qui était initialement hétéro et qui est ensuite devenu tordu. Et qui est-ce? Il s’agit d’un érudit de la Torah qui quitte son étude de la Torah. Voici un exemple de quelque chose de droit devenu tordu.
GEMARA : La mishna a enseigné que si l'on n'apporte pas son offrande de paix pour la fête le premier jour de la fête de Souccot, on peut l'apporter même le huitième jour de l'Assemblée, malgré le fait qu'il s'agit d'une fête distincte. La Guemara demande : D’où proviennent ces matières ? Rabbi Yoḥanan a dit au nom de Rabbi Yishmael que cette halakha est dérivée au moyen d’une analogie verbale. Il est dit : « Assemblée » (Deutéronome 16 :8), à propos du septième jour de la Pâque, et il est dit : « Assemblée » (Lévitique 23 :36), à propos du huitième jour de la fête de Souccot. Tout comme ici, en ce qui concerne la Pâque, le jour de l'assemblée, c'est-à-dire le septième jour de la Pâque, peut faire l'objet d'une réparation, car il fait certainement partie de la fête, de même ici, dans le cas de Souccot, le huitième jour de la Pâque. L'assemblage est disponible pour réparation.
La Guemara ajoute que le terme assemblée dans chacun de ces contextes est libre pour cette analogie verbale, c'est-à-dire qu'il est superflu dans les deux contextes. Car si elle n’est pas libre, l’analogie verbale peut être réfutée, car chaque contexte dans lequel le terme apparaît contient des caractéristiques qui ne s’appliquent pas à l’autre. Que peut-on dire du septième jour de Pâque ? Qu'elle n'est pas distincte des jours qui la précèdent en ce qui concerne les offrandes de la Fête et l'interdiction de manger du pain au levain. Pouvez-vous en dire autant du huitième jour de la fête de Souccot, qui est distinct des jours qui le précèdent, c'est-à-dire que le huitième jour de l'Assemblée n'implique pas les mêmes mitsvot que la fête de Souccot ?
Cependant, ce n'est pas le cas [la'ei], car le terme assemblée est certainement libre. Maintenant, que signifie : « assemblée [atzeret] » ? Cela signifie qu'il est interdit [atzur], c'est-à-dire qu'il est interdit d'effectuer un travail. Mais n'est-il pas déjà écrit : « Tu ne travailleras pas » (Deutéronome 16 :8) ? Pourquoi alors ai-je besoin de ce terme atzeret qu’écrit le Miséricordieux ? Apprenez plutôt d’ici que l’analogie verbale est gratuite.
La Guemara commente : Et un tanna cite une preuve d'ici, comme il est enseigné dans une baraita à propos d'un verset qui traite de la fête de Souccot : « Et vous la célébrerez pendant sept jours comme une fête en l'honneur de l'Éternel » (Lévitique 23 : 41). On aurait pu penser que l'on pouvait continuer à célébrer en apportant l'offrande de paix du Festival pendant les sept jours du Festival. Par conséquent, le verset déclare : « Cela », qui enseigne : C'est-à-dire le premier jour de la Fête, vous le célébrerez avec ces offrandes, et vous ne pourrez pas célébrer les sept jours. Si oui, pourquoi est-il indiqué « sept » ? Pour obtenir réparation, c'est-à-dire que si quelqu'un n'a pas apporté une offrande le premier jour, il peut le faire pendant les sept jours.
Et d'où vient-il que si quelqu'un n'a pas célébré en apportant l'offrande de paix le premier jour de la fête de Souccot, il peut continuer à célébrer tout au long de la fête du pèlerinage et même le dernier jour de la fête de Souccot, qui est le huitième jour de l'Assemblée ? Le verset déclare : « Vous le garderez le septième mois » (Lévitique 23 :41), ce qui indique que l'on peut apporter les offrandes de la Fête même après les sept jours de la Fête. Si le verset disait seulement : « Au septième mois », on aurait pu penser que l'on peut continuer à célébrer en apportant l'offrande à tout moment pendant le reste du mois. Par conséquent, le verset dit : « Cela », indiquant que vous le célébrez, c'est-à-dire n'importe lequel des jours de Fête, et que vous ne pouvez pas le célébrer en dehors de ces jours.
§ La Guemara demande : Quelle est la signification du concept de réparation mentionné dans la baraita ? La Guemara répond que Rabbi Yohanan a dit : Les autres jours sont une réparation pour le premier jour. Si l'on n'a pas apporté l'offrande du Festival le premier jour, il peut encore le faire les jours restants du Festival. Et Rabbi Oshaya dit : Les jours sont des réparations les uns pour les autres. Chaque jour peut être considéré comme le jour principal d'obligation, c'est-à-dire que si l'on n'a pas apporté l'offrande le premier jour disponible, on peut le faire les jours restants.
La Guemara demande : Quelle est la différence pratique entre ces deux explications ? Rabbi Zeira a dit : La différence pratique entre eux se situe dans le cas d'une personne boiteuse le premier jour de la fête et guérie le deuxième jour. Rabbi Yoḥanan a dit que les autres jours sont une réparation pour le premier jour ; puisqu'il n'était pas apte, c'est-à-dire qu'il n'était pas qualifié pour sacrifier ses offrandes le premier jour, il n'est pas apte à le faire même le deuxième, car le deuxième jour est une réparation pour le premier. Le deuxième jour n'est pas pour ceux qui étaient totalement exemptés le premier, mais pour ceux qui étaient obligés de se sacrifier mais qui ont négligé de le faire. Et Rabbi Oshaya a dit que les jours sont une réparation les uns pour les autres. Par conséquent, même s'il n'était pas apte à apporter l'offrande le premier jour, il est apte à le faire le deuxième. Puisqu'une obligation distincte s'applique chaque jour, même si quelqu'un n'était pas apte à apporter l'offrande le premier jour, il doit le faire lorsqu'il devient apte.
La Guemara demande : Et Rabbi Yohanan a-t-il réellement dit cela ? Le rabbin Yoḥanan était impliqué dans un différend concernant un naziréen. Un nazirite qui devient rituellement impur à la suite d'un contact avec un cadavre doit subir un processus de purification rituelle de sept jours, après quoi il doit apporter un ensemble d'offrandes et recommencer à compter les jours de sa période nazirite. Habituellement, un naziréen peut apporter un seul ensemble d'offrandes, même pour de nombreuses occurrences d'impureté rituelle. Cependant, s'il entre en contact avec un cadavre pour la deuxième fois le huitième jour après qu'il soit devenu rituellement impur, il doit apporter deux séries d'offrandes, car la deuxième impureté s'est produite à un moment où il aurait pu commencer à compter les jours de sa vie. le vœu naziréen à nouveau. Les amora'im contestent les détails de cette halakha.
La Guemara continue. Ḥizkiya n'a-t-il pas dit que si un nazirite devenait rituellement impur le huitième jour même, il apportait une deuxième série d'offrandes ? Cependant, s'il est devenu rituellement impur la nuit précédente, il n'apporte pas d'offrande supplémentaire, car il n'aurait pas pu apporter l'offrande la nuit. Même si sept jours complets se sont écoulés, comme il n’a pas encore eu l’occasion d’apporter l’offrande, c’est comme si ses sept jours n’étaient pas encore terminés. Par conséquent, il peut toujours apporter un ensemble d'offrandes pour les deux cas d'impureté rituelle.
Et Rabbi Yohanan dit : Même si le nazirite est devenu rituellement impur la nuit où commence le huitième jour, il apporte également une deuxième série d'offrandes. Le rabbin Yoḥanan soutient que ce nazirite est effectivement prêt à recommencer à compter les jours de son vœu, car seule la technicité selon laquelle on ne peut pas apporter d’offrandes la nuit l’en empêche. Cela montre que selon l’opinion de Rabbi Yoḥanan, même lorsqu’on est incapable de sacrifier ses offrandes, son obligation reste intacte. De même, dans le cas d'un boiteux, son obligation d'apporter l'offrande de la Fête s'applique en théorie dès le premier jour, ce qui signifie qu'il devrait pouvoir apporter les offrandes ultérieurement pendant la Fête.
Rabbi Yirmeya a dit : Le cas de celui qui ne peut pas apporter d'offrande à cause d'une impureté rituelle est différent. Il n'est pas complètement disqualifié, car il existe une réparation pour la pureté rituelle. Cela peut être démontré par la halakha du deuxième Pesaḥ. De même que celui qui est rituellement impur et qui ne peut pas sacrifier l’offrande pascale a la possibilité de redresser la situation au moyen de la deuxième Pesaḥ, de même celui qui ne peut pas apporter d’offrande en raison de son impureté peut redresser sa situation ultérieurement.
Rav Pappa s'oppose fortement à ce raisonnement : Cela fonctionne bien selon celui qui a dit que le deuxième Pesaḥ

Daf9b

est la réparation pour la première offrande pascale. Selon cette opinion, il est clair que l'impureté rituelle n'annule pas l'obligation d'une personne. Cependant, selon celui qui a dit que la deuxième Pesaḥ est une fête de pèlerinage à part, établie pour ceux qui n'ont pas pu sacrifier l'offrande pascale au moment opportun, que dire ? Dans ce cas, la réponse du Rav Yirmeya ne s'applique pas, et il n'est donc pas clair si Rabbi Yoḥanan soutient que celui qui n'est pas obligé de participer aux offrandes du Festival le premier jour est exempté pendant les jours restants.
Au contraire, Rav Pappa a dit : Rabbi Yohanan considère que cette nuit n'est pas considérée comme faisant partie d'une date dont l'heure n'est pas encore arrivée. Bien qu'il ne soit pas possible de sacrifier des offrandes la nuit, la date elle-même est arrivée et sa période d'impureté est terminée, c'est pourquoi toute impureté supplémentaire nécessite une deuxième série d'offrandes. Par conséquent, l’opinion du rabbin Yoḥanan concernant un boiteux ne contredit pas son jugement concernant un naziréen. La Guemara demande : Et Rabbi Yohanan a-t-il réellement dit que cette nuit n'est pas considérée comme faisant partie d'une date dont l'heure n'est pas encore arrivée ?
Mais Rabbi Yoḥanan n'a-t-il pas dit : Un zav à la fin de son processus de purification de sept jours qui a vu qu'il faisait l'expérience d'une émission la nuit puis de deux le jour apporte des offrandes supplémentaires pour la deuxième impureté ? S'il avait fait l'expérience des émissions avant de devenir rituellement pur, il n'aurait dû apporter qu'un seul ensemble d'offrandes. Cependant, une fois sa purification terminée, il doit apporter un ensemble séparé. Dans ce cas, la première émission a eu lieu avant qu’il ne puisse sacrifier les offrandes pour sa période initiale d’impureté. Néanmoins, comme les deux observations ultérieures ont eu lieu pendant la journée, et qu'elles suffiraient à elles seules à lui conférer le statut de zav, elles se combinent avec celle de la nuit précédente et il lui est demandé d'apporter de nouvelles offrandes.
Cependant, s'il voit deux émissions la nuit et une le jour, il n'apporte pas d'offrandes supplémentaires, car la nuit il ne peut pas encore sacrifier les offrandes dues à son statut actuel, et sans ces deux nouvelles observations, il ne deviendrait pas un zav encore. Et s'il vous vient à l'esprit que Rabbi Yohanan considère que cette nuit n'est pas considérée comme une date dont l'heure n'est pas encore arrivée, alors même dans le cas où il a vu deux émissions la nuit et une le jour, il devrait apporter un autre ensemble d'offrandes. . Il avait déjà atteint la date du sacrifice des offres précédentes avant que ces nouvelles émissions n'aient lieu. Cela indique que Rabbi Yohanan estime que cette nuit est considérée comme faisant partie d’une date dont l’heure n’est pas encore arrivée.
La Guemara répond : Lorsque Rabbi Yohanan a dit cette déclaration, il a parlé selon celui qui dit que la nuit est considérée comme faisant partie d'une date dont l'heure n'est pas encore arrivée. Cependant, il soutient lui-même que même si un zav voit les trois émissions la nuit, il doit apporter une autre offrande. La Guemara demande : S'il a parlé uniquement selon celui qui exprime cette opinion, il est évident qu'aucune nouvelle offrande n'est requise ; Quelle idée nouvelle Rabbi Yohanan avait-il l’intention d’exprimer ? La Guemara répond : Néanmoins, il lui fallait enseigner le cas d'un zav qui en voyait deux le jour et un la nuit.
La Guemara précise : Il était nécessaire que Rabbi Yoḥanan dise cela, de peur qu'il ne vous vienne à l'esprit de dire à la manière de la forte objection du Rav Sheisha, fils du Rav Idi (voir Keritot 8a), qui soutient qu'il n'y a aucune raison de le faire. faire la distinction entre un zav voyant une ou deux émissions la nuit. Par conséquent, Rabbi Yoḥanan nous enseigne que la halakha est conforme à l’opinion du Rav Yosef, que la première observation confère simplement le statut d’impureté rituelle à celui qui a une émission séminale, et qu’il n’est pas encore classé comme zav. Il y a donc une différence entre celui qui a vécu une émission la nuit et celui qui en a vécu deux.
§ La Mishna a enseigné que si la fête du pèlerinage est passée et que l'on ne l'a pas célébré en sacrifiant une offrande de paix du festival, il n'est pas obligé de payer une restitution pour cela. Et à ce sujet il est dit : « Ce qui est tordu ne peut pas être redressé ; et ce qui manque ne peut être compté » (Ecclésiaste 1 : 15).
Le Sage bar Hei Hei a dit à Hillel que si telle est l'interprétation correcte du verset, ce terme : « Soyez compté [lehimanot] » est apparemment inapproprié. Il aurait dû dire : Soyez comblé. Ce verset fait plutôt référence à quelqu'un dont les amis sont parvenus à un consensus [manuhu] concernant une question de mitsva et il ne faisait pas partie de leur consensus, et par conséquent il a raté l'occasion de se joindre à eux dans l'accomplissement de la mitsva.
Cette explication est également enseignée dans une baraita. La signification du verset « Ce qui est tordu ne peut être redressé ; et ce qui manque ne peut être numéroté » est la suivante : « Ce qui est tordu ne peut pas être redressé » fait référence à celui qui a omis la récitation du Shema du matin ou la récitation du Shema du soir, ou qui a omis la prière du matin ou la prière du soir. « Et ce qui manque ne peut être numéroté » fait référence à celui dont les amis sont parvenus à un consensus sur une question de mitsva et il ne faisait pas partie de leur consensus.
La Guemara enregistre une autre discussion entre bar Hei Hei et Hillel. Bar Hei Hei dit à Hillel : Quel est le sens de ce qui est écrit : « Alors tu feras encore une fois la distinction entre le juste et le méchant, entre celui qui sert Dieu et celui qui ne le sert pas » (Malachie 3 : 18). Il y a deux redondances ici : « le juste » est identique à « celui qui sert Dieu » et « le méchant » est identique à « celui qui ne le sert pas ». Hillel lui dit : Celui « qui le sert » et celui « qui ne le sert pas » font tous deux référence à des personnes tout à fait justes. Mais le verset fait allusion à une distinction entre eux, car celui qui revoit ses études cent fois n'est pas comparable à celui qui revoit ses études cent et une fois.
Bar Hei Hei lui dit : Et à cause d'une fois supplémentaire qu'il n'a pas révisé, le verset l'appelle une personne « qui ne le sert pas » ? Il lui dit : Oui. Allez vous renseigner auprès du marché des âniers. On peut embaucher un chauffeur pour parcourir jusqu'à dix parasangs pour un dinar. Cependant, il parcourra onze parasangs pour seulement deux dinars. Cela montre que tout écart au-delà de la norme est considéré comme une différence significative.
La Guemara raconte qu'Elie le Prophète a dit de barrer Hei Hei, et certains disent qu'il a dit ceci à Rabbi Elazar : Quelle est la signification de ce qui est écrit : « Voici, je t'ai affiné, mais pas comme de l'argent ; Je t’ai éprouvé dans la fournaise de l’affliction [oni] » (Ésaïe 48 : 10) ? Cela enseigne que le Saint, Béni soit-Il, a recherché tous les bons traits de caractère pour les transmettre au peuple juif, et Il n'a trouvé que la pauvreté [aniyut] capable de les empêcher de pécher. Shmuel a dit, et certains disent que c'était Rav Yosef : Cela explique le dicton populaire selon lequel les gens disent : La pauvreté est bonne pour le peuple juif comme une bride rouge [barza] pour un cheval blanc. Tout comme une bride rouge accentue la couleur blanche du cheval, le défi de la pauvreté fait ressortir la pureté du peuple juif.
§ La Mishna enseigne que Rabbi Shimon ben Menasya dit : Qui est le tordu qui ne peut être redressé ? Ce verset fait référence à celui qui a eu des relations sexuelles avec une femme qui lui était interdite et a engendré un mamzer avec elle. La Guemara déduit de la mishna : S'il engendre un enfant, oui, ce verset s'applique, car il ne peut pas remédier à la situation ; s'il n'engendre pas d'enfant, non, le verset ne s'applique pas, car il peut se racheter.
La Guemara demande : N'est-il pas enseigné dans une baraita que Rabbi Shimon ben Menasya dit : Si une personne vole, il est possible qu'elle restitue ses biens volés et soit redressée ; si une personne vole une autre, il est possible qu'elle restitue ses biens volés et soit redressée. Cependant, celui qui a des relations sexuelles avec une femme mariée avec son consentement et les interdit ainsi à son mari est banni du monde et décède. Il n’a aucun moyen de remédier à la situation et d’obtenir l’expiation, car une femme mariée qui a volontairement des relations sexuelles avec un autre homme est définitivement interdite à son mari.
Rabbi Shimon ben Yoḥai dit : Celui qui veut examiner un animal pour déceler ses défauts et l'apporter en offrande ne dit pas : Inspectez le chameau, ou : Inspectez le cochon, car ceux-ci sont intrinsèquement disqualifiés pour l'autel. Il dit plutôt : Inspectez l’agneau. De même, le terme : « Tordu » s’applique uniquement à celui qui était auparavant hétéro. Et qui est-ce? Il s’agit d’un érudit de la Torah qui quitte son étude de la Torah.
Rabbi Yehuda ben Lakish a dit : Tout érudit de la Torah qui quitte la Torah, le verset dit à son sujet : « Comme un oiseau qui s'éloigne de son nid, ainsi est un homme qui s'éloigne de son lieu » (Proverbes 27 : 8). Et il est dit : « Quelle injustice vos pères ont-ils trouvé en moi, pour qu'ils se soient éloignés de moi ? (Jérémie 2:5). Cela indique que la punition est plus grande pour celui qui était proche de Dieu et s’en est éloigné. Quoi qu'il en soit, il y a ici une contradiction, car dans la mishna, Rabbi Shimon ben Menasya dit que l'acte de celui qui engendre un enfant illégitime est tordu et ne peut être redressé, alors que dans la baraita, il dit que la même chose s'applique à quiconque a interdit relations sexuelles, qu'il soit ou non père d'un enfant.
La Guemara répond : Ce n'est pas difficile. Ici, la mishna traite d'un cas où il avait interdit les relations sexuelles avec sa sœur célibataire. Bien que les rapports sexuels en eux-mêmes constituent un péché grave, s’il n’engendre pas d’enfant, il peut être rectifié par le repentir. Là, dans la baraita, il fait référence à un cas où il a péché avec une femme mariée, causant des dommages irréparables à son mariage. Et si vous le souhaitez, dites plutôt : Ceci et cela font tous deux référence à une femme mariée. Et ce n'est pas difficile. Ici, la mishna s'occupe

Daf10a

avec un viol, auquel cas il n'est pas interdit à la femme de retourner auprès de son mari. Ici, il s'agit d'une femme qui a eu des relations volontairement et qui est donc interdite à son mari. Et si vous le souhaitez, dites que ceci et cela ont tous deux affaire à un viol, et ce n'est quand même pas difficile. Ici, où la transgression ne peut être réparée, il s'agit de celui qui a violé la femme d'un prêtre, car il est interdit au prêtre d'avoir des relations avec sa femme une fois qu'elle a des relations sexuelles avec un autre homme, même contre son gré. Ici, il s’agit d’une personne qui a violé la femme d’un Israélite, auquel cas il n’y a aucune interdiction pour qu’elle retourne auprès de son mari.
Puisque la Guemara mentionne un érudit de la Torah qui abandonne l’étude de la Torah, elle cite un verset pertinent : « Il n’y eut pas non plus de paix pour celui qui sortait ou qui entrait à cause de l’adversaire » (Zacharie 8 : 10). Rav a dit : Une fois qu'une personne quitte l'étude de la halakha, c'est-à-dire la Michna et la Guemara, même pour l'étude de la Torah elle-même, elle n'aura plus la paix. Les versets de la Torah sont souvent obscurs et il est difficile d’en apprendre directement la halakha sans l’aide des interprétations du Talmud.
Et Shmouel a dit : Cela fait référence à celui qui quitte l'étude du Talmud pour apprendre la Mishna. Alors que le raisonnement du Talmud est relativement clair, la Mishna cite des décisions de justice sans expliquer leur raisonnement. Et Rabbi Yoḥanan dit : Le verset s'applique même à celui qui abandonne l'étude d'un Talmud pour l'autre Talmud, c'est-à-dire, qui abandonne son étude du Talmud de Jérusalem pour commencer le Talmud babylonien, car il rencontrera des difficultés avec le nouveau style de apprentissage.
MISHNA : accessoirement à l'offrande de paix du Festival, la mishna décrit la nature des divers domaines de l'étude de la Torah. Les halakhot de dissolution des vœux, lorsqu'on demande à un Sage de les dissoudre, s'envolent dans les airs et n'ont rien pour les soutenir, car ces halakhot ne sont pas mentionnées explicitement dans la Torah. Il n’y a qu’une légère allusion à la dissolution des vœux dans la Torah, enseignée par les Sages dans le cadre de la tradition orale.
Les halakhot du Chabbat, les offrandes de paix de la Fête et l'abus des biens consacrés sont comme des montagnes suspendues par un cheveu, car ils ont peu écrit à leur sujet dans la Torah, et pourtant les détails de leurs halakhot sont nombreux. Les détails de la loi monétaire, des rites sacrificiels, de la pureté et de l'impureté rituelles et des halakhot de ceux avec qui les relations sont interdites ont tous quelque chose pour les soutenir, c'est-à-dire qu'il y a une large base dans la Torah pour ces halakhot, et ce sont les parties essentielles. de la Torah.
GEMARA : Il est enseigné dans une baraita que Rabbi Eliezer a dit : Les halakhot de la dissolution des vœux ont quelque chose pour les soutenir, comme il est dit : « Quand un homme prononce clairement un vœu » (Lévitique 27 : 2), et : « Quand un homme ou une femme prononcera clairement un vœu » (Nombres 6 : 2), c'est-à-dire que les mots « prononcer clairement » apparaîtront deux fois. Une déclaration claire est pour l'interdiction, c'est-à-dire lorsque l'on déclare son intention d'accepter le vœu, et une déclaration claire est pour la dissolution, lorsqu'il fournit au Sage une raison pour laquelle le vœu ne devrait plus s'appliquer. C'est une allusion dans la Torah à l'annulation des vœux.
Rabbi Yehoshua dit également : Ces halakhot ont quelque chose pour les soutenir, comme il est dit : « C'est pourquoi j'ai juré dans ma colère » (Psaume 95 : 11), ce qui signifie : Dans ma colère, j'ai juré et je me suis rétracté. C'est la base de la dissolution des vœux, dans laquelle celui qui a prononcé le vœu dit au Sage qu'il le regrette, comme il l'a fait dans un moment de colère.
Rabbi Yitzḥak dit : Ces halakhot ont quelque chose pour les soutenir, comme il est dit : « Celui qui est de cœur bien disposé, qu'il l'apporte » (Exode 35 : 5). Ce verset indique que tant que l'on conserve le même désir d'accomplir le vœu, il doit continuer à l'accomplir, mais s'il regrette d'avoir fait le vœu, il peut faire en sorte qu'il soit dissous. Hananya, fils du frère de Rabbi Yehoshua, dit également : Ils ont quelque chose pour les soutenir, comme il est dit : « J'ai juré et je l'ai accompli d'observer tes justes ordonnances » (Psaume 119 : 106). Ce verset indique que certains serments ne doivent pas être tenus, c'est-à-dire ceux qui ont été dissous.
Rav Yehuda a dit que Shmuel a dit : Si j'avais été là, assis avec ces Sages, je leur aurais dit : Ma source est meilleure que la vôtre, comme il est dit : « Il n'annulera pas sa parole » (Nombres 30 : 3 ), d'où on peut déduire : Lui-même ne peut pas annuler sa parole ; cependant, d'autres, par exemple un Sage, peuvent l'annuler en dissolvant son vœu. Rava a dit : Pour toutes les sources suggérées pour la dissolution des vœux, il y a une réfutation possible, à l'exception de celle de Shmuel, pour laquelle il n'y a pas de réfutation.
Rava développe. Comme si elle est dérivée de la déclaration du rabbin Eliezer, peut-être que la phrase : « clairement exprimer » devrait être comprise conformément à l'opinion du rabbin Yehuda, qui a donné une interprétation alternative au nom du rabbin Tarfon. Comme il est enseigné dans une baraita à propos de deux personnes qui se disputent pour savoir si quelqu'un qui les a précédés est ou non un naziréen, chacun d'eux déclarant que s'il a raison, il deviendra lui-même naziréen, dit Rabbi Yehuda au nom de Rabbi Tarfon : En fait, aucun d’eux n’est naziréen, car le naziréat ne s’effectue qu’au moyen d’une déclaration claire et aucun des deux partis n’est certain qu’il sera naziréen au moment de sa déclaration. Il tire cette halakha de cette phrase : « Clairement exprimer ».
De même, s’il est dérivé de la déclaration de Rabbi Yehoshua, c’est peut-être ce que dit le verset : Dans ma colère, j’ai juré et je ne le retire pas, malgré le fait qu’il a été prononcé dans un moment de colère. Si elle est dérivée de la déclaration du rabbin Yitzḥak, peut-être que l'expression « un cœur bien disposé » vient exclure la déclaration de Shmuel, comme le dit Shmuel : Si quelqu'un a décidé dans son cœur mais n'a pas verbalisé un vœu, cela est insuffisant, car il doit l'exprimer verbalement. Et donc cette phrase nous enseigne que même s'il n'a pas exprimé verbalement le vœu, il est néanmoins obligé de l'accomplir.
Enfin, si cela dérive de la déclaration du rabbin Ḥananya, fils du frère du rabbin Yehoshua, peut-être que l'expression « et l'accomplit » devrait être expliquée conformément à l'opinion du Rav Giddel, qui a déclaré que Rav avait donné une interprétation différente de ce verset. . Comme Rav Giddel l'a dit, Rav a dit : D'où vient-il que même si l'on est déjà obligé d'accomplir toutes les mitsvot, on peut prêter serment d'accomplir une mitsva, et cela n'est pas considéré comme un serment prêté en vain ? Comme il est dit : « J’ai juré et je l’ai accompli d’observer tes justes ordonnances » (Psaume 119 : 106).
Rav conclut. Cependant, pour la source de Shmuel, il n'y a aucune réfutation. Rava a dit, et certains disent que c'est Rav Naḥman bar Yitzḥak qui a dit : Cela explique le dicton populaire selon lequel les gens disent : Un piment épicé vaut mieux qu'un panier de courge, car un seul poivre a plus de saveur que toutes les courges réunies.
§ La Mishna déclare que les halakhot du Shabbat sont comme des montagnes suspendues par un cheveu. La Guemara demande : Mais les halakhot du Shabbat sont écrites, c'est-à-dire que l'interdiction d'effectuer un travail est explicite dans la Torah. La Guemara répond : Non, il faut dire cela conformément à l'avis de Rabbi Abba. Comme l'a dit Rabbi Abba : Celui qui creuse un trou le jour du Chabbat uniquement parce qu'il a besoin de sa terre et non du trou lui-même est exonéré de toute responsabilité pour cet acte, car il ne s'agit pas d'un travail de creusement interdit le jour du Chabbat par la loi de la Torah.
La Guemara demande : Selon quelle opinion le rabbin Abba a-t-il rendu cette décision ? Cela est conforme à l'opinion de Rabbi Shimon, qui a dit : Celui qui accomplit pendant Chabbat un travail qui n'est pas nécessaire en soi, c'est-à-dire, il accomplit le travail dans un but autre que le résultat direct de l'action, est exempté. de toute responsabilité pour cela.
La Guemara offre une possibilité alternative. Cette décision peut s'expliquer même si vous dites que Rabbi Abba considère, conformément à l'opinion de Rabbi Yehuda, que l'on est responsable d'un travail qui n'est pas nécessaire en soi. Dans d’autres cas, Rabbi Yehuda juge quelqu’un responsable parce que son objectif est créatif. Ici, où l'on creuse le trou pour la terre, le but est destructeur, car l'action endommage le sol. Par conséquent, Rabbi Yehuda concède que dans ce cas il est exempté.
La Guemara revient à la mishna. Que signifie alors la mishna par la phrase : Comme des montagnes suspendues par un cheveu ?

Daf10b

La Guemara répond : La Torah interdit uniquement le travail planifié et créatif le jour du Shabbat. Un acte de travail qui n'est pas intentionnel, ou dont le résultat est involontaire, ou dont la conséquence est destructrice, n'est pas inclus dans cette catégorie. Par conséquent, celui qui accomplit un travail de cette manière est exempté. Aucune limitation de l’interdiction du travail créatif n’est écrite nulle part dans la Torah en ce qui concerne les lois du Shabbat. Certes, ce principe est écrit à propos du Tabernacle, et il existe un lien exégétique établi entre la construction du Tabernacle et le Chabbat. Néanmoins, comme ce principe fondamental concernant la halakhot du Chabbat n'apparaît pas explicitement, il est comparé à des montagnes suspendues par un cheveu.
§ La Mishna a enseigné que les halakhot des offrandes de paix du Festival sont comme des montagnes suspendues par un cheveu. La Guemara demande : Mais ils sont écrits dans la Torah. La Guemara répond : Non, il faut dire cela conformément à ce que Rav Pappa dit à Abaye : D'où vient ce verset : « Et tu le célébreras comme une fête [veḥagotem] pour le Seigneur » (Lévitique 23 :41), fait-il référence à une offrande d’animal ? Peut-être que le Miséricordieux dit simplement : Célébrez une fête.
Abaye répondit : Cependant, si tel est le cas, considérez qu’il est écrit : « Laissez partir mon peuple, afin qu’il me fasse une fête [veyaḥogu] dans le désert » (Exode 5 : 1). De même, la signification de ce verset est qu’ils célébreront simplement une fête et n’apporteront pas d’offrande. Et si vous dites que c'est bien le cas, cela signifie qu'ils doivent célébrer une fête, mais n'est-il pas écrit : « Et Moïse dit : Tu dois aussi remettre entre nos mains des sacrifices et des holocaustes, afin que nous sacrifiions à le Seigneur notre Dieu » (Exode 10 :25) ? Cela montre que la commande fait référence aux offrandes.
La Guemara soulève une difficulté. Mais c'est peut-être ce que le Miséricordieux a dit : Abattez les animaux pour que vous puissiez manger, boire et célébrer une fête devant Moi, mais aucune offrande n'est nécessaire. La Guemara répond : Cela ne peut pas vous venir à l’esprit, car il est écrit : « La graisse de ma fête [ḥagi] ne restera pas de la nuit jusqu’au matin » (Exode 23 : 18). Et s’il vous vient à l’esprit de dire qu’il s’agit d’une fête régulière du Festival et non d’une offrande, une fête du Festival contient-elle des graisses interdites ?
La Guemara demande : Mais c'est peut-être ce que déclare le Miséricordieux dans la Torah : Les graisses des offrandes apportées lors d'une fête ne peuvent pas rester toute la nuit. Si tel est le cas, l’expression « Ma fête du Festival » ne fait pas du tout référence à un type d’offrande, mais à un moment particulier.
La Guemara répond : Cependant, si tel est le cas, ce verset indique que seules les graisses apportées lors d'une fête ne peuvent pas rester pendant la nuit. On peut en déduire que les graisses apportées tout au long de l'année peuvent rester toute la nuit. Mais il est écrit à propos des holocaustes : « Sur son bois de chauffage sur l'autel toute la nuit jusqu'au matin » (Lévitique 6 : 2). Cela montre que les holocaustes doivent brûler sur l'autel toute la nuit.
La Guemara demande en outre : Peut-être que si cette halakha était dérivée de ce verset, je dirais que ce verset sert de source d'une mitsva positive. Par conséquent, le Miséricordieux écrit ce verset : « Ne restera pas toute la nuit », également comme interdiction.
La Guemara répond. Concernant l’interdiction de déposer une offrande lors d’une fête, un autre verset a été écrit : « Aucune de la chair que vous sacrifierez le soir le premier jour ne restera toute la nuit jusqu’au matin » (Deutéronome 16 : 4). La Guemara demande : Mais peut-être que le verset : « Ne doit pas rester toute la nuit » vient enseigner que celui qui le fait viole deux interdits et une mitsva positive.
Au contraire, la Guemara rejette cette explication en faveur de l'affirmation selon laquelle la source d'une offrande de paix lors du Festival vient d'une analogie verbale entre le terme « désert » prononcé ici et le terme : « désert » prononcé ailleurs. Il est écrit ici : « On me fera une offrande dans le désert » (Exode 5 : 1), et il est écrit là : « M'avez-vous apporté des sacrifices et des offrandes pendant quarante ans dans le désert, maison d'Israël ? (Amos 5:25). Tout comme ici, il fait référence à de véritables offrandes d'animaux, ici aussi, il fait référence à des offrandes d'animaux, et pas seulement à la célébration d'une fête.
La Guemara demande : Et à la lumière de cette analogie verbale, en quoi cette halakha ressemble-t-elle à des montagnes suspendues par un cheveu ? La Guemara répond : Les preuves textuelles ne sont pas si solides, car généralement on ne dérive pas les questions de Torah des textes de la tradition, c'est-à-dire les Prophètes et les Écrits. Puisque les prophètes n’étaient pas autorisés à introduire de nouvelles halakhot, la Torah étant la seule source faisant autorité à cet égard, cette analogie verbale n’a pas le même poids qu’une halakha dérivée de la Torah elle-même.
§ La Mishna enseigne que les détails de la halakhot d'utilisation abusive des biens consacrés sont comme des montagnes suspendues par un cheveu. La Guemara demande : Mais ils sont écrits dans la Torah (Lévitique 5 : 14-16). Rami bar Ḥama a dit : Cette déclaration n'est nécessaire que pour ce que nous avons appris dans une mishna (Me'ila 20a) : En ce qui concerne un agent qui exerce son libre arbitre, par exemple lorsqu'un propriétaire envoie quelqu'un acheter un objet avec de l'argent consacré et l'agent fait ce qui lui a été demandé, le propriétaire a abusé des biens consacrés et doit apporter une offrande pour les actions de l'agent accomplies en son nom. Cependant, si l'agent n'a pas exercé son mandat, mais a agi d'une manière ou d'une autre pour son propre compte, l'agent a abusé des biens consacrés et c'est lui qui est tenu d'apporter l'offrande.
La Guemara explique : Et lorsqu'il exerçait son libre arbitre, pourquoi le propriétaire est-il considéré comme ayant abusé des biens consacrés ? Et est-il possible que celui-ci pèche et que celui-là soit rendu responsable ? Puisque cette halakha est contre-intuitive, elle ne ressort pas des versets. C’est à cela que faisait référence la mishna lorsqu’elle dit que ces halakhot sont comme des montagnes suspendues par un cheveu.
Rava a dit : Et quelle est la difficulté logique avec cette halakha ? Peut-être que la transgression de l'usage abusif des biens consacrés est différente, car elle est dérivée par une analogie verbale du terme parallèle « péché » (Lévitique 5 :6) et « péché » (Nombres 18 :9), du cas de teruma : Juste comme ici, en ce qui concerne le teruma, le statut juridique de l'agent d'une personne est comme celui de lui-même, et donc l'agent peut séparer le teruma au nom du propriétaire du produit, de même ici, en ce qui concerne l'abus des biens consacrés, le Le statut juridique de l'agent d'une personne est comme celui de lui-même, ce qui signifie que lorsque l'agent exerce correctement son mandat, le propriétaire est responsable.
Au contraire, Rava a dit : La déclaration de la mishna concernant les montagnes n'est nécessaire que pour ce qui est enseigné dans une baraita : Si, après avoir envoyé un agent pour utiliser un objet consacré, le propriétaire se souvenait qu'il s'agissait d'un objet consacré et que l'agent l'a fait. Je ne m'en souviens pas, l'agent a abusé des biens consacrés alors qu'il ne faisait qu'exercer son mandat. En effet, on n'est responsable de l'usage abusif des biens consacrés que s'il a agi involontairement. Dans ce cas, qu’a fait le pauvre agent ? Il a simplement exercé son mandat au nom du propriétaire, et pourtant, parce que le propriétaire s'est souvenu de l'objet consacré, l'agent est responsable. C’est à cela que fait référence la mishna lorsqu’elle dit que ces halakhot sont comme des montagnes suspendues par un cheveu.
Rav Ashi a dit : Et quelle est la difficulté logique de cette halakha ? Peut-être en est-il de même pour celui qui dépense de l’argent consacré à des fins non sacrées. Même si cet individu ne savait pas que l'argent était consacré, il est néanmoins tenu d'apporter une offrande. Ici aussi, une fois que le propriétaire a annulé l'agence en réalisant que l'argent était consacré, l'agent a involontairement abusé des biens consacrés et il est donc responsable.
Au contraire, Rav Ashi a dit : La Mishna n'est nécessaire que pour ce que nous avons appris dans une Mishna (Me'ila 19b) : Si quelqu'un ramasse une pierre ou une poutre consacrée, il n'a pas abusé d'un bien consacré simplement par cette action. Cependant, s'il les a donnés à un autre, il a abusé des biens consacrés et l'autre n'a pas abusé des biens consacrés. La Guemara analyse ce cas : Puisqu'il l'a récupéré, quelle différence cela m'importe s'il le garde, et quelle différence cela m'importe s'il le donne à un autre ? Quelle est la base de la distinction entre les deux cas ? C’est plutôt le cas auquel fait référence la mishna lorsqu’elle dit que ces halakhot sont comme des montagnes suspendues par un cheveu.
La Guemara soulève une difficulté. Quelle est la difficulté logique de cette halakha ? Peut-être devrait-il être expliqué conformément à l'opinion de Shmuel, comme le dit Shmuel : Ici, cette mishna ne fait pas référence à une personne ordinaire qui a ramassé une pierre consacrée pour elle-même.

Daf11a

Il s’agit plutôt du trésorier du Temple, à qui les pierres de construction consacrées ont été transférées pour être gardées en lieu sûr. La raison de l'exemption est que partout où repose la pierre, elle est considérée comme reposant dans son domaine. Par conséquent, il n'est pas tenu de ramasser la pierre ou la poutre, puisqu'il est autorisé à la porter. Cependant, il n'a pas la permission de le donner à quelqu'un d'autre, et donc en le remettant à quelqu'un d'autre, il a abusé des biens consacrés. Si tel est le cas, cette halakha est également parfaitement logique et ne doit pas être considérée comme des montagnes suspendues par un cheveu.
La comparaison de ces halakhot avec des montagnes suspendues par un cheveu est plutôt basée sur la dernière clause de cette même mishna : S'il a construit la pierre dans sa maison, il n'a pas abusé des biens consacrés jusqu'à ce qu'il y demeure pendant un certain temps. ça vaut une péruta. Puisqu'il a changé la pierre en l'incorporant à sa maison, quelle différence cela m'importe s'il y habitait, et quelle différence cela m'importe s'il n'y habitait pas ? Apparemment, c’est la halakha considérée comme des montagnes suspendues par un cheveu.
La Guemara rejette cette affirmation. Et quelle est la difficulté logique de cette halakha ? Peut-être que cela est dit conformément à l'opinion de Rav. Comme l'a dit Rav : Cette mishna fait référence à un cas où il a placé la pierre sur une fenêtre, mais il n'a apporté aucun ajustement à la pierre elle-même. S'il a habité dans la maison, oui, il a abusé des biens consacrés, car il en a tiré profit. S'il n'y a pas habité, non, il n'a pas abusé des biens consacrés, car il n'a tiré aucun bénéfice de la pierre.
La raison est plutôt conforme à l'opinion susmentionnée de Rava, qui soutient que l'élément innovant de cette halakha concerne un cas où le propriétaire s'est souvenu, ce qui a amené l'agent à abuser des biens consacrés. Et quant à ce qui vous a posé une difficulté, à savoir que la halakha soit ici la même qu'à l'égard de celui qui dépense de l'argent consacré à des fins non sacrées, les deux cas ne sont pas identiques. Là, dans le cas mentionné par Rava, l'agent savait qu'il possédait également des pièces consacrées et il aurait donc dû examiner attentivement si cet argent était consacré. Ici, l'agent savait-il qu'il y avait une possibilité que l'argent soit consacré ? C’est pourquoi cette halakha est comme des montagnes suspendues par un cheveu.
§ La Mishna a expliqué que ces choses qui ressemblent à des montagnes suspendues par un cheveu ont peu d'écrits à leur sujet dans la Torah, et pourtant les détails de leurs halakhot sont nombreux. Un Sage a enseigné dans la Tosefta : Les halakhot de la lèpre et les halakhot de l'impureté rituelle transmises par les tentes dans lesquelles repose un cadavre ont peu de choses dans la Torah et leurs halakhot sont nombreuses. La Guemara demande : En ce qui concerne la lèpre, y a-t-il peu de choses sur leur halakhot dans la Torah ? La lèpre est un phénomène sur lequel de nombreux détails sont énoncés dans la Torah (voir Lévitique, chapitres 13-14). Rav Pappa a dit que c'est ce que dit la mishna : la lèpre a de nombreux détails dans la Torah mais relativement peu de halakhot. En revanche, le cas de l'impureté rituelle conférée par les tentes a peu de place dans la Torah mais de nombreuses halakhot.
La Guemara demande : Et quelle est la différence pratique selon qu’il y a de nombreuses ou peu de références à une halakha particulière dans la Torah ? La Guemara répond : Si vous n'êtes pas sûr d'un sujet concernant la halakhot de la lèpre, approfondissez les versets, car ils y sont traités en détail. Et si vous n’êtes pas sûr d’une question concernant les halakhot de l’impureté rituelle conférée par les tentes, plongez dans la Mishna, car ces halakhot ne sont pas suffisamment expliquées dans la Torah.
§ La Mishna enseigne que le droit monétaire fait partie de ces matières qui ont quelque chose à soutenir dans la Torah. La Guemara demande : Les lois monétaires sont écrites dans la Torah ; pourquoi la mishna dit-elle simplement qu'elle a quelque chose pour la soutenir ? La Guemara répond : Cela n’est nécessaire que selon l’opinion du rabbin Yehuda HaNasi.
La Guemara élabore. Comme il est enseigné dans une baraita, Rabbi Yehuda HaNasi dit : « Mais si quelque malheur survient, tu donneras vie pour vie » (Exode 21 : 23). Ce verset fait référence à un paiement d'argent. Parlez-vous d’argent, ou peut-être est-ce uniquement une vie réelle qui est exigée ? Le terme donner est indiqué ci-dessous : « Vous donnerez vie pour vie », et donner est indiqué ci-dessus, dans le verset précédent : « Et il donnera selon ce que décideront les juges » (Exode 21 : 22). Tout comme ici, le don se fait sous forme d’argent, ici aussi, il s’agit d’un paiement en argent. Bien que cette halakha ne soit pas explicite dans la Torah, les versets la soutiennent.
§ La Mishna déclare que les halakhot des rites sacrificiels ont quelque chose pour les soutenir. La Guemara demande : Les rites sacrificiels sont écrits explicitement dans la Torah. La Guémara répond : Il faut préciser que les rites sacrificiels n'ont que quelque chose pour les soutenir uniquement en ce qui concerne le rite du transport du sang à l'autel. Comme il est enseigné dans une baraita : « Et les fils d'Aaron, les prêtres, offriront le sang » (Lévitique 1 : 5) ; il s'agit de la collecte du sang, qui est l'étape précédant le transport du sang à l'autel.
Et le Miséricordieux a exprimé la collecte du sang dans le langage de porter, c'est-à-dire au moyen du terme offre. Comme il est écrit : « Le prêtre offrira le tout et le fera fumer sur l'autel » (Lévitique 1 : 13). Et le Maître a dit que ce terme « offre » ne fait pas référence au sacrifice sur l’autel, comme cela est exprimé par la phrase : « Faites-en fumer sur l’autel ». Il s'agit plutôt de porter les membres jusqu'à la rampe à côté de l'autel, d'où ils sont placés sur l'autel lui-même.
De toute évidence, la Torah fait référence à la collecte du sang avec la même terminologie qu’elle utilise pour désigner le transport. C’est-à-dire que le transport ne doit pas être exclu de la catégorie de la collecte. En d'autres termes, toutes les halakhot qui concernent la collecte du sang des offrandes, par exemple le fait qu'elle doit être exécutée par un prêtre avec sa main droite, s'appliquent également au transport du sang.
§ La Mishna enseigne en outre que les halakhot de pureté rituelle ont quelque chose pour les soutenir. La Guemara demande encore : Mais la pureté rituelle est écrite explicitement dans la Torah. La Guemara répond : L'observation selon laquelle les halakhot de pureté rituelle ont simplement quelque chose pour les soutenir n'est nécessaire que pour la mesure minimale d'un bain rituel, ce qui n'est pas écrit explicitement dans la Torah. Comme il est enseigné dans une baraita : « Et il baignera sa chair dans l'eau » (Lévitique 14 : 9). Cela signifie dans l'eau d'un bain rituel. Et il est dit : « Et il lavera toute sa chair dans l'eau » (Lévitique 15 : 16), ce qui indique qu'elle doit contenir de l'eau dans laquelle tout son corps peut entrer. Et c'est combien d'eau ? Une coudée par une coudée avec une hauteur de trois coudées. Et les Sages ont estimé que la mesure de l'eau du bain rituel est de quarante mers.
§ La Mishna a déclaré que les halakhot de l'impureté rituelle ont aussi quelque chose pour les soutenir. Une fois de plus, la Guemara demande : L'impureté rituelle est écrite explicitement dans la Torah. La Guemara répond : Cela n'est nécessaire qu'en ce qui concerne la taille d'une lentille provenant d'un animal rampant, ce qui n'est pas écrit. Comme il est enseigné dans une baraita à propos d'un verset qui traite des animaux rampants : « Quiconque les touchera morts sera impur » (Lévitique 11 :31).
On aurait pu penser que seul celui qui touche un animal rampant entier devient rituellement impur. Le verset déclare : « Tout ce sur quoi tombera l’un d’entre eux, quand ils seront morts, sera impur » (Lévitique 11 : 32). « D'eux » indique que cette halakha s'applique même si l'on entre en contact avec une partie d'entre eux. On aurait pu penser que même certains d’entre eux suffisent à transmettre des impuretés. Le verset déclare : « Eux », c'est-à-dire tous. Cette conclusion contredit apparemment la première décision.
Comment résoudre cette apparente contradiction ? On ne devient impur que lorsqu'on en touche une partie qui est comme le tout, c'est-à-dire une quantité significative. Et les Sages ont estimé cette mesure à la taille d’un gros morceau de lentille. La raison en est qu’à ses débuts, le ḥomet, le plus petit de ces animaux rampants, a la taille d’une lentille. Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, dit : La taille d'une lentille est celle d'une queue de lézard, qui est considérée comme une partie semblable au tout. La queue d'un lézard peut être facilement coupée et, comme elle continue de se contracter même après avoir été coupée, elle a l'apparence de la vie. Il convient donc de le qualifier de partie semblable au tout.
§ La Mishna enseigne en outre que les halakhot de ceux avec qui les relations sont interdites ont quelque chose pour les soutenir. La Guemara demande : Les halakhot de ceux avec qui les relations sont interdites sont écrites explicitement dans la Torah. La Guemara répond : Ceci est seulement nécessaire

Daf11b

en ce qui concerne sa fille née de la femme qu'il a violée, ce qui n'est pas écrit explicitement dans la Torah. Il est interdit à cet homme d'avoir des relations sexuelles avec cette fille, bien qu'elle ne soit pas la fille de sa femme, puisqu'il n'a pas épousé sa mère.
Comme Rava l'a dit : Rabbi Yitzḥak bar Avdimi m'a dit que cette halakha est dérivée au moyen d'une analogie verbale entre le terme ils [hena], une forme inhabituelle de ce mot, écrit dans un contexte, et le même terme, ils, écrit autre part. Comme il est écrit : « La nudité d'une femme et de sa fille… tu ne la prendras pas… elles [hena] sont des parentes proches ; c’est une impudicité » (Lévitique 18 : 17). Et il est écrit : « Tu ne découvriras pas la nudité de la fille de ton fils ou de la fille de ta fille ; car ils [hena] sont votre propre nudité » (Lévitique 18 : 10). Cela indique que toute fille, même issue du viol d'une femme qui n'est pas sa femme, est interdite, tout comme la fille de sa femme.
De plus, la punition pour cette transgression découle d'une analogie verbale entre : « C'est une obscénité [zima] » (Lévitique 18 : 17), qui est écrit à propos d'une femme et de sa fille, et le même terme « obscénité » qui apparaît ailleurs, comme il est dit : « Et si un homme prend aussi sa mère avec sa femme, c'est une impudicité [zima] : ils seront brûlés au feu, lui et eux » (Lévitique 20 : 14).
§ La mishna a enseigné : Ce sont les parties essentielles de la Torah. La Guemara demande : Ceux-ci, les sujets mentionnés dans la mishna, qui ne sont pas écrits explicitement mais pour lesquels il existe de nombreux fondements dans la Torah, oui, ce sont les parties essentielles de la Torah, alors que les autres catégories énumérées dans la mishna qui sont écrites explicitement, non, ils ne sont pas indispensables ? Il faut plutôt dire que ceux-ci et ceux-là [hen vehen] constituent les parties essentielles de la Torah. Chaque partie de la Torah est essentielle, qu’elle soit écrite explicitement ou non.
Nous reviendrons vers vous, [chapitre de] « Tous les obligés… »
MISHNA : On ne peut pas exposer le sujet des relations sexuelles interdites devant trois personnes ou plus ; on ne peut pas non plus exposer l'acte de la Création et les secrets du commencement du monde devant deux ou plusieurs individus ; on ne peut pas non plus expliquer par soi-même la conception du char divin, un enseignement mystique concernant la manière dont Dieu conduit le monde, à moins qu'il ne soit sage et ne comprenne la plupart des choses par lui-même.
La Mishna continue dans la même veine : Celui qui regarde quatre choses, il aurait été mieux pour lui s'il n'était jamais entré dans le monde : Celui qui réfléchit à ce qui est au-dessus du firmament et à ce qui est au-dessous de la terre, à ce qui était avant la Création, et ce qui se passera après la fin du monde. Et quiconque ne se soucie pas de l’honneur de son Créateur, qui enquête et s’occupe de choses qui ne lui sont pas permises, mérite de ne jamais être venu au monde.
GEMARA : La Guemara pose une question : Vous avez dit dans la première clause de la mishna : On ne peut pas non plus expliquer la conception du char divin par soi-même, ce qui indique que le sujet ne peut pas être appris du tout, et pourtant vous avez dit par la suite : À moins que il est sage et comprend la plupart des choses par lui-même, ce qui indique qu'un individu est autorisé à étudier la conception du char divin.
La Guemara explique : Voici ce que dit la Mishna : On ne peut pas exposer le sujet des relations sexuelles interdites devant trois étudiants, ni l'acte de la Création devant deux, ni enseigner le Chariot Divin à un seul, à moins que cet étudiant ne soit sage et comprend tout seul.
§ La Guemara continue de clarifier la mishna, qui dit : On ne peut pas exposer le sujet des relations sexuelles interdites devant trois personnes. Quelle est la raison pour ça? Si nous disons cela, c'est parce qu'il est écrit : « Aucun de vous [ish, ish] ne s'approchera d'un proche parent pour découvrir sa nudité » (Lévitique 18 : 6). Ish, ish, signifie littéralement : Homme, homme. Il s'agit d'une allusion au nombre d'étudiants autorisés à étudier le sujet. C'est comme cela s'explique immédiatement : « Homme, homme » est égal à deux ; « tout proche parent de lui » en est un ; et le Miséricordieux déclare : « Vous ne vous approcherez pas pour découvrir leur nudité », ce qui indique qu'il ne faut pas exposer la halakhot des relations sexuelles interdites en présence de trois individus.
Ils demandent : Si tel est le cas, qu’en est-il de ce verset : « Tout homme [ish, ish] qui maudira son Dieu » (Lévitique 24 : 15), ou « Tout homme [ish, ish] qui donne de sa semence au Molekh » (Lévitique 20 :2), quelle est une forme d’adoration des idoles ? Dans les deux cas, la double expression implique le chiffre deux. Alors là aussi, direz-vous qu’il est interdit d’enseigner ces halakhot devant deux individus ?
La Guemara répond : Au contraire, ces exemples de la double expression : Homme, homme, sont requis pour lui, le tanna, afin d'inclure les gentils, à qui il est ordonné de bénir, un euphémisme pour maudire Dieu, et de l'adoration des idoles, tout comme cela est ordonné aux Juifs.
Mais si tel est le cas, cette mention de « homme, homme » dans le cas de relations interdites est également requise pour que cela inclut les gentils, qui sont commandés en ce qui concerne les relations sexuelles interdites, comme le sont les Juifs.
Au contraire, la Guemara rejette l'explication précédente et suggère que l'interdiction d'enseigner trois découle du verset suivant énoncé à propos des relations sexuelles interdites : « Et vous observerez mes ordres » (Lévitique 18 :30), qui est expliqué comme suit : suit : « Et vous observerez [ushmartem] », au pluriel, en indique au moins deux ; « Ma charge » en est une ; et le Miséricordieux déclare à la fin de ce verset : « Que vous n'accomplissiez aucune de ces coutumes abominables » (Lévitique 18 :30), indiquant que ce sujet ne peut pas être enseigné à trois.
La Guemara demande : Cependant, si tel est le cas, qu'en est-il de ce qui est écrit : « Et vous observerez le Shabbat » (Exode 31 : 14) et « Et vous observerez la fête des matsot » (Exode 12 : 17). ), et « Et vous observerez la charge des choses sacrées » (Nombres 18 : 5) ; de même, diriez-vous qu’aucune de ces matières ne peut être enseignée à trois ?
Au contraire, Rav Ashi a dit : Ces allusions scripturaires sont toutes inacceptables. Que signifie : On ne peut pas aborder le sujet des relations sexuelles interdites avant trois heures ? Cela signifie : On ne peut pas exposer les lois cachées des relations sexuelles interdites avant trois heures. L'interdiction d'enseigner avant trois heures s'applique aux halakhot des relations sexuelles interdites qui ne sont pas explicitement énoncées dans la Torah mais qui sont dérivées de l'exposé des versets ou par analogie.
Quelle est la raison? Cela n'est pas dû à une allusion biblique, mais plutôt à un raisonnement logique : lorsque deux élèves s'assoient devant leur professeur, l'un d'eux est généralement impliqué dans une discussion sur la halakha avec son professeur, tandis que l'autre prête son oreille pour écouter. l'enseignement. Cependant, s'il y a trois élèves, l'un d'eux est en discussion avec son professeur tandis que les deux autres sont en discussion entre eux, et ils ne savent pas ce que dit leur professeur, et peuvent venir se rendre permis une discussion. relation interdite en suivant son propre raisonnement plutôt que l'explication fournie par son professeur.
La Guemara soulève une difficulté : si tel est le cas, la Torah entière devrait également être enseignée seulement à deux individus, pour éviter des erreurs similaires.
La Guemara répond : La halakha des relations sexuelles interdites est différente, car le Maître a dit : Le vol et les relations sexuelles interdites sont des péchés que l'âme convoite et convoite. C’est pourquoi nous craignons que celui qui n’a pas étudié correctement ces questions avec son maître se montre indulgent pour lui-même.
La Guemara demande : Si tel est le cas, le vol ne devrait pas non plus être enseigné à plus de deux personnes, pour cette raison même. La Guemara répond : Il y a une différence entre le désir de relations sexuelles interdites et le désir de vol. Chez ceux avec qui les relations sont interdites, son mauvais penchant est fort, que les objets du désir soient ou non devant lui. Cependant, en ce qui concerne le vol, si l'objet présente devant lui une tentation directe, son inclination est forte, mais quand il n'est pas devant lui, son inclination n'est pas forte, et par conséquent nous sommes moins préoccupés.
§ Il est enseigné dans la mishna : « Ni l'acte de création avant deux ». La Guemara pose une question : d’où proviennent ces matières ? La Guemara explique : Comme les Sages l'ont enseigné, ce verset déclare : « Car interrogez maintenant les jours passés qui étaient avant vous » (Deutéronome 4 :32) ; puisque ce verset est énoncé au singulier, il enseigne qu'un individu peut poser des questions concernant la Création, c'est-à-dire « les jours passés », mais que deux ne peuvent pas les poser, ce qui indique qu'on ne peut enseigner de telles questions qu'à un seul étudiant.
On aurait pu penser qu’une personne peut poser des questions sur des sujets précédant la création du monde. Par conséquent, la suite du verset déclare : « Depuis le jour où Dieu a créé l’homme sur la terre », mais pas avant.
On aurait pu penser qu’une personne ne pouvait pas poser de questions sur des événements survenus au cours des six jours de la Création précédant la création de l’homme. Par conséquent, le verset déclare : « Car interrogez maintenant les jours passés qui étaient avant vous », indiquant qu’on peut s’enquérir des jours précédant la création de l’homme.
On aurait pu penser qu’une personne peut poser des questions sur ce qui est en haut, ce qui est en bas, ce qui était avant et ce qui est après le monde. Par conséquent, le même verset déclare : « D’une extrémité des cieux à l’autre » (Deutéronome 4 :32), ce qui s’explique ainsi : Quant à ce qui s’étend d’une extrémité des cieux à l’autre, à l’intérieur des frontières du monde, vous pouvez demander, mais vous ne pouvez pas demander ce qui est en haut, ce qui est en bas, ce qui était avant ou ce qui est après.

Daf12a

La Guemara pose une question : Maintenant qu’elle est dérivée de l’expression « d’un bout à l’autre des cieux », pourquoi ai-je besoin de l’expression « depuis le jour où Dieu a créé l’homme sur la terre » ?
La Guemara répond que cette phrase nous apprend autre chose, selon Rabbi Elazar. Comme l'a dit Rabbi Elazar : La hauteur d'Adam, le premier homme, s'étendait du sol jusqu'aux cieux, comme il est dit : « Depuis le jour où Dieu créa l'homme sur la terre et depuis l'extrémité des cieux » (Deutéronome 4 :32). ). Quand il a péché, le Saint, Béni soit-Il, a posé sa main sur lui et l'a diminué, comme il est dit : « Tu m'as façonné en arrière et en avant, et tu m'as posé la main » (Psaume 139 : 5).
Rav Yehuda a dit que Rav a dit : La taille d'Adam, le premier homme, s'étendait d'un bout du monde à l'autre, comme il est dit : « Depuis le jour où Dieu a créé l'homme sur la terre et d'un bout des cieux à l'autre, l’autre », ce qui indique qu’il a parcouru toute la longueur du monde. Une fois qu’il a péché, le Saint, Béni soit-Il, a posé sa main sur lui et l’a diminué, comme il est dit : « Et il m’a posé la main ».
La Guemara demande : Si tel est le cas, les deux parties du verset se contredisent, puisque l'une indique que sa hauteur a atteint les cieux tandis que l'autre dit qu'elle a atteint l'extrémité de la terre. La Guemara répond : Ceci et cela sont une seule et même mesure.
§ La Guemara continue de discuter de la Création : Rav Yehuda a dit que Rav a dit : Dix choses ont été créées le premier jour de la Création, et elles sont les suivantes : le Ciel et la terre ; tohu et vohu, c'est-à-dire informe et vide ; la lumière et les ténèbres ; le vent et l'eau; la durée du jour et la durée de la nuit.
Tous ces éléments sont tirés de la Torah : Ciel et terre, comme il est écrit : « Au commencement, Dieu créa le ciel et la terre » (Genèse 1 : 1). Tohu et vohu, comme il est écrit : « Et la terre était informe et vide [tohu vavohu] » (Genèse 1 : 2). Lumière et ténèbres ; les ténèbres, comme il est écrit : « Et les ténèbres étaient à la face de l’abîme » (Genèse 1 : 2) ; lumière, comme il est écrit : « Et Dieu dit : Que la lumière soit » (Genèse 1 : 3). Vent et eau, comme il est écrit : « Et le vent de Dieu planait sur la face des eaux » (Genèse 1 : 2). La durée du jour et la durée de la nuit, comme il est écrit : « Et il y eut un soir et il y eut un matin, un jour » (Genèse 1 : 5).
Il a été enseigné dans la Tosefta : Tohu est une ligne verte qui entoure le monde entier, et d'où émergent les ténèbres, comme il est dit : « Il a fait des ténèbres sa cachette autour de lui » (Psaume 18 : 12), indiquant qu'un une ligne de ténèbres entoure le monde. Vohu; ce sont des pierres humides immergées dans les profondeurs, d'où émerge l'eau, comme il est dit : « Et il étendra dessus la ligne de tohu et les pierres de vohu » (Isaïe 34 : 11), ce qui démontre que tohu est une ligne et ce vohu fait référence aux pierres.
La Guemara pose une question : Et la lumière a-t-elle été créée le premier jour ? Mais n'est-il pas écrit : « Et Dieu les plaça au firmament du ciel » (Genèse 1 : 17), et il est aussi écrit : « Et il y eut un soir, et il y eut un matin, un quatrième jour » (Genèse 1 : 17). :19), indiquant que la lumière a été créée le quatrième jour.
La Guemara répond : Cela doit être compris conformément à Rabbi Elazar, comme l'a dit Rabbi Elazar : La lumière que le Saint, Béni soit-Il, a créée le premier jour n'était pas celle du soleil mais une autre sorte de lumière, à travers laquelle l'homme pouvait observer d'un bout à l'autre du monde. Mais lorsque le Saint, Béni soit-Il, regarda la génération du Déluge et la génération de la Dispersion et vit que leurs voies étaient corrompues et qu'ils pouvaient abuser de cette lumière pour le mal, Il se leva et le leur cacha, comme il se doit. est déclaré : « Et leur lumière est refusée aux méchants » (Job 38 : 15).
Et pour qui l’a-t-il caché ? Pour les justes dans le futur, comme il est dit : « Et Dieu vit que la lumière était bonne » (Genèse 1 : 4), et « bien » ne fait référence à personne d’autre que les justes, comme il est dit : « Dites aux justes que cela leur fera du bien, car ils mangeront le fruit de leurs actions » (Ésaïe 3 : 10).
Lorsque la lumière vit qu'elle était cachée pour les justes, elle se réjouit, comme il est dit : « La lumière des justes se réjouira » (Proverbes 13 : 9).
La Guemara commente : C'est comme une dispute entre les tanna'im : La lumière que le Saint, Béni soit-Il, a créée le premier jour était si profonde que l'homme pouvait l'observer d'un bout à l'autre du monde ; c'est la déclaration du rabbin Ya'akov. Et les rabbins disent : Cette lumière est la même que les lumières créées le premier jour, mais elles n'ont été suspendues à leurs endroits désignés dans le firmament que le quatrième jour.
§ Rav Zutra bar Tuvya a dit que Rav a dit : Le monde a été créé à travers dix attributs : Par la sagesse, par la compréhension, par la connaissance, par la force, par la réprimande, par la puissance, par la droiture, par la justice, par la bonté et par la miséricorde.
La preuve biblique est fournie pour cette déclaration comme suit : Elle a été créée par la sagesse et par l'intelligence, comme il est écrit : « L'Éternel a fondé la terre avec sagesse, et a établi les cieux avec intelligence » (Proverbes 3 : 19) ; par la connaissance, comme il est écrit : « Par sa connaissance les profondeurs ont été brisées » (Proverbes 3 :20) ; par la force et par la puissance, comme il est écrit : « Qui par ta force affermit les montagnes, qui est ceint de force » (Psaumes 65 :7) ; par la réprimande, comme il est écrit : « Les colonnes du ciel tremblent et s'étonnent de sa réprimande » (Job 26 : 11) ; par la droiture et la justice, comme il est écrit : « La justice et la justice sont le fondement de ton trône » (Psaume 89 :15) ; par la bonté et la miséricorde, comme il est écrit : « Souviens-toi de tes miséricordes, Seigneur, et de tes bontés, car elles datent des temps anciens » (Psaumes 25 :6).
Et Rav Yehuda a dit que Rav a dit, à propos du même sujet : Lorsque le Saint, Béni soit-Il, créa le monde, il continua à se dilater comme deux boules de chaîne dont la corde s'allonge à mesure qu'elles se défont, jusqu'à ce que le Saint , Béni soit-Il, le réprimanda et le fit s'arrêter, comme il est dit : « Les colonnes du ciel tremblent et s'étonnent de sa réprimande » (Job 26 : 11). Et c'est la même chose que ce que Reish Lakish a dit : Quelle est la signification de ce qui est écrit : « Je suis le Dieu Tout-Puissant [El Shaddai] » (Genèse 17 : 1) ? Cela signifie : Je suis Celui Qui a dit au monde « assez [dai] », lui ordonnant d’arrêter son expansion. De même, Reish Lakish a dit : Lorsque le Saint, Béni soit-Il, créa la mer, elle continua à s'étendre jusqu'à ce que le Saint, Béni soit-Il, la réprimanda et la fit sécher, comme il est dit : « Il réprimande la mer et l’assèche et dessèche tous les fleuves » (Nahum 1 : 4).
§ Beit Shammai et Beit Hillel contestent l'ordre de la Création, comme l'ont enseigné les Sages : Beit Shammai dit : Les cieux furent créés d'abord et ensuite la terre fut créée, comme il est dit : « Au commencement, Dieu créa le ciel et la terre » (Genèse 1 : 1), ce qui indique que le ciel est venu en premier. Et Beit Hillel dit : La terre a été créée d'abord, et le ciel après elle, comme il est dit : « Le jour où l'Éternel Dieu a fait la terre et le ciel » (Genèse 2 : 4).
Beit Hillel dit à Beit Shammai : D'après tes paroles, est-ce qu'une personne construit un deuxième étage et construit ensuite le premier étage de la maison ? Comme il est dit : « C’est Lui qui a bâti ses chambres supérieures dans les cieux, et qui a fondé sa voûte sur la terre » (Amos 9 : 6), indiquant que l’étage supérieur, le ciel, a été construit au-dessus de la terre. Beit Shammai dit à Beit Hillel : D'après tes paroles, une personne fabrique-t-elle un tabouret pour ses pieds, puis un siège ? Comme il est dit : « Ainsi parle l’Éternel : Les cieux sont mon siège, et la terre mon marchepied » (Ésaïe 66 : 1). Mais les rabbins disent : Ceci et cela ont été créés comme un seul, car il est dit : « En effet, ma main a posé les fondements de la terre, et ma main droite a étendu les cieux ; quand je les appelle, ils se lèvent ensemble » (Ésaïe 48 : 13), ce qui implique qu’ils ont été créés comme un seul.
La Guemara demande : Et les autres, Beit Shammai et Beit Hillel, quel est, à leur avis, le sens de « ensemble » ? La Guemara répond : Cela signifie qu'ils ne se séparent pas les uns des autres. En d’autres termes, le terme « ensemble » ne fait pas référence au moment de leur création mais à la manière de leur positionnement. La Guemara commente : Dans tous les cas, les versets se contredisent, car parfois le ciel est mentionné en premier, tandis qu'à d'autres occasions, la terre est mentionnée au préalable. Reish Lakish a dit : Lorsqu'ils furent créés, Il créa d'abord les cieux et ensuite la terre, mais lorsqu'Il les étendit et les fixa à leur place, Il étendit la terre et ensuite Il étendit les cieux.
Par ailleurs, la Guemara demande : Quelle est la signification et la source du mot « ciel » [shamayim] ? Rabbi Yosei bar Ḥanina a dit : C'est un acronyme, shesham mayim, signifiant : Cette eau est là. Cela a été enseigné dans une baraita : Shamayim signifie esh umayim, feu et eau, qui enseigne que le Saint, Béni soit-Il, les a réunis tous les deux et les a combinés, et en a fait le firmament.
§ La Guemara raconte : Rabbi Yishmael a posé une question à Rabbi Akiva alors qu'ils marchaient en chemin. Il lui dit : Toi qui as servi Nahum de Gam Zu pendant vingt-deux ans, qui voulais expliquer et apprendre que chaque apparition du mot et dans la Torah est destinée à enseigner quelque chose, qu'expliquerait-il à partir de la phrase : « Le ciel et la terre » [et hashamayim ve'et ha'aretz] (Genèse 1 : 1) ? Il lui dit : Ces paroles devraient être expliquées comme suit : S'il avait été dit : Au commencement, Dieu a créé hashamayim veha'aretz, c'est-à-dire le ciel et la terre, sans le mot et, j'aurais dit : Shamayim est le nom de le Saint, Béni soit-Il, et il en va de même pour Aretz, et le verset sonnerait comme s'il signifiait que Dieu, dont le nom est Shamayim et Aretz, a créé le monde. Puisqu'il est écrit « et hashamayim ve'et ha'aretz », il est clair que ce sont des objets créés et que shamayim signifie le véritable ciel et aretz est la véritable terre. C'est pour cette raison que le mot et est nécessaire.

Daf12b

Pourquoi ai-je besoin de « et la terre » [et ha'aretz] ? Enseigner que le ciel a précédé la terre dans l’ordre de la Création. Le verset suivant déclare : « Et la terre était informe et vide » (Genèse 1 : 2). La Guemara demande : Après tout, la Bible a commencé par le ciel ; qu'est-ce qui est différent dans le deuxième verset ? Pourquoi la Bible raconte-t-elle la création de la terre en premier dans le deuxième verset ? Le Sage de l'école de Rabbi Yishmael a enseigné : Cela peut s'expliquer par une parabole d'un roi en chair et en os qui disait à ses serviteurs : Levez-vous tôt et venez à mon entrée. Il se leva et trouva des femmes et des hommes qui l'attendaient. Qui loue-t-il ? Ceux qui n'ont pas l'habitude de se lever tôt mais qui pourtant se lèvent tôt, ce sont les femmes. Il en va de même pour la terre : puisqu’il s’agit d’une sphère physique modeste, nous ne nous attendions pas à ce qu’elle soit créée avec le ciel. Il convient donc d’en discuter plus longuement.
§ C'est enseigné dans une baraita : Rabbi Yosei dit : Malheur à elles, les créations, qui voient et ne savent pas ce qu'elles voient ; qui se tiennent debout et ne savent pas sur quoi ils se tiennent. Il précise : Sur quoi repose la terre ? Sur les colonnes, comme il est dit : « Qui secoue la terre de sa place, et ses colonnes tremblent » (Job 9 :6). Ces piliers sont placés sur l'eau, comme il est dit : « À Celui qui a étendu la terre sur les eaux » (Psaume 136 :6). Ces eaux se dressent sur les montagnes, comme il est dit : « Les eaux s'élevaient au-dessus des montagnes » (Psaume 104 : 6). Les montagnes sont portées par le vent, comme il est dit : « Car voici, il forme les montagnes et crée le vent » (Amos 4 : 13). Le vent souffle sur la tempête, comme il est dit : « Vent de tempête, accomplissant sa parole » (Psaume 148 : 8). La tempête s'accroche au bras du Saint, Béni soit-Il, comme il est dit : « Et dessous sont les bras éternels » (Deutéronome 33 :27), ce qui démontre que le monde entier repose sur les bras du Saint, Béni soit-Il.
Et les rabbins disent : La terre repose sur douze piliers, comme il est dit : « Il fixa les frontières des nations selon le nombre des enfants d'Israël » (Deutéronome 32 : 8). De même que les enfants d'Israël, c'est-à-dire les fils de Jacob, sont au nombre de douze, de même le monde repose sur douze piliers. Et certains disent : Il y a sept piliers, comme il est dit : « Elle a taillé ses sept piliers » (Proverbes 9 : 1). Rabbi Elazar ben Shammua dit : La terre repose sur un seul pilier et un juste est son nom, comme il est dit : « Mais le juste est le fondement du monde » (Proverbes 10 :25).
§ Rabbi Yehuda a dit : Il y a deux firmaments, comme il est dit : « Voici, à l'Éternel votre Dieu appartiennent le ciel et le ciel des cieux » (Deutéronome 10 :14), indiquant qu'il y a un ciel au-dessus de notre ciel.
Reish Lakish a dit : Il y a sept firmaments, et ils sont les suivants : Vilon, Rakia, Sheḥakim, Zevul, Ma'on, Makhon et Aravot. La Guemara poursuit en expliquant le rôle de chaque firmament : Vilon, rideau, est le firmament qui ne contient rien, mais entre le matin et s'en va le soir, et renouvelle quotidiennement l'acte de Création, comme il est dit : « Qui étend il étend les cieux comme un rideau [Vilon], et il les étend comme une tente pour y habiter » (Ésaïe 40 :22). Rakia, le firmament, est celui dans lequel sont fixés le soleil, la lune, les étoiles et les signes du zodiaque, comme il est dit : « Et Dieu les plaça dans le firmament [Rakia] du ciel » (Genèse 1 : 17). Sheḥakim, les hauteurs, est celui dans lequel les moulins se dressent et broient la manne pour les justes, comme il est dit : « Et Il commanda les hauteurs [Sheḥakim] d'en haut, et ouvrit les portes du ciel ; Il fit pleuvoir sur eux la manne pour se nourrir, et il leur donna du blé du ciel » (Psaume 78 : 23-24).
Zevul, demeure, est l'emplacement de la Jérusalem céleste et du Temple céleste, et là l'autel céleste est construit, et l'ange Michel, le grand ministre, se tient debout et sacrifie une offrande dessus, comme il est dit : « J'ai sûrement je t’ai bâti une maison de Zevul, un lieu où tu demeureras éternellement » (1 Rois 8 : 13). Et d’où tirons-nous que Zevul est appelé paradis ? Comme il est écrit : « Regarde du ciel et vois, de ta demeure sainte et glorieuse [Zevul] » (Ésaïe 63 : 15).
Ma'on, habitation, est l'endroit où se trouvent des groupes d'anges au service qui récitent des chants la nuit et se taisent pendant la journée par respect pour Israël, afin de ne pas rivaliser avec leurs chants, comme il est dit : « Le jour, l'Éternel ordonnera sa bonté, et la nuit son chant est avec moi » (Psaume 42 : 9), indiquant que le chant des anges n’est avec Dieu que la nuit.
À propos du verset susmentionné, Reish Lakish a dit : Celui qui s'occupe de la Torah la nuit, le Saint, Béni soit-Il, étend sur lui un fil de bonté le jour, comme il est dit : « Le jour, l'Éternel ordonnera Sa bonté », et quelle est la raison pour laquelle « de jour, le Seigneur commandera sa bonté » ? Parce que « et dans la nuit, son chant », c'est-à-dire le chant de la Torah, « est avec moi ». Et certains disent que Reish Lakish a dit : Celui qui s'occupe de la Torah dans ce monde, qui est comparable à la nuit, le Saint, Béni soit-Il, étend sur lui un fil de bonté dans le monde à venir, qui est comparable à jour, comme il est dit : « De jour, le Seigneur commandera sa bonté, et la nuit son chant sera avec moi. »
À ce sujet, Rabbi Lévi dit : Quiconque s'éloigne des paroles de la Torah pour s'occuper de conversations banales sera nourri avec les charbons du genêt, comme il est dit : « Ils cueillent la saline [maluaḥ] ​​avec l'absinthe [ alei siaḥ], et les racines du genêt [retamim] sont leur nourriture » (Job 30 : 4). L'explication est la suivante : Ceux qui arrachent, c'est-à-dire s'arrêtent, l'apprentissage de la Torah, qui a été donnée sur deux tablettes, luḥot, qui ressemble à maluaḥ, dans le but de siaḥ, bavardage inutile, sont punis en devant manger des charbons fabriqués des « racines du genêt ». Et d'où tirons-nous que Ma'on est appelé le paradis ? Comme il est dit : « Regarde depuis ton saint Ma'on, depuis le ciel » (Deutéronome 26 : 15).
Makhon, lieu d'habitation, est l'endroit où se trouvent des entrepôts de neige et des entrepôts de grêle, et la chambre supérieure des rosées nocives, et la chambre supérieure des gouttes, et la salle des tempêtes et des tempêtes, et la grotte des brumes. Et les portes de tout cela sont faites de feu. Comment savons-nous qu’il existe des entrepôts pour les choses mauvaises ? Car il est dit : « Le Seigneur vous ouvrira son bon trésor, les cieux » (Deutéronome 28 : 12), ce qui indique l’existence d’un trésor qui contient le contraire du bien.
La Guemara pose une question : En ce qui concerne ces choses énumérées ci-dessus, sont-elles situées au ciel ? Il est évident qu’ils sont situés sur terre. Comme il est écrit : « Louez l’Éternel depuis la terre, les monstres marins et toutes les profondeurs, le feu et la grêle, la neige et la brume, le vent de tempête, accomplissant sa parole » (Psaumes 148 : 7-8). Le verset semble indiquer que toutes ces choses se trouvent sur la terre. Rav Yehuda a dit que Rav a dit : David a demandé grâce à leur égard, afin qu'ils ne restent pas au ciel, et il les a fait descendre sur terre. Il dit devant Lui : Maître de l’Univers, « Tu n’es pas un Dieu qui prend plaisir au mal, le mal ne séjournera pas avec Toi » (Psaumes 5 : 5). En d’autres termes, Tu es juste, ô Seigneur. Rien de mal ne devrait séjourner dans ton voisinage. Il vaut mieux qu’ils restent proches de nous. Et d’où dérive-t-on que cet endroit est appelé « paradis » ? Comme il est écrit : « Et tu entendras dans les cieux le Makhon de ta demeure » (1 Rois 8 :39).
Aravot, les cieux, est le firmament qui contient la justice ; justice; la justice, c'est-à-dire la charité ; les trésors de la vie ; les trésors de la paix ; les trésors de bénédiction ; les âmes des justes ; les esprits et les âmes qui doivent être créés ; et la rosée dont le Saint, Béni soit-Il, se servira pour ressusciter les morts. La Guemara prouve cette affirmation : La justice et la justice se trouvent au ciel, comme il est écrit : « La justice et la justice sont le fondement de ton trône » (Psaume 89 :15) ; la justice, comme il est écrit : « Et il revêtit la justice comme une armure » (Ésaïe 59 :17) ; les trésors de la vie, comme il est écrit : « Car auprès de toi est la source de la vie » (Psaume 36 :10). Et les trésors de la paix se trouvent au ciel, comme il est écrit : « Et il l'appela Seigneur de la paix » (Juges 6 :24), ce qui implique que la paix est le nom de Dieu et se trouve donc près de Lui. Et les trésors de bénédiction, comme il est écrit : « Il recevra une bénédiction du Seigneur » (Psaume 24 :5).
Les âmes des justes se trouvent au ciel, comme il est écrit : « Et l’âme de mon maître sera liée dans le lien de vie avec l’Éternel, votre Dieu » (I Samuel 25 :29). On y trouve les esprits et les âmes qui doivent être créés, comme il est écrit : « Car l'esprit qui s'enveloppe est de moi, et les âmes que j'ai faites » (Isaïe 57 : 16), ce qui indique que l'esprit à créer est de moi. libéré dans le monde, enroulé autour d'un corps, se situe à proximité de Dieu. La rosée dont le Saint, Béni soit-Il, se servira pour ressusciter les morts se trouve dans le ciel, comme il est écrit : « Tu feras tomber une pluie abondante, Dieu ; quand ton héritage était las, tu l’as confirmé » (Psaume 68 : 10).
Là, dans les firmaments, se trouvent les ofanim, les séraphins, les saintes créatures divines, les anges au service et le trône de gloire. Le Roi, Dieu, Celui qui est vivant, élevé et exalté, demeure au-dessus d'eux à Aravot, comme il est dit : « Exaltez Celui qui chevauche sur les cieux [Aravot], dont le nom est Dieu » (Psaumes 68 : 5). Et d’où vient qu’Aravot est appelé « ciel » ? Ceci s'apprend en utilisant une analogie verbale entre deux instances de « manèges » et « manèges » : Ici, il est écrit : « Exaltez Celui qui chevauche sur les cieux [Aravot] », et là, il est écrit : « Qui chevauche sur le ciel pour votre aide » (Deutéronome 33 :26).
Et les ténèbres, les nuages ​​et le brouillard l'entourent, comme il est dit : « Il a fait des ténèbres sa cachette, son pavillon tout autour de lui ; ténèbres des eaux, nuages ​​épais des cieux » (Psaume 18 : 12). La Guemara demande : Et y a-t-il des ténèbres devant le Ciel, c'est-à-dire devant Dieu ? Mais n'est-il pas écrit : « Il révèle les choses profondes et secrètes, il sait ce qu'il y a dans les ténèbres, et la lumière habite avec lui » (Daniel 2 :22), démontrant que seule la lumière, et non les ténèbres, se trouve auprès de Dieu ? La Guemara répond : Ce n'est pas difficile. Ce verset, qui déclare que seule la lumière habite avec Lui, fait référence

Daf13a

aux maisons intérieures, où il n’y a que de la lumière ; cette source, selon laquelle Il est entouré de ténèbres, fait référence aux maisons extérieures. Et Rav Aḥa bar Ya'akov dit : Il y a encore un firmament au-dessus de ceux-ci, qui est au-dessus des têtes des créatures divines, comme il est écrit : « Et au-dessus des têtes des créatures divines il y avait l'image d'un firmament, comme la couleur de la glace terrible » (Ézéchiel 1 : 22).
La Guemara commente : Jusqu'ici, vous avez la permission de parler ; à partir de ce moment, vous n'avez plus la permission de parler, comme il est écrit dans le livre de Ben Sira : Ne cherchez pas les choses qui vous sont cachées, et ne fouillez pas celles qui vous sont cachées. Réfléchissez à ce qui vous est permis ; les affaires secrètes ne vous intéressent pas. Cela est enseigné dans une baraita : Rabban Yoḥanan ben Zakkai a dit : Quelle réponse la Voix Divine a-t-elle apportée à ce méchant homme, Nabuchodonosor, lorsqu'il a dit : « Je monterai au-dessus des hauteurs des nuages ​​; Je serai comme le Très-Haut » (Ésaïe 14 :14), avec l’intention de monter au ciel ? Une voix divine vint et lui dit : Méchant, fils d'un méchant, descendant, c'est-à-dire adepte des voies, de Nimrod le méchant, qui a provoqué la rébellion du monde entier contre lui pendant son règne.
Combien ont les années de l'homme ? Soixante-dix ans, comme il est dit : « La durée de notre vie est de soixante-dix ans, ou si nous sommes forts, de quatre-vingts ans » (Psaume 90 : 10). Or, de la terre au firmament, n'y a-t-il pas une distance de marche de cinq cents ans, et l'épaisseur du firmament lui-même est une distance de marche de cinq cents ans, et une distance similaire existe entre chacun des firmaments ?
Et au-dessus d’eux, au-dessus de tous les firmaments, se trouvent les créatures divines. Les pieds des créatures divines correspondent en distance à tous les firmaments ; les chevilles des animaux correspondent à tous, les tibias des animaux correspondent à tous, les genoux des animaux correspondent à tous, les cuisses des animaux correspondent à tous, les corps des animaux correspondent à tous, les cous des animaux correspondent à tous, les têtes des animaux correspondent à tous, et les cornes des animaux correspondent à tous. Au-dessus d'eux se trouve le Trône de Gloire : les pieds du Trône de Gloire correspondent à eux tous, le Trône de Gloire correspond à eux tous, et le Roi vivant, tout-puissant, élevé et exalté habite au-dessus d'eux. Et toi, Nabuchodonosor, dis : « Je monterai au-dessus des hauteurs des nuages ​​; Je serai comme le Très-Haut » (Ésaïe 14 :15), mais le verset suivant déclare : « Mais tu seras descendu aux enfers, jusqu’aux extrémités de la fosse » (Ésaïe 14 :15).
§ Cela est enseigné dans la Mishna, selon l'explication de la Guemara : On ne peut pas non plus expliquer la conception du char divin à un individu. Rabbi Hiyya a enseigné : Mais on peut lui transmettre, à titre individuel, les grandes lignes de ce sujet, en le laissant comprendre le reste par lui-même. Rabbi Zeira a dit : On ne peut transmettre les grandes lignes du dessin du char divin qu'au président du tribunal, qui a besoin de les connaître en raison de sa sagesse et de ses actes méritoires, et à toute personne dont le cœur en lui est concerné, c'est-à-dire un qui est préoccupé par ses péchés et désire parvenir à une repentance totale. Certains disent qu’il ne s’agit pas de deux individus distincts, mais du président du tribunal, dont le cœur en lui est concerné.
Rabbi Ami a dit : Les secrets de la Torah ne peuvent être transmis qu'à celui qui possède les cinq caractéristiques suivantes : « Le chef de cinquante, et l'homme de grâce, et le conseiller, et le charmeur rusé, et l'enchanteur habile. » (Isaïe 3:3). Et Rabbi Ami dit encore : Les paroles de la Torah ne peuvent pas être transmises à un gentil, comme il est dit : « Il n’a agi ainsi envers aucune nation, et quant à ses ordonnances, ils ne les ont pas connues » (Psaume 147 : 20). ).
§ La Guemara raconte : Rabbi Yoḥanan dit à Rabbi Elazar : Viens et je t'apprendrai la conception du char divin. Rabbi Elazar lui dit : Je n'ai pas encore suffisamment vieilli, car il faut être bien apaisé pour ces études. Lorsqu’il devint vieux, Rabbi Yoḥanan était déjà décédé. Rabbi Asi lui dit : Viens et je t'apprendrai la conception du char divin. Il lui dit : Si j'avais mérité, je l'aurais appris de Rabbi Yohanan, ton professeur. Il apparaît donc que je ne suis pas digne de l'étudier.
La Guemara raconte : Rav Yosef étudiait la conception du char divin et connaissait le sujet, tandis que les anciens de Pumbedita étudiaient l'acte de création. Ils dirent à Rav Yosef : Que le Maître nous enseigne la conception du char divin. Il leur dit : Vous m'apprenez l'acte de la Création. Après lui avoir enseigné ce sujet, ils lui dirent : Que le Maître nous enseigne la conception du char divin. Il leur dit : Nous avons appris à leur sujet les secrets de la Torah : « Le miel et le lait sont sous votre langue » (Cantique des Cantiques 4 : 11), ce qui signifie que les matières plus douces que le miel et le lait doivent rester sous votre langue. . En d’autres termes, il ne faut pas parler de telles choses, et quiconque les connaît ne peut pas les révéler à autrui.
Rabbi Abbahu a dit : Il est dérivé d'ici, du verset suivant : « Les agneaux [kevasim] seront pour votre vêtement » (Proverbes 27 :26), qu'il expose comme s'il était écrit avec la lettre shin, kevashim, signifiant Matières cachées : Les choses qui constituent les matières cachées du monde devraient être sous vos vêtements ; vous ne devriez pas les révéler. Quand les Anciens de Pumbedita virent que Rav Yossef n'allait pas leur enseigner, ils lui dirent : Nous leur avons appris, les versets concernant le Dessin du Chariot Divin écrits dans le livre d'Ézéchiel, jusqu'au verset « Et Il dit à moi, fils de l'homme » (Ézéchiel 2 : 1). Il leur dit : Si tel est le cas, ces versets sont l'essence même de la conception du char divin, car ils fournissent les principaux détails du sujet.
La Guemara soulève une objection à ce sujet de la part d'un baraita : Jusqu'où la conception du char divin est-elle liée ? Rabbi Yehuda HaNasi dit : Jusqu'à ce dernier « Et je vis » (Ézéchiel 1 : 27), sans compter le dernier verset. Rabbi Yitzḥak dit : Jusqu’au mot « l’électrum » (Ézéchiel 1 :27). Aucune de ces opinions ne concorde avec l'opinion de Rav Yossef selon laquelle la conception du char divin se poursuit jusqu'à la fin du chapitre. La Guemara répond : Jusqu’à « Et j’ai vu », nous enseignons ceux qui en sont dignes ; à partir de maintenant, nous ne transmettons que les grandes lignes. Il y a ceux qui disent : Jusqu’à « Et j’ai vu », nous transmettons les contours ; à partir de maintenant, s'il est sage et peut comprendre de lui-même, oui, nous lui enseignons. Sinon, nous ne lui apprenons même pas les grandes lignes.
La Guemara pose une question : peut-on enseigner l'électrum de la conception du char divin ? Mais n'y a-t-il pas eu un certain jeune qui a exposé l'électrum, et le feu est sorti et l'a consumé, montrant qu'une telle étude est très dangereuse ? La Guemara répond : Cette jeunesse était différente, car son temps pour étudier de telles questions n'était pas encore arrivé. Il a donc été puni.
Rav Yehuda a dit : En effet, on se souvient de cet homme pour de bon, et Ḥananya ben Ḥizkiya était son nom, car sans lui, le livre d'Ézéchiel aurait été supprimé. Pourquoi ont-ils voulu le supprimer ? Parce qu’ils ont constaté que ses paroles contredisaient les paroles de la Torah, car ses chapitres ultérieurs contiennent de nombreuses halakhot qui ne semblent pas correspondre à celles de la Torah. Qu'est ce qu'il a fait? Ils lui apportèrent trois cents barils d'huile, pour s'éclairer et se nourrir, et il s'assit dans une chambre haute et l'expliqua, pour concilier ses enseignements avec ceux de la Torah.
Les Sages ont enseigné : Un incident s'est produit impliquant un jeune qui lisait le livre d'Ézéchiel dans la maison de son professeur, et il était capable de comprendre l'électrum, et un feu sortit de l'électrum et le brûla. Et ils cherchèrent à supprimer le livre d’Ézéchiel en raison du danger qu’il représentait. Hananya ben Hizkiya leur dit : Si ce jeune homme était sage, est-ce que tout le monde est assez sage pour comprendre ce livre ?
La Guemara demande : Qu'est-ce que l'électrum ? Rav Yehuda a dit :

Daf13b

Il fait référence aux animaux de feu qui parlent. Electrum [ḥashmal] est un acrostiche de cette phrase [ḥayyot esh memallelot]. Cela a été enseigné dans une baraita : Parfois, ils se taisent ; parfois ils parlent. Quand la parole divine sort de la bouche du Saint, Béni soit-Il, ils se taisent ; et quand la parole divine ne sort pas de la bouche du Saint, Béni soit-Il, ils parlent.
§ Le verset déclare : « Et les créatures divines coururent et revinrent comme l'apparence d'un éclair [bazak] » (Ézéchiel 1 : 14). Quelle est la signification de « couru et revenu » ? Rav Yehuda a dit : Comme le feu qui sort d'une fournaise, dont la flamme éclate et se retire continuellement. Que signifie « comme l’apparition d’un éclair » ? Rabbi Yosei bar Ḥanina a dit : Comme le feu qui est émis entre les morceaux de faïence utilisés pour affiner l'or, une signification supplémentaire attribuée au mot bazak est celle des éclats de faïence.
Le verset déclare : « Et je regardai et voici, un vent de tempête sortait du nord, une grande nuée, avec un feu jaillissant, de sorte qu'un éclat l'entourait ; et du milieu d’elle il y avait comme la couleur de l’électrum, du milieu du feu » (Ézéchiel 1 : 4). La Guemara pose une question : où est passé ce vent ? Rav Yehuda a dit que Rav a dit : Il est allé conquérir le monde entier sous le méchant Nabuchodonosor. Et pourquoi tout cela était-il nécessaire ? Pourquoi était-il nécessaire que le monde entier soit soumis à sa domination ? Pour que les nations du monde ne disent pas : Le Saint, Béni soit-Il, a livré ses enfants entre les mains d'une nation humble. Puisqu’il était déjà décrété que le royaume d’Israël tomberait entre les mains de Nabuchodonosor, Dieu en fit un grand conquérant, afin qu’Israël n’ait pas honte d’être vaincu par lui. Le Saint, Béni soit-Il, a dit à ce propos : Qui m'a fait servir les adorateurs des images en fonte, me forçant à mener leurs guerres ? Ce sont les péchés d’Israël qui m’ont poussé à le faire.
Un autre verset du même chapitre déclare : « Alors que je regardais les créatures divines, voici, une roue [d'an] était sur la terre, près des créatures divines » (Ézéchiel 1 : 15). Rabbi Elazar a dit : Cette roue est un certain ange qui se tient sur la terre et dont la tête atteint les créatures divines. Cela a été enseigné dans une baraita : Cet ange s'appelle Sandalfon, qui est plus grand que son collègue de cinq cents ans, et il se tient derrière le char divin et tisse des couronnes pour son Créateur. La Guemara demande : Est-ce vrai ? Des couronnes peuvent-elles être tissées pour Dieu ? Mais n'est-il pas écrit : « Béni soit la gloire du Seigneur depuis sa place » (Ézéchiel 3 : 12), ce qui prouve par déduction que personne ne connaît sa place ? Alors, comment lui tisser des couronnes ? Au lieu de cela, cela peut être fait en prononçant un nom pour la couronne, puis la couronne s'en va et s'assoit d'elle-même sur la tête de Dieu.
§ Rava a dit : Tout ce qu'Ézéchiel a vu, le prophète Isaïe l'a vu aussi, mais ce dernier n'a pas jugé nécessaire de décrire sa vision avec autant de détails. À quoi peut-on comparer Ézéchiel ? A un villageois qui a vu le roi et qui est excité par toutes les extravagances du palais du roi et de tout ce qu'il contient, car il n'y est pas habitué. Et à quoi peut-on comparer Isaïe ? A un citadin qui a vu le roi. Un tel individu se concentre sur la rencontre avec le roi et ignore toutes les distractions. Reish Lakish a dit : Quelle est la signification de ce qui est écrit : « Je chanterai à l'Éternel, car il est très haut » (Exode 15 : 1) ? Il convient de chanter à Celui qui est exalté au-dessus des exaltés. Comme le dit le Maître : Le roi des bêtes est le lion, le roi des animaux domestiques est le bœuf, le roi des oiseaux est l'aigle, et l'homme est exalté et seigneur sur eux, mais le Saint, Béni soit-Il. , est exalté au-dessus d'eux tous et au-dessus du monde entier, car les créatures qui apparaissent dans le char divin sont le bœuf, le lion, l'aigle et l'homme.
La Guemara pose une question concernant les animaux du char divin : Un verset déclare : « Quant à la ressemblance de leurs visages, ils avaient une face d'homme ; et les quatre avaient une face de lion sur le côté droit ; et tous les quatre avaient une face de bœuf sur le côté gauche » (Ézéchiel 1 : 10). Et il est aussi écrit : « Et chacun avait quatre faces : la première face était une face de chérubin, et la deuxième face était une face d'homme, et la troisième une face de lion, et la quatrième une face de lion. un aigle » (Ézéchiel 10 : 14), mais il n’inclut pas la face d’un bœuf dans cette deuxième liste. Reish Lakish a dit : Ezéchiel a demandé grâce à l'égard de cette face, c'est-à-dire de la face du bœuf, et l'a fait transformer en chérubin. Il dit devant Lui ce qui suit : Maître de l'Univers. Un accusateur [kateigor] deviendra-t-il un défenseur [saneigor] ? Comme la face d'un bœuf rappelle le péché du veau d'or d'Israël, il serait préférable qu'il y ait un visage différent sur le char divin.
La Guemara demande : Quelle est la signification de « chérubin » ? Rabbi Abbahu a dit : Comme un bébé [keravya], car en Babylonie on appelle un bébé ravya. Rav Pappa dit à Abaye : Mais si tel est le cas, quel est le sens de ce qui est écrit : « Le premier visage était le visage du chérubin, et le deuxième visage était le visage d'un homme, et le troisième le visage. d'un lion, et le quatrième une face d'aigle » ? Le visage d'un chérubin est le même que le visage d'un homme ; Quelle est la différence entre eux? Il répondit : La différence est que le visage d'un homme fait référence à un grand visage, alors que le visage d'un chérubin signifie le petit visage d'un bébé.
La Guemara pose une autre question : Un verset déclare : « Chacun avait six ailes ; avec deux il se couvrait la face et avec deux il couvrait ses pieds, et avec deux il volait » (Ésaïe 6 : 2), et un autre verset déclare : « Et chacun avait quatre faces, et chacun d’eux avait quatre ailes » ( Ézéchiel 1:6). La Guemara répond : Ce n'est pas difficile, car ici, lorsque le verset déclare qu'ils avaient chacun six ailes, il fait référence au moment où le Temple est debout, tandis que là, où quatre ailes sont décrites, il fait référence au moment où le Temple n'est pas debout, car c'est comme si le nombre des ailes des animaux avait diminué, de sorte qu'ils n'en ont plus que quatre.
La Guemara demande : Lesquelles des ailes ont été diminuées ? Rav Hananel a dit que Rav a dit : Ceux avec qui ils récitent un chant. La preuve, c'est qu'il est écrit ici : « Et à deux il vola [yeofef]. Et l'un appela l'autre et dit » (Ésaïe 6 : 2-3), et il est écrit : « Veux-tu poser [hata'if] tes yeux sur cela ? Elle est partie » (Proverbes 23 : 5), ce qui implique que le vol de ces ailes avait cessé.
Et les rabbins disent que les ailes qu'ils ont perdues sont celles avec lesquelles ils se couvrent les pieds, car il est dit : « Et leurs pieds étaient des pieds droits » (Ézéchiel 1 : 7). Or, si ces ailes n’avaient pas été diminuées, comment saurait-il à quoi ressemblaient leurs pieds ? De toute évidence, leurs pieds n’étaient plus couverts. La Guemara rejette cela : Ceci n'est pas une preuve, car peut-être qu'ils ont été momentanément révélés, lui permettant de les voir. Parce que si vous ne dites pas qu'il les a vus un instant, alors en ce qui concerne le verset : « Et la forme de leurs visages, ils avaient une face d'homme » (Ézéchiel 1 : 10), vous le ferez aussi. Dites-vous que les ailes couvrant leurs visages ont également été diminuées ? Il faut plutôt qu’ils aient été révélés et qu’il les ait vus. Ici aussi, ils se sont révélés et il les a vus.
La Guemara réfute cela : comment ces cas peuvent-ils être comparés ? Certes, il est logique que son visage ait été révélé, car c'est une bonne conduite pour un ange de révéler son visage devant son Maître, et il est donc possible qu'ils aient révélé leur visage à certains moments ; mais en ce qui concerne ses pieds, ce n'est pas une bonne conduite de les révéler devant son Maître. Par conséquent, ils devaient manquer d’ailes pour couvrir leurs pieds.
§ La Guemara continue d'aborder les contradictions apparentes entre les versets concernant des sujets similaires : Un verset déclare : « Mille milliers le servaient, et dix mille fois dix mille se tenaient devant lui » (Daniel 7 : 10), et un autre verset déclare : « Est-ce que y a-t-il un nombre pour ses troupes ? (Job 25:3), ce qui implique qu’ils sont encore plus nombreux que « dix mille fois dix mille ». La Guemara répond : Ce n'est pas difficile, car ici, lorsqu'ils sont innombrables, le verset fait référence au temps où le Temple est debout ; ici, l'autre verset fait référence au temps où le Temple n'est pas debout, car c'est comme si l'entourage céleste [pamalya] était diminué.
Cela est enseigné dans une baraita : Rabbi Yehuda HaNasi dit au nom d'Abba Yosei ben Dosai : « Mille milliers l'ont servi » fait référence au nombre d'anges dans une seule troupe, mais en ce qui concerne le nombre de ses troupes, on peut dire : « Et pour ses troupes, il n'y a pas de nombre ». Et le rabbin Yirmeya bar Abba a dit : Il n'y a pas de contradiction, car en ce qui concerne l'expression « mille milliers de personnes l'ont servi », le pronom « Lui » peut être traduit littéralement par : Cela, se référant non pas à ceux qui servent Dieu Lui-même, mais à ceux qui servent Dieu Lui-même. à ceux qui administrent la rivière Dinur, comme il est dit : « Une rivière ardente [dinur] sortait et sortait de devant lui ; mille milliers l’ont servi, et des myriades de myriades se tiennent devant elle » (Daniel 7 : 10). Mais les ministres de Dieu sont en effet trop nombreux pour être comptés.
La Guemara demande : D’où coule cette rivière ? La Guemara répond : De la transpiration des créatures divines. Et vers où va-t-il ? Rav Zutra bar Toviya a dit que Rav a dit : Sur la tête des méchants dans la Géhenne, comme il est dit : « Voici, une tempête du Seigneur s'est levée avec fureur, une tempête tourbillonnante ; il tourbillonnera sur la tête des méchants » (Jérémie 23 :19). Et Rav Aḥa bar Ya'akov a dit : Le fleuve coule sur ceux qui ont été arrachés, c'est-à-dire les générations qui n'ont jamais été créées, comme il est dit : « Qui ont été arrachés avant leur temps, dont les fondations ont été déversées comme un ruisseau. » (Job 22 : 16), ce qui implique que la rivière Dinur coule sur eux. Cela est enseigné dans une baraita : Rabbi Shimon HeḤasid a dit pour expliquer ce verset : Ces gens « qui ont été arrachés » sont ces neuf cent soixante-quatorze générations qui ont été arrachées ; ils auraient dû être créés

Daf14a

avant la création du monde, mais ils n'ont pas été créés. La Torah était censée avoir été donnée mille générations après la création du monde, comme il est écrit : « Il commanda sa parole pour mille générations » (Psaume 105 : 8), mais Dieu l’a donnée plus tôt, après seulement vingt-six générations, de sorte que neuf cent soixante-quatorze générations auraient dû être créées mais ne l’ont pas été. Le Saint, Béni soit-Il, a agi en en plantant quelques-uns dans chaque génération, et ce sont les insolents de la génération, car ils appartenaient à des générations qui n'auraient pas du tout dû être créées.
Et Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit que le verset : « Qui ont été arrachés [kumtu] » (Job 22 : 16) est écrit pour une bénédiction, car le verset ne fait pas référence aux personnes humbles et maudites, mais aux bienheureux. Ce sont des érudits de la Torah, qui se recroquevillent [mekamtin], c'est-à-dire s'humilient devant les paroles de la Torah dans ce monde. Le Saint, Béni soit-Il, leur révèle un secret dans le Monde à Venir, comme il est dit : « Dont le fondement [Yesodam] a été répandu comme un ruisseau » (Job 22 : 16), ce qui implique qu'Il le fera. fournissez-leur une connaissance abondante des questions secrètes [sod].
Shmuel dit à Hiyya bar Rav : Fils des grands, viens et je vais te raconter quelques-unes des grandes choses que ton père dirait : Chaque jour, des anges au service sont créés à partir de la rivière Dinur, et ils récitent des chants à Dieu et puis cessent immédiatement d'exister, comme il est dit : « Ils sont nouveaux chaque matin ; grande est ta fidélité » (Lamentations 3 : 23), indiquant que de nouveaux anges louent Dieu chaque matin. La Guemara commente : Et cette opinion est en désaccord avec celle de Rabbi Shmuel bar Naḥmani, car Rabbi Shmuel bar Naḥmani a dit que Rabbi Yonatan a dit : Avec chaque parole qui sort de la bouche du Saint, Béni soit-Il, un ange est créé. , comme il est dit : « C'est par la parole de l'Éternel que les cieux ont été faits, et par le souffle de sa bouche toutes leurs armées » (Psaume 33 : 6). Les armées du ciel sont les anges qui, affirme-t-il, sont créés de la bouche de Dieu plutôt que du fleuve Dinur.
§ La Guemara continue de réconcilier des versets qui semblent se contredire : Un verset déclare : « Son vêtement était comme la neige blanche, et les cheveux de sa tête comme de la pure laine blanche » (Daniel 7 :9), et il est écrit : « Ses cheveux sont bouclés, noirs comme un corbeau » (Cantique des Cantiques 5 : 11). La Guemara répond : Ce n'est pas difficile. Ici, le verset de Daniel fait référence au moment où Il est dans l'académie céleste, tandis que là, le verset du Cantique des Cantiques parle du moment où Il est en guerre, car le Maître a dit : Il n'y a pas de meilleur individu pour étudier la Torah dans une académie qu'un vieil homme, et il n’y a pas de meilleur individu pour faire la guerre qu’un jeune. Une métaphore différente est donc utilisée pour décrire Dieu à chaque occasion.
La Guemara pose une autre question : un verset déclare : « Son trône était des flammes ardentes » (Daniel 7 : 9), et une autre phrase dans le même verset déclare : « Jusqu'à ce que des trônes soient placés et que l'ancien des jours soit assis », ce qui implique l'existence de deux trônes. La Guemara répond : Ce n'est pas difficile. Un trône est pour Lui et un autre pour David, comme il est enseigné dans une baraita concernant cette question : Un trône pour Lui et un pour David ; c'est la déclaration du rabbin Akiva. Rabbi Yosei HaGelili lui dit : Akiva, combien de temps vas-tu rendre profane la Présence Divine, en la présentant comme si l'on pouvait s'asseoir à côté de Lui ? Au contraire, les deux trônes sont désignés à des fins différentes : un pour le jugement et un pour la justice.
La Guemara demande : Rabbi Akiva a-t-il accepté cette rebuffade de sa part, ou ne l'a-t-il pas acceptée de sa part ? La Guemara en offre une preuve : Venez entendre l'enseignement suivant d'une baraita différente : Un trône est pour le jugement et un autre pour la justice ; c'est la déclaration du rabbin Akiva. Rabbi Elazar ben Azarya lui dit : Akiva, que fais-tu en t'occupant de l'étude de l'aggada ? Ce n'est pas votre domaine d'expertise. Portez [kelakh] vos paroles sur les thèmes des plaies et des tentes. Cela signifie qu'il est préférable que vous enseigniez la halakhot de l'impureté de la lèpre et de l'impureté des morts, qui relèvent de votre domaine d'expertise. Plutôt, en ce qui concerne les deux trônes : un trône est pour un siège et un autre pour un petit siège. Le siège est pour s'asseoir, et le petit siège est pour Son marchepied, comme il est dit : « Les cieux sont mon siège, et la terre mon marchepied » (Ésaïe 66 : 1).
§ La Guemara a déclaré plus tôt que celui qui étudie les secrets de la Torah doit être « un chef de cinquante et un homme de faveur » (Ésaïe 3 : 3), mais elle n'explique pas le sens de ces exigences. Nous revenons maintenant à l’analyse de ce verset en détail. Lorsque Rav Dimi vint d'Israël en Babylonie, il dit : Isaïe maudit Israël de dix-huit malédictions, et son esprit ne fut pas apaisé, c'est-à-dire qu'il n'était pas satisfait, jusqu'à ce qu'il leur dise la grande malédiction du verset suivant : « L'enfant Comportez-vous avec insolence envers les vieillards, et comportez-vous de manière insolente envers les gens honorables » (Ésaïe 3 : 5).
La Guemara demande : Quelles sont ces dix-huit malédictions ? La Guemara répond : Comme il est écrit : « Car voici, le Maître, l'Éternel des armées, enlèvera de Jérusalem et de Juda tout support et tout soutien, tout support de pain et tout support d'eau ; l'homme fort et l'homme de guerre ; le juge, le prophète, le devin et l'ancien ; le capitaine de cinquante, et l'homme de grâce, et le conseiller, et le charmeur rusé, et l'enchanteur habile. Et je ferai des enfants leurs princes, et des bébés régneront sur eux » (Ésaïe 3 : 1-4). Les dix-huit objets énumérés dans ces versets seront retirés d'Israël.
La Guemara poursuit en clarifiant le sens homilétique de ces termes : « Soutien » ; ce sont des maîtres de la Bible. "Personnel"; ce sont des maîtres de la Mishna, comme le rabbin Yehuda ben Teima et ses collègues. La Guemara intervient : Rav Pappa et les rabbins étaient en désaccord sur ce point. L'un d'eux a dit : Ils maîtrisaient six cents ordres de Mishna, et l'autre a dit : Dans sept cents ordres de Mishna, dont il n'en reste que six aujourd'hui.
« Tout support de pain » ; ce sont des maîtres du Talmud, comme il est dit : « Venez manger de mon pain et buvez du vin que j'ai mêlé » (Proverbes 9 : 5). « Et tout support d'eau » ; ce sont les maîtres de l'aggada, qui attirent le cœur des gens comme l'eau au moyen de l'aggada. « L'homme puissant » ; c'est le maître de la tradition halakhique, celui qui maîtrise la halakhot que lui transmettent ses rabbins. « Et l'homme de guerre » ; c'est quelqu'un qui sait s'engager dans le discours de la Torah, générant de nouveaux enseignements dans la guerre de la Torah. "Un juge"; c'est un juge qui juge honnêtement un jugement vrai. « Un prophète » ; comme cela l'indique littéralement. « Un devin » ; c'est un roi. Pourquoi est-il appelé devin ? Car il est dit : « Une sentence divine est sur les lèvres du roi » (Proverbes 16 :10). « Un ancien » ; c’est celui qui convient au poste de directeur d’une académie.
« Un capitaine de cinquante », ne le lisez pas comme « sar ḥamishim », lisez-le plutôt comme « sar ḥumashin » ; c'est quelqu'un qui sait engager un discours sur les cinq livres de [ḥamisha ḥumshei] la Torah. Alternativement, « un capitaine de cinquante » doit être compris conformément à Rabbi Abbahu, car Rabbi Abbahu a dit : De là, nous apprenons qu'on ne peut pas nommer un diffuseur auprès du public pour transmettre les paroles de la Torah ou les enseignements des Sages s'il est moins grand. plus de cinquante ans. « Et l'homme de faveur » ; c'est celui pour qui la faveur est accordée à sa génération. La Guemara en fournit différents exemples : Certains obtiennent la faveur d’en haut, comme le rabbin Ḥanina ben Dosa, dont les prières pour sa génération seraient invariablement exaucées. D'autres gagnent les faveurs ci-dessous, par exemple : le rabbin Abbahu, qui plaiderait la cause d'Israël devant la maison de l'empereur.
« Le conseiller » ; il s'agit de celui qui sait intercaler les années et déterminer les mois, grâce à sa connaissance des phases de la lune et du calcul du cycle annuel. « Le rusé » ; c'est un étudiant qui rend ses rabbins sages à travers ses questions. « Charmeur [ḥarashim] » ; cela fait référence à quelqu'un de si sage que lorsqu'il commence à parler de la Torah, tous ceux qui l'écoutent sont comme sourds [ḥershin], car ils sont incapables de comprendre la profondeur de ses commentaires. « Les habiles » ; c'est quelqu'un qui comprend quelque chose de nouveau à partir de quelque chose d'autre qu'il a appris. « Enchanteur [laḥash] » ; cela fait référence à celui qui est digne que les paroles de la Torah qui lui ont été transmises à voix basse [laḥash], c'est-à-dire les secrets de la Torah, lui soient transmises.
La Guemara continue d'interpréter ce verset : « Et je ferai des enfants leurs princes » (Ésaïe 3 : 4). La Guemara demande : Quelle est la signification de « Et je ferai des enfants [ne'arim] leurs princes » ? Rabbi Elazar a dit : Ce sont des gens qui sont dépourvus [meno'arin] de mitsvot ; ces personnes deviendront les dirigeants de la nation.
« Et les bébés [ta'alulim] régneront sur eux » ; Rav Pappa bar Ya'akov a dit : Ta'alulim signifie renards [ta'alei], fils de renards. En d’autres termes, des personnes inférieures tant en termes d’actes qu’en termes de lignée. Et l'esprit du prophète Isaïe ne s'est pas calmé jusqu'à ce qu'il leur dise : « L'enfant se comportera avec insolence envers les vieillards, et l'ignoble envers les nobles » (Isaïe 3 : 5). « L'enfant » [na'ar] ; ce sont des gens dépourvus de mitsvot, qui se comporteront de manière insolente envers celui qui est aussi rempli de mitsvot qu'une grenade. « Et la base [nikleh] contre l'honorable [nikhbad] » ; cela signifie que celui pour qui les transgressions majeures [kaved] sont comme les transgressions mineures [kalot] dans son esprit viendra se comporter de manière insolente avec celui pour qui même les transgressions mineures sont comme les transgressions majeures dans son esprit.
§ La Guemara continue son explication du chapitre d'Isaïe. Rav Ketina a dit : Même au moment de la chute de Jérusalem, des hommes dignes de confiance n'ont pas cessé d'exister parmi son peuple, comme il est dit : « Car un homme saisira son frère de la maison de son père et dira : Tu as un manteau, sois notre chef » (Ésaïe 3 :6). La Guemara explique qu'ils s'approchaient de quelqu'un et lui disaient : Les choses que les gens prennent soin de garder couvertes comme d'un manteau, c'est-à-dire les paroles de la Torah qui sont couvertes et cachées, sont sous ta main, car tu es un expert en matière de eux.
Quelle est la signification de la fin de ce verset : « Et cette pierre d’achoppement » (Ésaïe 3 :6) ? Les choses que les gens ne peuvent pas comprendre à moins d'y avoir trébuché, car elles ne peuvent être comprises qu'avec beaucoup d'efforts, sont entre vos mains. Bien qu'ils s'approchent d'un individu avec ces déclarations, celui-ci « jurera ce jour-là en disant : Je ne serai pas un guérisseur, car dans ma maison il n'y a ni pain ni manteau ; tu ne me feras pas chef d’un peuple » (Ésaïe 3 : 7). Lorsque le verset dit : « Je jurerai [yissa] », yissa n'est autre que l'expression d'un serment, puisqu'il est dit : « Tu ne prononceras pas [tissa] le nom de l'Éternel, ton Dieu, en vain » (Exode 20). :6). C’est pourquoi l’habitant de Jérusalem jure : « Je ne serai pas un guérisseur [ḥovesh] » (Isaïe 3 : 7), ce qui signifie : je n’ai jamais été de ceux qui sont assis [meḥovshei] dans la salle d’étude ; «car dans ma maison il n'y a ni pain ni manteau», car je ne connais ni la Bible, ni la Mishna, ni la Guemara. Cela montre que même au plus bas niveau spirituel de Jérusalem, ses habitants admettraient la vérité et reconnaîtraient leur ignorance totale.
La Guemara soulève une difficulté : Mais peut-être qu'il en est autrement, car s'il avait dit : J'ai appris, on lui aurait dit : Dis-le-nous, et les gens ne mentent pas sur des choses qui peuvent être facilement vérifiées. La Guemara rejette cette affirmation : s'il avait été un menteur, il aurait dit qu'il avait appris et oublié, évitant ainsi la honte. Que signifie « je ne serai pas un guérisseur », qui semble impliquer qu’il avait appris dans le passé ? Cela signifie : je ne serai pas du tout guérisseur, comme je ne l’ai jamais appris. Il y avait donc à Jérusalem des hommes dignes de confiance.
La Guemara soulève une autre difficulté : est-ce vrai ? Mais Rava n'a-t-il pas dit : Jérusalem n'a pas été détruite jusqu'à ce que des hommes dignes de confiance aient cessé d'y exister, comme il est dit : « Courez de long en large dans les rues de Jérusalem, et voyez maintenant et sachez, et cherchez dans ses places, si tu trouveras un homme, s’il y en a un qui agit justement, qui recherche la vérité, et je lui pardonnerai » (Jérémie 5 :1), ce qui implique qu’il n’y avait pas de personnes dignes de confiance à cette époque ? La Guemara répond : Ce n’est pas difficile :

Daf14b

Ce cas fait référence à des paroles de la Torah, alors que celui-là fait référence au commerce. Quant aux paroles de la Torah, elles étaient dignes de confiance ; en ce qui concerne le commerce, ils ne l’étaient pas.
§ La Guemara revient sur le thème de la conception du char divin. Les Sages ont enseigné : Un incident s'est produit impliquant Rabban Yohanan ben Zakkaï, qui était monté sur un âne et voyageait en chemin, et son élève, Rabbi Elazar ben Arakh, montait un âne derrière lui. Rabbi Elazar lui dit : Mon professeur, apprends-moi un chapitre de la conception du char divin. Il lui dit : Ne vous ai-je pas appris ? Et on ne peut expliquer le dessein du char divin à un individu, à moins qu'il ne soit un Sage qui comprend de son propre chef ? Rabbi Elazar lui dit : Mon maître, permets-moi de dire devant toi une chose que tu m'as apprise. En d’autres termes, il a humblement demandé de réciter devant lui sa propre compréhension de cette question. Il lui dit : Parle.
Immédiatement, Rabban Yohanan ben Zakkai descendit de l'âne, enveloppa sa tête dans son manteau en signe de révérence et s'assit sur une pierre sous un olivier. Rabbi Elazar lui dit : Mon maître, pour quelle raison es-tu descendu de l'âne ? Il dit : Est-il possible que pendant que vous exposez la conception du char divin, que la présence divine est avec nous et que les anges au service nous accompagnent, que je monte sur un âne ? Immédiatement, Rabbi Elazar ben Arakh commença à discuter de la conception du char divin et l'expliqua, et le feu descendit du ciel et encercla tous les arbres du champ, et tous les arbres commencèrent à réciter des chants.
Quelle chanson ont-ils récité ? « Louez l'Éternel depuis la terre, les monstres marins et toutes les profondeurs… les arbres fruitiers et tous les cèdres… louez l'Éternel » (Psaumes 148 : 7-14). Un ange répondit du feu en disant : C'est la conception même du char divin, exactement comme vous l'avez expliqué. Rabban Yohanan ben Zakkaï se leva et embrassa Rabbi Elazar ben Arakh sur la tête et dit : Béni soit Dieu, Seigneur d'Israël, qui a donné à notre père Abraham un fils comme toi, qui sait comprendre, enquêter et exposer le dessein du Char divin. Il y en a qui exposent bien les versets de la Torah mais ne remplissent pas bien ses impératifs, et il y en a qui remplissent bien ses impératifs mais n'exposent pas bien ses versets, alors que vous exposez bien ses versets et remplissez bien ses impératifs. Heureux es-tu, notre père Abraham, qu'Elazar ben Arakh soit sorti de tes reins.
La Guemara raconte : Et lorsque ces choses, cette histoire impliquant son collègue Rabbi Elazar ben Arakh, furent racontées devant Rabbi Yehoshua, il marchait en chemin avec Rabbi Yosei le prêtre. Ils dirent : Nous allons nous aussi exposer la conception du char divin. Rabbi Yehoshua commença à expliquer. Et c'était le jour du solstice d'été, quand il n'y a pas de nuages ​​dans le ciel. Pourtant, les cieux se remplirent de nuages, et il y eut l’apparition d’une sorte d’arc-en-ciel dans un nuage. Et les anges au service se rassemblaient et venaient écouter, comme des gens qui se rassemblent et viennent voir la joie des mariés.
Rabbi Yosei le prêtre alla réciter ces choses devant Rabban Yohanan ben Zakkai, qui lui dit : Heureux êtes-vous tous, et heureuses sont les mères qui vous ont mis au monde ; heureux sont mes yeux qui ont vu cela, des étudiants comme ceux-là. Quant à vous et moi, j'ai vu dans mon rêve que nous étions assis au mont Sinaï, et une voix divine nous est venue du ciel : Montez ici, montez ici, car de grandes salles [teraklin] et d'agréables lits sont préparés pour vous. Vous, vos étudiants et les étudiants de vos étudiants êtes invités au troisième groupe, ceux qui mériteront d'accueillir la Présence Divine.
La Guemara pose une question : est-ce vrai ? Mais n'est-ce pas enseigné dans une baraita : Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, dit : Il y a trois conférences. En d’autres termes, il y a trois Sages au sujet desquels il est déclaré qu’ils ont donné des conférences sur la tradition mystique : Rabbi Yehoshua a donné des conférences sur ces sujets devant Rabban Yoḥanan ben Zakkai ; Rabbi Akiva a donné une conférence devant Rabbi Yehoshua ; et Ḥananya ben Ḥakhinai a donné une conférence devant le rabbin Akiva. Cependant, Rabbi Elazar ben Arakh ne figurait pas sur la liste, malgré le témoignage selon lequel il avait donné une conférence devant Rabban Yohanan. La Guemara explique : Ceux qui ont donné des conférences et ont également reçu des conférences ont été inclus ; mais ceux qui donnaient des conférences et à qui on ne les faisait pas n'étaient pas inclus. La Guemara demande : Mais n'y avait-il pas Ḥananya ben Ḥakhinai, à qui on n'a pas fait la leçon, et pourtant il est inclus ? La Guemara répond : Ḥananya ben Ḥakhinai a en fait donné une conférence devant quelqu'un qui a donné une conférence devant son propre rabbin, il a donc également été inclus dans cette liste.
§ Les Sages ont enseigné : Quatre sont entrés dans le verger [pardes], c'est à dire, ont traité des secrets les plus élevés de la Torah, et ils sont les suivants : Ben Azzai ; et ben Zoma ; Aḥer, l'autre, un nom pour Elisée ben Avuya ; et le rabbin Akiva. Rabbi Akiva, le plus âgé d'entre eux, leur dit : Quand, à votre arrivée dans les mondes supérieurs, vous atteignez des pierres de marbre pures, ne dites pas : De l'eau, de l'eau, bien qu'elles paraissent être de l'eau, car il est dit : « Il celui qui dit des mensonges ne sera pas établi devant mes yeux » (Psaume 101 : 7).
La Guemara raconte ensuite ce qui est arrivé à chacun d'eux : Ben Azzai a entrevu la Présence Divine et est mort. Et à son sujet, le verset déclare : « La mort de ses pieux est précieuse aux yeux du Seigneur » (Psaume 116 : 15). Ben Zoma a entrevu la Présence Divine et a été blessé, c'est-à-dire qu'il a perdu la tête. Et à son sujet, le verset dit : « As-tu trouvé du miel ? Mangez autant qu’il vous suffit, de peur que vous n’en soyez rassasié et que vous ne le vomiez » (Proverbes 25 : 16). Aḥer coupa les pousses des jeunes arbres. En d’autres termes, il est devenu hérétique. Rabbi Akiva en sortit sain et sauf.
La Guemara raconte la grandeur de ben Zoma, qui était un expert interprète de la Torah et pouvait trouver d'obscures preuves : Ils demandèrent à ben Zoma : Quelle est la halakha concernant la castration d'un chien ? L'interdiction de castration apparaît à côté des défauts sacrificiels, ce qui peut impliquer qu'il est permis de castrer un animal qui ne peut être sacrifié en offrande. Il leur dit : Le verset déclare : « Ce dont les testicules sont meurtris, ou écrasés, ou déchirés, ou coupés, vous ne l'offrirez pas à Dieu, et vous ne le ferez pas dans votre pays » (Lévitique 22 :24), d'où nous apprenons : Vous ne ferez pas une telle chose à l’égard de tout animal qui se trouve dans votre pays. Ils ont également demandé à Ben Zoma : Une femme considérée comme vierge qui tombe enceinte, quelle est la halakha ? Un grand prêtre ne peut épouser qu'une vierge ; est-il autorisé à l'épouser ? La réponse dépend des éléments suivants : Sommes-nous préoccupés par l’opinion de Shmuel ? Shmouel dit :

Daf15a

Je peux avoir des rapports sexuels plusieurs fois sans sang. Autrement dit, je peux avoir des relations avec une femme tout en laissant son hymen intact. Si tel est le cas, il est possible que la prétendue vierge ait eu des rapports sexuels de cette manière et que ce soit interdit au Grand Prêtre. Ou bien, peut-être qu’une personne capable d’agir comme Shmuel n’est pas courante et que la halakha ne s’intéresse pas à ce cas. Il leur dit : Une femme comme Shmuel n'est pas commune, et nous craignons qu'elle ait pu concevoir dans un bain. Peut-être s'est-elle lavée dans un bain contenant du sperme d'homme, dont elle s'est imprégnée tout en restant vierge.
La Guemara demande : Comment a-t-elle pu tomber enceinte de cette manière ? Shmouel n'a-t-il pas dit : tout sperme qui n'est pas projeté comme une flèche ne peut pas être fécondé ? La Guemara répond : Cela ne veut pas dire qu'il faut la tirer comme une flèche au moment de la fécondation. Même si initialement, lorsqu'il est libéré du mâle, il a été tiré comme une flèche, il peut également féconder une femme plus tard.
Concernant le sort de ben Zoma, les Sages ont enseigné : Il y eut un jour un incident concernant Rabbi Yehoshua ben Ḥananya, qui se tenait sur une marche du Mont du Temple, et ben Zoma le vit et ne se tint pas devant lui pour l'honorer. lui, alors qu'il était plongé dans ses pensées. Rabbi Yehoshua lui dit : D'où viens-tu et où vas-tu, ben Zoma, c'est-à-dire, qu'as-tu en tête ? Il lui dit : Dans mes pensées, je regardais l'acte de Création, l'écart entre les eaux supérieures et les eaux inférieures, car il n'y a entre elles que la largeur de trois doigts, comme il est dit : « Et l’esprit de Dieu planait au-dessus des eaux » (Genèse 1 : 2), comme une colombe planant sur ses petits sans les toucher. Rabbi Yehoshua dit à ses étudiants qui avaient entendu cet échange : Ben Zoma est toujours dehors ; il n’a pas encore pleinement compris ces questions.
La Guemara explique : Maintenant, ce verset : « Et l'esprit de Dieu planait au-dessus des eaux », quand a-t-il été dit ? Le premier jour, alors que la division des eaux a eu lieu le deuxième jour, comme il est écrit : « Et qu'il sépare les eaux d'avec les eaux » (Genèse 1 :6). Comment, alors, Ben Zoma pourrait-il tirer une preuve du premier verset ? La Guemara demande : Et quel est, en fait, l’écart qui les sépare ? Rav Aḥa bar Ya'akov a dit : Comme l'épaisseur d'un fil ; et les rabbins dirent : Comme l'espace entre les planches d'un pont. Mar Zutra, et certains disent que c'était Rav Asi, a dit : Comme deux robes étalées l'une sur l'autre, avec un léger espace entre les deux. Et certains disaient : Comme deux coupes posées l’une sur l’autre.
§ La Guemara a déclaré plus tôt qu'Aḥer avait coupé les jeunes arbres, devenant ainsi un hérétique. À son sujet, le verset déclare : « Que ta bouche ne condamne pas ta chair » (Ecclésiaste 5 : 5). La Guemara pose une question : Qu’est-ce qui l’a conduit à l’hérésie ? Il vit l'ange Mitatron, qui reçut la permission de s'asseoir et d'écrire les mérites d'Israël. Il a dit : Il existe une tradition selon laquelle, dans le monde d'en haut, il n'y a pas de séance ; pas de competition; personne ne lui tourne le dos, c'est-à-dire que tous font face à la Présence Divine ; et pas de léthargie. Voyant que quelqu'un d'autre que Dieu était assis au-dessus, il dit : Peut-être, la Guemara intervient ici, Dieu nous en préserve, il y a deux autorités, et il y a une autre source de pouvoir qui contrôle le monde en plus de Dieu. De telles pensées conduisirent Aḥer à l’hérésie.
La Guemara raconte : Ils enlevèrent Mitatron de sa place au ciel et le frappèrent avec soixante verges [pulsei] de feu, afin que d'autres ne commettent pas l'erreur qu'Aḥer a commise. Ils dirent à l'ange : Quelle est la raison pour laquelle, lorsque tu as vu Élisée ben Avuya, tu ne t'es pas tenu devant lui ? Malgré cette conduite, puisque Mitatron était personnellement impliqué, il fut autorisé à effacer les mérites d’Aḥer et à le faire trébucher de quelque manière que ce soit. Une Voix Divine s’est fait entendre en disant : « Revenez, enfants rebelles » (Jérémie 3 :22), en dehors d’Aḥer.
En entendant cela, Elisée ben Avuya dit : Puisque cet homme, c'est-à-dire lui-même, a été banni de ce monde, qu'il sorte et profite de ce monde. Aḥer s’est égaré. Il est allé trouver une prostituée et l'a sollicitée pour des relations sexuelles. Elle lui dit : Et n'es-tu pas Élisée ben Avuya ? Une personne de votre stature doit-elle accomplir un tel acte ? Il a arraché un radis dans un champ de radis le jour du Chabbat et le lui a donné, pour démontrer qu'il n'observait plus la Torah. La prostituée dit : Il est autre qu'il était. Ce n’est pas le même Elisée ben Avuya, c’est Aḥer, autre.
La Guemara raconte : Aḥer a posé une question à Rabbi Meir, après qu'il s'était égaré. Il lui dit : Que signifie ce qui est écrit : « Dieu a fait l'un aussi bien que l'autre » (Ecclésiaste 7 : 14) ? Rabbi Meir lui dit : Tout ce que le Saint, Béni soit-Il, a créé, Il a créé une création similaire qui lui correspond. Il a créé des montagnes, Il a créé des collines ; Il a créé les mers, Il a créé les rivières.
Aḥer lui dit : Rabbi Akiva, ton maître, ne l'a pas dit, mais a expliqué le verset ainsi : Tout a son contraire : Il a créé les justes, Il a créé les méchants ; Il a créé le jardin d'Eden, il a créé la Géhenne. Chaque personne a deux portions, une dans le jardin d'Eden et une dans la Géhenne. S'il le mérite, en devenant juste, il prend sa part et celle de son méchant collègue dans le jardin d'Eden ; s'il est reconnu coupable de devenir méchant, il prend sa part et celle de son collègue de la Géhenne.
Rav Mesharshiyya a dit : De quel verset est-il dérivé ? Concernant les justes, il est dit : « C’est pourquoi dans leur pays ils posséderont le double » (Ésaïe 61 :7) ; tandis qu'à propos des méchants, il est dit : « Et détruis-les par une double destruction » (Jérémie 17 : 18) ; chacun reçoit donc une double portion.
Aher posa une autre question à Rabbi Meir, encore une fois après qu'il s'était égaré. Quel est le sens de ce qui est écrit : « L’or et le verre ne peuvent l’égaler ; et son échange ne sera pas non plus des vases d'or fin » (Job 28 :17) ? S’il fait référence à la louange et à l’honneur de la Torah, il aurait dû la comparer uniquement à l’or et non au verre. Il lui dit : Cela fait référence aux paroles de la Torah, qui sont aussi difficiles à acquérir que les vases dorés et les vases en or fin, mais aussi faciles à perdre que les vases en verre. Aḥer lui dit : Rabbi Akiva, ton maître, ne l'a pas dit, mais a enseigné ce qui suit : De même que les vases d'or et les vases de verre ont un remède même lorsqu'ils sont brisés, car ils peuvent être fondus et transformés en de nouveaux vases, ainsi aussi un érudit de la Torah, même s'il a transgressé, a un remède. Rabbi Meir lui dit : Si oui, toi aussi, reviens de tes voies. Il lui dit : J'ai déjà entendu la déclaration suivante derrière le rideau de séparation qui cache Dieu au monde : « Revenez, enfants rebelles » (Jérémie 3 : 22) en dehors d'Aḥer.
La Guemara cite une histoire connexe : Les Sages ont enseigné : Il y a eu un incident impliquant Aḥer, qui montait à cheval pendant Chabbat, et Rabbi Meir marchait derrière lui pour apprendre la Torah de lui. Au bout d'un moment, Aḥer lui dit : Meir, reviens, car j'ai déjà estimé et mesuré d'après les pas de mon cheval que la limite du Chabbat se termine ici, et tu ne peux donc pas t'aventurer plus loin. Rabbi Meir lui dit : Toi aussi, retourne sur le bon chemin. Il lui dit : Mais ne vous ai-je pas déjà dit que j'avais déjà entendu derrière le rideau de séparation : « Revenez, enfants rebelles », en dehors d'Aḥer ?
Néanmoins, Rabbi Meir le saisit et l'amena à la salle d'étude. Aḥer dit à un enfant, en guise de divination : Récite-moi ton verset que tu as étudié aujourd'hui. Il lui récite le verset suivant : « Il n’y a pas de paix, dit l’Éternel, concernant les méchants » (Ésaïe 48 :22). Il l'a amené dans une autre salle d'étude. Aḥer dit à un enfant : Récite-moi ton vers. Il lui récita : « Car, même si tu te laves avec du nitre et prends beaucoup de savon, ton iniquité est marquée devant moi » (Jérémie 2 :22). Il l'a amené dans une autre salle d'étude. Aḥer a dit à

Daf15b

un enfant : Récite-moi ton vers. Il lui récita : « Et toi, l'enfant gâté, que fais-tu, pour te vêtir d'écarlate, pour te parer d'ornements d'or, pour agrandir tes yeux avec de la peinture ? C’est en vain que tu te fais belle » (Jérémie 4 :30).
Il l'amena dans une autre synagogue, jusqu'à ce qu'il l'ait amené dans treize synagogues, où tous les enfants lui récitèrent des versets similaires qui parlent de la situation désespérée des méchants. Au dernier, il lui dit : Récite-moi ton vers. Il lui récita : « Et au méchant [velerasha] Dieu dit : qu'est-ce que ça te fait de déclarer mes statuts » (Psaume 50 : 16). La Guemara raconte : Cet enfant bégayait, c'était donc comme s'il lui disait : Vele'elisha, c'est-à-dire, et à Elisée, Dieu dit. Cela fit penser à Élisée que l’enfant l’insultait délibérément. Certains disent qu’Aher avait un couteau, qu’il déchira l’enfant et l’envoya dans les treize synagogues. Et d’autres disent qu’Aḥer a simplement dit : Si j’avais eu un couteau, je l’aurais mis en pièces.
La Guemara raconte : Quand Aḥer mourut, la Cour Céleste déclara qu'il ne devait pas être jugé, ni amené dans le Monde à Venir. Il ne doit pas être jugé d'une manière qui convient à ses actes, car il s'est occupé de la Torah, dont le mérite le protège. Et il ne devrait pas être amené dans le monde à venir parce qu’il a péché. Rabbi Meir a dit : Il vaut mieux qu'il soit jugé correctement et introduit dans le monde à venir. Quand je mourrai, je le demanderai au Ciel et je ferai monter de la fumée de son tombeau, en signe qu'il est condamné dans la Géhenne. La Guemara raconte : Lorsque Rabbi Meir est décédé, de la fumée s'est élevée de la tombe d'Aḥer, ce qui implique que le souhait de Rabbi Meir a été exaucé.
Rabbi Yoḥanan a dit : Était-ce un acte puissant de la part de Rabbi Meir que de brûler son professeur ? Était-ce le seul remède disponible ? Se pourrait-il qu’il y ait un Sage parmi nous qui a quitté le chemin et que nous ne puissions pas le sauver ? Si nous le tenons par la main, qui le soustraira à notre protection ; OMS? Rabbi Yohanan poursuivit et dit : Quand je mourrai, la fumée de sa tombe s'éteindra, en signe qu'il a été libéré de la sentence de la Géhenne et amené dans le monde à venir. En effet, lorsque Rabbi Yoḥanan mourut, la fumée cessa de s’élever de la tombe d’Aḥer. Un certain panégyrique a commencé son éloge funèbre du rabbin Yohanan par ce qui suit : Même le garde à l'entrée ne pouvait pas se tenir devant vous, notre rabbin. Le garde à l’entrée de la Géhenne ne put empêcher Rabbi Yohanan d’organiser la libération d’Aher.
La Guemara raconte : La fille d'Aḥer se présenta devant Rabbi Yehuda HaNasi et lui dit : Rabbi, donne-moi de la nourriture, car elle avait besoin de nourriture. Il lui dit : De qui es-tu la fille ? Elle lui dit : Je suis la fille d'Aḥer. Il lui dit avec colère : Reste-t-il encore de sa semence dans le monde ? Mais n'est-il pas dit : « Il n'aura ni fils ni petit-fils parmi son peuple, ni aucun reste dans ses demeures » (Job 18 :19) ? Elle lui dit : Souviens-toi de sa Torah et ne te souviens pas de ses actes. Immédiatement, le feu s'est abattu et a léché le banc du rabbin Yehuda HaNasi. Rabbi Yehuda HaNasi pleura et dit : Si Dieu protège l’honneur de ceux qui traitent la Torah avec mépris d’une telle manière, comme Aḥer a méprisé la Torah et a renoncé à ses enseignements, combien plus le ferait-Il pour ceux qui la traitent avec honneur.
La Guemara pose une question : Et Rabbi Meir, comment a-t-il pu apprendre la Torah de la bouche d’Aḥer ? Mais Rabba bar bar Ḥana n'a-t-il pas dit que Rabbi Yoḥanan a dit : Quel est le sens de ce qui est écrit : « Car les lèvres du prêtre doivent garder la connaissance, et ils doivent chercher la Torah de sa bouche ; car c'est un ange de l'Éternel des armées » (Malachie 2 :7) ? Le verset enseigne : Si le rabbin est semblable à un ange du Seigneur des armées, parfait dans ses voies, il doit chercher la Torah de sa bouche ; mais sinon, ils ne devraient pas chercher la Torah de sa bouche.
Reish Lakish a dit : Rabbi Meir a trouvé un verset et l'a interprété de manière homilétique : « Prêtez l'oreille, écoutez les paroles des sages, et appliquez votre cœur à ma connaissance » (Proverbes 22 :17). Il n’est pas dit « à leur connaissance », mais « à ma connaissance ». Autrement dit, il faut écouter les paroles des Sages, malgré leurs défauts, à condition que leur opinion concorde avec celle de Dieu.
Rav Hanina a dit que l'on peut trouver un soutien à cette idée à partir d'ici : « Écoute, ma fille, réfléchis et incline ton oreille ; oublie aussi ton peuple et la maison de ton père » (Psaume 45 :11), qui indique également qu'il faut écouter les paroles d'un Sage en oubliant, c'est-à-dire en ignorant les aspects défectueux de ses enseignements.
La Guemara demande : Si tel est le cas, les versets se contredisent, car une source déclare que l'on ne peut apprendre que d'un savant parfait dans ses voies, tandis que l'autre indique qu'il est permis même d'apprendre de quelqu'un dont le caractère est imparfait. La Guemara répond : Ce n'est pas difficile. Ce cas, dans lequel il est permis d’apprendre d’un érudit imparfait, fait référence à un adulte ; alors que ce cas, qui interdit de le faire, fait référence à un mineur, qui ne doit apprendre que d'une personne juste, afin que ses voies ne soient pas corrompues par un enseignant au caractère imparfait.
Lorsque Rav Dimi est venu d'Eretz Israël en Babylonie, il a dit : En Occident, en Eretz Israël, on dit : Rabbi Meir a mangé une datte à moitié mûre et a jeté la pelure. En d’autres termes, il a pu extraire le contenu important de la coquille non comestible. Rava a enseigné : Quelle est la signification de ce qui est écrit : « Je suis descendu dans le jardin de noix pour contempler les plantes vertes de la vallée » (Cantique des Cantiques 6 : 11) ? Pourquoi les érudits de la Torah sont-ils comparés à des fous ? Pour vous dire : De même que cette noix, bien que souillée de boue et d'excréments, son contenu n'est pas rendu répugnant, puisque seule sa coque est souillée ; de même pour un érudit en Torah, même s’il a péché, sa Torah n’est pas rendue répugnante.
La Guemara raconte : Rabba bar Sheila trouva Elie le prophète, qui lui était apparu. Il dit à Élie : Que fait le Saint, Béni soit-Il ? Elie lui dit : Il déclare la halakhot transmise par tous les Sages, mais au nom de Rabbi Meir Il ne parlera pas. Il lui dit : Pourquoi ? Il répondit : Parce qu’il a appris la halakhot de la bouche d’Aḥer. Il lui dit : Pourquoi devrait-il être jugé défavorablement pour cela ? Rabbi Meir trouva une grenade et mangea son contenu tout en jetant sa peau. Il lui dit : En effet, ta défense a été entendue là-haut. Maintenant, Dieu dit : Mon fils Meir dit : Lorsqu'une personne souffre, par exemple en recevant des coups de fouet ou la peine de mort de la part du tribunal, comment la Présence Divine s'exprime-t-elle ? Malheur à moi de ma tête, malheur à moi de mon bras, car Dieu sympathise avec celui qui souffre. Si le Saint, Béni soit-Il, souffre à ce point à cause du sang des méchants, combien plus souffre-t-il à cause du sang des justes qui est versé.
La Guemara raconte : Shmuel trouva Rav Yehuda appuyé sur la barre de la porte, en train de pleurer. Il lui dit : Celui aux longues dents [shinnana], pourquoi pleures-tu ? Il lui dit : Est-ce peu de chose que ce qui est écrit à propos des Sages qui ont péché : « Où est celui qui a compté, où est celui qui a pesé ? Où est celui qui a compté les tours ? (Ésaïe 33 :18). Il a ensuite expliqué : « Où est celui qui comptait » ; car ils comptaient toutes les lettres de la Torah. « Où est celui qui a pesé » ; car ils pesaient et comparaient les transgressions mineures et majeures de la Torah. « Où est celui qui comptait les tours » ; car ils enseignaient trois cents halakhot concernant les détails de l'impureté de la tente impliquant un placard en bois flottant dans l'air. S’ils ont étudié avec une telle profondeur un sujet aussi éloigné de la réalité, combien plus encore ont-ils analysé d’autres questions.
Et Rabbi Ami dit : Doeg a posé trois cents questions à Achitophel au sujet d'une armoire flottant dans les airs, car ils étaient tous deux de grands érudits de la Torah. Et nous avons appris dans une mishna (Sanhédrin 90a) : Trois rois et quatre roturiers n'ont aucune part dans le monde à venir, une liste qui comprend Doeg et Achitophel. Si de tels grands Sages pouvaient pécher et perdre leur part dans le monde à venir, nous, qui sommes moins bien informés qu’eux, que deviendrons-nous ? Il lui dit : Ceux qui ont de longues dents avaient de la boue [tina] dans leur cœur, c'est-à-dire qu'ils avaient certains défauts qui empêchaient leur apprentissage de la Torah de les protéger.
La Guemara explique : Aḥer, quel était son échec ? Les airs grecs ne cessaient jamais de sortir de sa bouche. Il fredonnait constamment des chants grecs, même lorsqu'il était parmi les Sages. Cela montre que dès le début, il a été attiré par la culture et les croyances gentiles. De même, ils ont dit à propos d'Aher : Lorsqu'il se levait après avoir étudié dans la salle d'étude, de nombreux livres hérétiques qu'il avait lus tombaient de ses genoux. Par conséquent, il était quelque peu malade, même parmi les Sages.
Le philosophe gentil Nimos HaGardi a demandé au rabbin Meir : Est-ce que toute la laine qui entre dans le chaudron pour être teinte en ressort colorée ? En d’autres termes, tous ceux qui apprennent la Torah en ressortent-ils honnêtes et dignes ? Il lui dit : Celui qui était pur lorsqu'il était avec sa mère en ressortira honnête et digne, mais tous ceux qui n'étaient pas purs lorsqu'ils étaient avec sa mère n'en ressortiront pas dignes. Celui qui aborde l’étude de la Torah en ayant été imparfait dès le départ ne sera pas correctement influencé par celle-ci.
§ La Guemara revient aux quatre qui sont entrés dans le verger. Il est dit ci-dessus que Rabbi Akiva monta en toute sécurité et descendit en toute sécurité. À son sujet, le verset déclare : « Attire-moi, nous courrons après toi ; le roi m'a amené dans ses appartements » (Cantique des Cantiques 1 : 4). La Guemara raconte : Et même Rabbi Akiva, les anges au service cherchèrent à le pousser hors du verger. Le Saint, Béni soit-Il, leur dit : Laissez cet Ancien, car il est apte à servir Ma gloire.

Daf16a

La Guemara demande : Quel verset Rabbi Akiva a-t-il exposé qui l’a empêché de commettre la même erreur qu’Aḥer ? Rabba bar bar Ḥana a dit que Rabbi Yoḥanan a dit : C'était ce qui suit : « Et Il est venu [ve'ata] des saintes myriades » (Deutéronome 33 : 2), ce qu'il a expliqué de cette manière : Lui, Dieu, est unique [ ot] parmi ses myriades d’anges. Par conséquent, il savait qu’il avait simplement vu un ange.
Et Rabbi Abbahu dit : Rabbi Akiva a expliqué le verset : « Prééminent au-dessus d'une myriade » (Cantique des Cantiques 5 : 10) pour indiquer qu'Il est exemplaire parmi Sa myriade.
Et Reish Lakish a dit : Il a exposé le verset : « L'Éternel des armées est son nom » (Ésaïe 48 :2) ; Il est le Maître dans Son armée.
Et Rav Hiyya bar Abba a dit que Rabbi Yohanan a dit : Il a exposé les versets : « Mais le Seigneur n'était pas dans le vent. Et après le vent, un tremblement de terre ; le Seigneur n'était pas dans le tremblement de terre. Et après le tremblement de terre, le feu ; mais le Seigneur n'était pas dans le feu. Et après le feu, une petite voix douce », et il est dit dans ce verset : « Et voici, l'Éternel passa » (I Rois 19 : 11-12). Rabbi Akiva a utilisé ce verset afin de reconnaître le lieu de sa présence et de s'abstenir d'y entrer.
§ La Guemara revient à la discussion sur les êtres célestes. Les Sages ont enseigné : Six affirmations ont été dites à propos des démons : De trois manières, ils sont comme des anges au service, et de trois manières, ils sont comme des humains. La baraita précise : De trois manières, ils sont comme des anges au service : Ils ont des ailes comme des anges au service ; et ils volent d'un bout à l'autre du monde comme des anges au service ; et ils savent ce qui se passera dans le futur, comme des anges au service.
La Guemara est perplexe devant cette dernière affirmation : devriez-vous penser qu’ils le savent ? Même les anges ne sont pas au courant de l’avenir. Au contraire, ils entendent derrière le rideau quand Dieu révèle quelque chose du futur, comme des anges au service.
Et de trois manières, ils ressemblent aux humains : ils mangent et boivent comme les humains ; ils se multiplient comme les humains ; et ils meurent comme des humains.
Six déclarations ont été dites concernant les humains : De trois manières, ils sont comme des anges au service, et de trois manières, ils sont comme des animaux. La baraita explique : De trois manières, ils sont comme des anges au service : Ils ont l'intelligence comme les anges au service ; et ils marchent debout comme des anges au service ; et ils parlent la langue sainte comme des anges au service. De trois manières, les humains ressemblent aux animaux : ils mangent et boivent comme des animaux ; et ils se multiplient comme des animaux ; et ils émettent des excréments comme des animaux.
§ La Mishna a enseigné : Celui qui regarde quatre choses, il aurait été mieux pour lui s'il n'était jamais entré dans le monde : Celui qui réfléchit à ce qui est au-dessus du firmament ; ce qui est sous la terre ; ce qui était avant la création du monde ; et que se passera-t-il après la fin du monde. La Guemara demande : Certes, il est interdit de réfléchir sur ce qui est en haut, ce qui est en bas et ce qui est après. C’est très bien, car on examine des choses qui ne font pas partie du monde mais qui se trouvent au-delà de lui. Mais avant la création du monde, ce qui s’est passé est arrivé. Pourquoi est-il interdit d’y réfléchir ?
La Guemara explique : Rabbi Yoḥanan et Rabbi Elazar disent tous deux : Cela peut être démontré à travers une parabole concernant un roi en chair et en os qui dit à ses serviteurs : Construisez-moi de grands palais sur une décharge. Ils sont allés les lui construire. Évidemment, dans ce cas, le roi ne souhaite pas qu’on mentionne la décharge. Ici aussi, Dieu ne veut pas que les hommes se préoccupent du chaos qui a précédé le monde.
Il est enseigné dans la Mishna : Celui qui ne se soucie pas de l’honneur de son Créateur mérite de ne jamais venir au monde. La Guemara demande : Qu'est-ce que le manque de souci de l'honneur de son Créateur ? Rabbi Abba a dit : C'est celui qui regarde un arc-en-ciel. Rav Yosef a dit : C'est celui qui commet une transgression en privé. Ils clarifient leurs opinions : Regarder un arc-en-ciel constitue un acte de manque de respect envers la Présence Divine, comme il est écrit : « Comme l'apparence de l'arc qui est dans le nuage le jour de la pluie, telle était l'apparence de l'arc-en-ciel qui est dans la nuée le jour de la pluie. rond point. C'était l'apparence de la ressemblance de la gloire du Seigneur » (Ézéchiel 1 : 28), et c'est un déshonneur pour Dieu de regarder sa ressemblance.
Rav Yosef a dit : C'est celui qui commet une transgression en privé, conformément à Rabbi Yitzḥak, comme l'a dit Rabbi Yitzḥak : Celui qui commet une transgression en privé, c'est comme s'il repoussait les pieds de la Présence Divine, comme il est dit. : « Ainsi parle l'Éternel : Les cieux sont mon siège, et la terre mon marchepied » (Ésaïe 66 : 1). Si l’on croit que personne ne peut voir ce qu’il fait en privé, c’est comme s’il disait que Dieu est absent de cet endroit. Il est donc comparé à celui qui tente d’éloigner Dieu de son marchepied.
La Guemara soulève une difficulté : Et est-ce vrai ? Mais Rabbi Ela l'Ancien n'a-t-il pas dit : Si quelqu'un voit que son inclination l'emporte sur lui, il doit se rendre dans un endroit où il est inconnu, s'habiller en noir et s'envelopper de noir, à la manière des personnes en deuil, car il devrait avoir honte de sa faiblesse et y faire ce que son cœur désire, mais qu'il ne profane pas le Nom du Ciel en public. Cela montre que pécher en privé est parfois préférable à l’accomplissement public d’une transgression. La Guemara répond : Ce n'est pas difficile. Ce cas, où celui qui commet une transgression en public ne se soucie pas de l'honneur de son Créateur, se produit lorsqu'il est capable de vaincre son inclination et n'y parvient pas. Ce cas, où il est préférable de pécher en privé, se produit lorsqu'on est incapable de vaincre son penchant. Il lui est donc conseillé, au minimum, de s'abstenir de profaner le nom de Dieu en public.
Rabbi Yehuda, fils de Rabbi Naḥmani, le diffuseur de Reish Lakish, a interprété un verset de manière homilétique : Celui qui regarde les trois choses suivantes, ses yeux s'obscurciront : Celui qui regarde un arc-en-ciel, un Nasi et les prêtres. Il explique : Lors d'un arc-en-ciel, comme il est écrit : « Comme l'apparence de l'arc qui est dans la nuée le jour de la pluie, telle était l'apparence de l'éclat tout autour, telle était l'apparence de la ressemblance de la gloire. du Seigneur » (Ézéchiel 1 : 28). Chez un Nasi, comme il est écrit : « Et tu revêtiras sur lui de ta splendeur » (Nombres 27 :20), ce qui indique que la splendeur de la Présence divine reposait sur Moïse, qui était le Nasi d'Israël. Le troisième élément, regarder les prêtres, fait référence à celui qui regarde les prêtres lorsque le Temple est debout, alors qu'ils se tiendraient sur leur estrade et béniraient Israël avec le nom ineffable, auquel cas la Présence Divine reposerait au-dessus des articulations de leurs doigts.
A propos de ce Sage, la Guemara cite une autre de ses déclarations : Rabbi Yehuda, fils de Rabbi Naḥmani, le diffuseur de Reish Lakish, a interprété un verset de manière homilétique : Quel est le sens de ce qui est écrit : « Ne vous fiez pas à un compagnon, ne faites pas confiance à un autre. mets ta confiance en un ami intime » (Michée 7 :5) ? Si le mauvais penchant vous dit : Péché, et le Saint Béni soit-Il pardonnera, ne lui faites pas confiance, car il est dit : « Ne vous fiez pas à un compagnon [rei'a] ». Et rei'a ne fait référence à rien d'autre qu'au mauvais penchant [ra], comme il est déclaré : « Car l'inclination du cœur de l'homme est mauvaise [ra] » (Genèse 8 : 21).
Et « ami intime » ne fait référence à nul autre que le Saint, Béni soit-Il, comme il est dit : « Tu es l’ami intime de ma jeunesse » (Jérémie 3 : 4). Ne dites pas : Puisque j’agis en privé, qui témoignera contre moi ? Les pierres de la maison et les poutres de la maison de chacun témoignent contre lui, comme il est dit : « Car la pierre criera du mur, et la poutre du bois répondra » (Habacuc 2 : 11). ).
Et les Sages disent : L'âme d'une personne témoignera elle-même contre elle, comme il est dit : « Gardez les portes de votre bouche loin de celle qui couche dans votre sein » (Michée 7 : 5). Qu'est-ce qui se trouve dans le sein d'une personne ? Il faut dire que c'est son âme. Rabbi Zerika a dit : Les deux anges au service qui l'accompagnent, c'est-à-dire chaque individu, témoignent contre lui, comme il est dit : « Car il commandera à ses anges de vous garder dans toutes vos voies » (Psaume 91 : 11). ). Et les Sages disent : Les membres d'un homme témoignent contre lui, comme il est dit : « C'est pourquoi vous êtes mes témoins, dit l'Éternel, et je suis Dieu » (Isaïe 43 : 12), ce qui indique que chacun devient son propre témoin et témoigne contre lui-même au Jour du Jugement.
MISHNA : Yosei ben Yo'ezer dit de ne pas mettre la main sur les offrandes avant de les abattre lors d'une fête, car cela est considéré comme un travail avec un animal lors d'une fête. Son collègue, Yosef ben Yoḥanan, dit de les placer ; Yehoshua ben Perahya dit de ne pas les placer ; Nitai HaArbeli dit de les placer ; Yehuda ben Tabbai dit de ne pas les placer ; Shimon ben Shataḥ dit de les placer ; Shemaya dit de les placer ; Avtalyon dit de ne pas les placer. Hillel et Menaḥem ne sont pas en désaccord sur cette question. Menaḥem quitta son poste et Shammaï entra à sa place. Shammai dit de ne pas les placer ; Hillel dit de les placer.

Daf16b

Les premiers membres de chaque paire étaient Nasi et leurs homologues étaient Nasi adjoints.
GEMARA : Les Sages ont enseigné : Trois des premiers couples qui disent de ne pas placer les mains et deux des derniers couples qui disent de placer les mains ont servi de Nasi, et leurs homologues ont servi de Nasi adjoint ; c'est la déclaration du rabbin Meir. Et les rabbins disent le contraire : Yehuda ben Tabbai était le député Nasi et Shimon ben Shataḥ était le Nasi.
La Guemara demande : Qui est le tanna qui a enseigné ce que les Sages ont enseigné dans une baraïta : Rabbi Yehuda ben Tabbai a dit : Je jure que je ne verrai pas la consolation d'Israël si je ne tuais pas un témoin conspirateur. Cela signifie que Rabbi Yehuda ben Tabbai a condamné à mort un témoin conspirateur, afin de contrecarrer l'opinion des Sadducéens, qui disaient : Les témoins conspirateurs ne sont pas exécutés tant que le condamné n'a pas été exécuté. Leurs opinions s'opposaient à la vision traditionnelle, selon laquelle les témoins conspirateurs ne sont exécutés que si celui qui a été condamné par leur témoignage n'a pas encore été exécuté.
Shimon ben Shataḥ lui dit : Je jure que je ne verrai pas la consolation d'Israël si tu ne versais pas le sang innocent, comme l'ont dit les Sages : Les témoins conspirateurs ne sont exécutés que s'ils sont tous deux reconnus conspirateurs ; si un seul s'avère être un conspirateur, il n'est pas exécuté. Et ils ne sont pas fouettés s’ils sont passibles d’une telle peine, à moins qu’ils ne soient tous deux reconnus complices. Et s’ils déclarent faussement que quelqu’un devait de l’argent, ils ne paieront pas d’argent, à moins qu’ils ne soient tous deux reconnus comme conspirateurs.
En entendant cela, Yehuda ben Tabbai accepta immédiatement de ne statuer sur aucune question de droit à moins d'être en présence de Shimon ben Shataḥ, car il réalisa qu'il ne pouvait pas se fier à son propre jugement.
La baraita raconte en outre : Tous les jours de Yehuda ben Tabbai, il se prosternait sur la tombe de cet individu exécuté, pour demander pardon, et on entendait sa voix pleurer. Les gens pensaient que c'était la voix de cette personne exécutée, sortant de sa tombe. Yehuda ben Tabbai leur dit : C'est ma voix, et vous le saurez, car demain, c'est-à-dire dans le futur, il mourra et sa voix ne sera plus entendue. Yehuda ben Tabbai faisait référence à lui-même, mais il ne voulait pas mentionner directement quelque chose de négatif à son sujet.
Rav Aḥa, fils de Rava, dit à Rav Ashi : Cela ne fournit aucune preuve concluante que la voix n'était pas celle de l'homme exécuté, car peut-être Ben Tabbai a apaisé l'individu exécuté dans le monde à venir. Ou bien, il se peut que ce dernier l'ait poursuivi selon la loi du Ciel, et c'est pourquoi sa voix ne peut plus être entendue.
La Guemara revient à sa question initiale : quelle opinion cette baraita suit-elle ? Certes, si vous dites que cela est conforme à celui du rabbin Meir, qui a déclaré que Shimon ben Shataḥ était l'adjoint de Nasi tandis que Rabbi Yehuda ben Tabbai était Nasi, cela explique pourquoi il avait précédemment rendu une décision halakhique en présence de Shimon ben Shataḥ pour exécuter le témoin conspirateur, et ce n'est qu'après ce malheureux incident qu'il s'est engagé à rendre des décisions uniquement en présence de son collègue. Mais si vous dites que la baraita est conforme aux Sages, qui ont dit : Yehuda ben Tabbai était le député Nasi et Shimon ben Shataḥ le Nasi, pourquoi avait-il besoin de prendre un tel engagement ? Le député Nasi peut-il rendre une décision halakhique en présence du Nasi ?
La Guemara réfute cela : Non ; que voulait-il dire par accepter de ne pas gouverner seul ? Il a parlé de l'adhésion au pouvoir des autres : Même en ce qui concerne l'adhésion au pouvoir des autres, je n'adhérerai pas non plus tant que je n'aurai pas entendu pour la première fois le point de vue de Shimon ben Shataḥ.
§ Il est enseigné dans la mishna : Menaḥem est parti et Shammai est entré. La Guemara demande : Où est parti Menaḥem ? Abaye a dit : Il est parti et s'est égaré. Par conséquent, la mishna n’a pas souhaité approfondir les détails de son cas. Rava a dit : Il est parti pour le service du roi. Il reçut une charge du roi et dut quitter la cour. Ceci est également enseigné dans une baraita : Menaḥem partit pour le service du roi, et quatre-vingts paires d'étudiants vêtus de robes de soie partirent avec lui pour travailler pour le roi, et qu'ils n'étudièrent plus la Torah.
§ Rav Shemen bar Abba a dit que Rabbi Yohanan a dit : Un décret rabbinique [shevut] ne doit jamais être pris à la légère à vos yeux, car placer les mains sur la tête d'une offrande lors d'une fête n'est interdit qu'en tant que décret rabbinique car il est considéré comme faisant l'usage d'un animal, qui n'est pas considéré comme un travail interdit mais qui y ressemble simplement, et pourtant les plus grands savants de chaque génération l'ont contesté.
La Guemara est perplexe face à cette affirmation : C'est évident. Puisqu’il s’agit d’un décret rabbinique accepté, pourquoi les gens devraient-ils le prendre à la légère ? La Guemara répond : Il lui fallait le préciser car il s'agit d'un décret rabbinique lié à une mitsva. En d'autres termes, même si ce décret rabbinique de poser les mains sur un animal n'est pas exécuté pour soi mais dans le but d'une mitsva, il s'agissait néanmoins d'une affaire sérieuse aux yeux des Sages.
La Guemara reste perplexe : cela aussi est évident. Dans ce cas également, l'acte est interdit par les Sages. La Guemara répond : La déclaration de Rabbi Yoḥanan vient exclure l'opinion de celui qui a dit qu'ils étaient en désaccord quant à l'obligation réelle de placer les mains, c'est-à-dire si les offrandes de paix obligatoires nécessitent ou non de placer les mains. Il nous enseigne donc que c'est un décret rabbinique qui fait l'objet de leur contestation, et non l'exigence elle-même.
Rami bar Ḥama a dit : Vous pouvez apprendre d'ici, de cette dispute, que la mitsva de placer les mains nécessite non seulement de poser les mains sur la tête de l'animal, mais nous exigeons également que l'on place ses mains de toutes ses forces. Car s’il vous vient à l’esprit qu’on n’a pas besoin de toutes ses forces, quel interdit viole-t-on en plaçant les mains ? Qu'il les place également lors d'un Festival, car cela ne ressemble pas du tout à une action interdite.
La Guemara soulève une objection à cela de la part d'une baraita : « Parle aux enfants de [benei] Israël » (Lévitique 1 : 2). Le mot benei signifie littéralement : Fils de. Et il est dit à proximité : « Et il posera sa main sur la tête de l'holocauste » (Lévitique 1 : 4), d'où nous apprenons que les fils d'Israël mettent leurs mains, mais que les filles d'Israël ne les mettent pas. . Rabbi Yosei et Rabbi Yishmael disent : Il est facultatif pour les filles d'Israël de placer leurs mains. Ils peuvent placer leurs mains s’ils le souhaitent, bien qu’ils ne soient pas obligés de le faire.
Rabbi Yosei a dit : Le sage Abba Elazar m'a raconté l'incident suivant : Un jour, nous avions un veau en offrande de paix et nous l'avons amené dans la cour des femmes, et les femmes y ont posé leurs mains. Nous l'avons fait non pas parce qu'il y a une obligation de mettre la main dans le cas des femmes, mais pour plaire aux femmes, en leur permettant de sacrifier une offrande, dans tous ses détails, comme le font les hommes. Or, si vous pensez qu'il faut mettre les mains de toutes nos forces, accomplirions-nous un travail avec des offrandes consacrées pour plaire aux femmes ? Placer avec force les mains sur un animal est considéré comme accomplir un travail avec lui, et si l'on le fait sans y être obligé, on a ainsi effectué un travail avec une offrande. N'est-il pas plutôt exact d'en conclure qu'il n'est pas nécessaire de mettre les mains de toutes ses forces ?
La Guemara rejette ceci : En fait, je pourrais vous dire que nous exigeons de placer les mains de toutes nos forces, mais ici ils ont permis aux femmes de placer leurs mains en leur disant : Relâchez vos mains et n'appuyez pas avec force, afin que leur main le placement ne devrait pas constituer un travail. La Guemara rétorque : Si tel est le cas, alors la raison formulée ainsi : Non pas parce qu'il existe une obligation de mettre la main dans le cas des femmes, n'est pas pertinente pour cette loi. Qu'il déduise l'autorisation accordée aux femmes de le faire parce que cela n'est pas du tout considéré comme un placement de mains. Si le placement des mains doit être effectué de toutes ses forces, cette action que les femmes accomplissent ne constitue pas un placement des mains.
Rabbi Ami a dit : Il a donné une raison et une autre. L'une des raisons est qu'il n'est pas du tout considéré comme placer les mains, car cela n'est pas exécuté de toutes ses forces ; et une autre raison est qu'ils l'ont permis pour plaire aux femmes.
Rav Pappa a dit : Apprenez de ceci que tout ce sur lequel on ne peut pas placer d'objets ou sur lequel on ne peut pas s'asseoir le Shabbat, ses côtés sont également interdits, car s'il vous vient à l'esprit de dire que les côtés sont autorisés, ils auraient pu le dire. les femmes de placer leurs mains sur les côtés, c'est-à-dire sur la tête de l'animal plutôt que sur son dos, la tête de l'animal étant considérée comme si elle était l'un de ses côtés. Ne faut-il pas plutôt en conclure que les côtés sont interdits ?

Daf17a

Rav Ashi a dit : Même si vous dites que les côtés sont autorisés en général, il n'y a aucune preuve à partir de là, puisque tout ce qui se trouve près du dos de l'animal est considéré comme son dos. Par conséquent, placer les mains sur la tête de l’animal équivaut à les placer sur l’animal lui-même, et non sur ses côtés.
MISHNA : Beit Shammai dit : On peut apporter des offrandes de paix lors d'une fête parce que les propriétaires et les prêtres en participent, mais on ne peut pas poser les mains sur elles, sur les offrandes de paix avant de les sacrifier. Cependant, il est interdit d'apporter des holocaustes car ils ne sont pas consommés, et le travail n'est autorisé lors des fêtes que pour préparer la nourriture pour les humains. Et Beit Hillel dit : On peut apporter des offrandes de paix et aussi des holocaustes, et on impose les mains sur les deux.
Si la fête de Chavouot a lieu la veille du Chabbat, Beit Shammai dit : Le jour du massacre est après le Chabbat, le dimanche. C'est le jour où sont abattus les animaux amenés en l'honneur de la fête des pèlerins, car ils soutiennent que l'holocauste de la fête n'est pas sacrifié le jour même de la fête mais le lendemain, et que tous les holocaustes voués par des individus sont sacrifiés. reporté au lendemain. Et Beit Hillel dit : Le jour du massacre n'est pas après Shabbat. Puisque l'abattage peut avoir lieu le jour même de la Fête, il n'est pas nécessaire de le reporter. Mais ils admettent que si Chavouot a lieu pendant Chabbat, le jour du massacre est après Chabbat.
La Mishna raconte que lorsque le jour du massacre était un dimanche, le Grand Prêtre ne s'habillait pas avec ses vêtements de fête mais portait ses vêtements habituels. Et tous étaient autorisés à faire l’éloge et à jeûner ce jour-là. Cela a été fait afin de ne pas soutenir et renforcer l'opinion des Sadducéens, qui disaient : Chavouot doit toujours avoir lieu après Chabbat. Comme le jour du massacre était un dimanche, il fallait démontrer que nous n'acceptons pas le point de vue des sadducéens, et que ce jour n'est pas une fête.
GEMARA : Rabbi Elazar a dit que Rabbi Oshaya a dit : D'où vient-il que les offrandes de Chavouot puissent être réparées, c'est-à-dire que les offrandes obligatoires de la Fête peuvent être sacrifiées tous les sept jours suivant la Fête ? Comme il est dit : « Trois fois par an, tous vos mâles apparaîtront… à la fête de Pâque, à la fête de Chavouot et à la fête de Souccot » (Deutéronome 16 : 16). Le verset compare la fête de Shavouot à la fête de Pâque par analogie : De même qu'on peut remédier à l'omission d'apporter l'offrande à la fête de Pâque pendant les sept jours de la fête, de même à la fête de Shavouot, on peut remédier au défaut d'apport de l'offrande pour les sept jours, c'est-à-dire Chavouot et les six jours qui le suivent.
La Guemara soulève une difficulté : Mais peut-être devriez-vous plutôt dire que le verset compare Chavouot à la fête de Souccot par analogie : Tout comme le jour de la fête de Souccot peut être redressé pour les huit jours, comme le huitième jour de l'Assemblée fait partie de la fête de Souccot. Festival, la fête de Shavouot peut également être rétablie pendant les huit jours. La Guemara répond : Le huitième jour de l'Assemblée est une fête de pèlerinage indépendante et n'est pas considéré comme faisant partie de Souccot.
La Guemara continue de demander : Vous pouvez dire que lorsqu'ils disent que le huitième jour de l'Assemblée est un festival de pèlerinage indépendant, cela s'applique uniquement à la question de peh, zayin, reish, kuf, shin, beit, un acronyme pour les six halakhot. qui différencient le huitième jour de l'Assemblée de la fête de Souccot. Mais en ce qui concerne la réparation des offrandes de la Fête, il est considéré comme un jour de réparation pour le premier jour de la Fête, comme nous l'avons appris dans une mishna (9a) : Celui qui n'a pas célébré en sacrifiant les offrandes de la Fête le premier jour de la Fête. Le festival de Souccot peut être célébré en les sacrifiant tout au long du festival de pèlerinage de Souccot et le dernier jour de ce festival. Si tel est le cas, la question demeure : pourquoi ne comparons-nous pas Chavouot à Souccot et permettons-nous que ses offrandes soient accomplies tous les huit jours ?
La Guemara répond en mettant en œuvre le principe suivant : Si vous en avez saisi beaucoup, vous n’avez rien saisi ; si vous en avez saisi peu, vous avez saisi quelque chose. En d’autres termes, lorsqu’il faut choisir entre un nombre plus petit et un plus grand, il y a plus de certitude dans le choix du plus petit. Même si ce choix s’avère erroné, il est préférable au choix plus large, car il y est inclus. Dans ce cas, sept est inclus dans huit. Il est donc préférable de comparer Chavouot aux sept jours de Pâque plutôt qu’aux huit jours de Souccot.
La Guemara demande : Mais si nous ne comparons pas Chavouot à Souccot, au nom de quelle halakha le Miséricordieux a-t-il écrit la fête de Souccot dans ce contexte ? Les lois de toutes les Fêtes étaient déjà énumérées, la Torah a donc dû mentionner à nouveau leurs noms afin de les comparer pour une raison particulière. La Guemara répond : La fête de Souccot a été mentionnée afin de la comparer par analogie à la fête de Pâque, de la manière suivante : De même que la fête de Pâque nécessite de passer la nuit à Jérusalem après la conclusion de la fête, car on ne peut pas y passer la nuit. partez cette nuit-là, de même la fête de Souccot nécessite également un hébergement à Jérusalem après la fin de Souccot.
La Guemara demande : Et là, en ce qui concerne la Pâque elle-même, d'où dérivons-nous qu'elle nécessite un hébergement ?

Daf17b

La Guemara répond : On ne peut quitter Jérusalem que le matin, après y avoir passé la nuit qui suit la Fête, comme il est écrit d'après les lois de l'offrande pascale : « Et vous vous retournerez le matin et vous irez à vos tentes » ( Deutéronome 16 : 7).
§ Nous avons appris dans la mishna : Si la fête de Chavouot a lieu la veille du Chabbat, Beit Shammai dit : Le jour du massacre est après le Chabbat ; et Beit Hillel disent : Il n'y a pas de jour de massacre. Quoi, n'est-ce pas qu'il n'y a pas du tout de jour de massacre ; c'est-à-dire qu'il n'y a pas de jours de réparation pour une offrande qui était censée être sacrifiée lors de la fête de Shavouot elle-même ? La Guemara rejette cela : Non, Beit Hillel veut dire qu'il n'exige pas de jour de massacre.
La Guemara demande : Et qu’est-ce que cela nous enseigne ? que toutes les offrandes sont sacrifiées ce jour-là ? Mais ils ont déjà contesté cela une fois, comme nous l'avons appris dans une mishna : Beit Shammai dit : On peut apporter des offrandes de paix lors d'une fête mais on ne peut pas y imposer la main. Cependant, on ne peut pas du tout apporter d’holocauste ; et Beit Hillel disent : On peut apporter des offrandes de paix et aussi des holocaustes, et on impose les mains sur les deux. Pourquoi est-il nécessaire de reformuler cet argument en des termes différents ?
La Guemara répond : Il est nécessaire, car si la mishna nous avait appris seulement ce cas, que Beit Shammai interdit d'apporter des holocaustes lors d'une fête, nous aurions pu dire : Il s'agit dans ce cas d'une fête régulière suivie d'un jour de semaine. , que Beit Shammai donne son avis, car il est possible de sacrifier ces holocaustes le lendemain, le jour de l'abattage après la Fête ; mais là, à propos d'un Chavouot qui a lieu un vendredi, où l'on ne peut pas sacrifier d'offrandes le lendemain, on pourrait peut-être dire qu'ils sont d'accord avec Beit Hillel pour que les holocaustes soient sacrifiés le jour même de la fête. Il fallait donc préciser que le point de vue de Beit Shammai est le même dans les deux cas.
L'inverse s'applique également : et s'il nous avait appris seulement ce cas, qu'il n'y a pas de jour de massacre après Shabbat, nous aurions pu dire : c'est à propos de ce cas que Beit Hillel expose son point de vue, selon lequel les offrandes doivent être sacrifiées le jour du Shabbat. la Fête elle-même, car il n'est pas possible de les sacrifier le lendemain, qui est le Chabbat ; mais ici, lors d'un festival régulier suivi d'un jour de semaine, on pourrait dire qu'ils sont peut-être d'accord avec Beit Shammai. Il est donc nécessaire que la mishna précise les deux cas. La question de savoir s’il y a des jours de réparation pour Chavouot selon Beit Hillel reste donc en suspens.
La Guemara suggère : Venez entendre une preuve provenant d'une source différente : Celui qui n'a pas célébré en sacrifiant les offrandes de paix de la Fête les sept jours de Pâque, ou les huit jours de la fête de Souccot, ou le premier Le jour de Chavouot ne peut plus célébrer et sacrifier ces offrandes. La Guemara en déduit : Cela ne signifie-t-il pas que si l'on ne fait pas de sacrifice le jour même de la fête de Chavouot, cette lacune ne peut pas être corrigée, démontrant ainsi qu'il n'y a pas de jours de réparation pour Chavouot ? La Guemara réfute cela : Non, le terme jour de fête fait référence au jour du massacre, plutôt qu'à la fête elle-même. La Guemara rétorque immédiatement : Si c'est le cas, résolvons au moins à partir d'ici, c'est-à-dire la mishna, qu'il n'y a qu'un seul jour de massacre et non sept jours. La Guemara rejette ceci : Dites que le libellé de la mishna soit corrigé, de sorte qu'au lieu de : Un jour de massacre, il soit écrit : Jours de massacre.
La Guemara suggère en outre : Venez entendre une preuve d'une autre source, comme Rabba bar Shmuel a enseigné la baraita suivante : La Torah dit de compter trente jours, comme il est dit : « Un mois de jours » (Nombres 11 :20), et puis sanctifiez le mois avec des offrandes. Et la Torah dit aussi de compter les jours à partir de Pâque puis de sanctifier la fête de Chavouot avec des offrandes, comme il est dit : « Vous compterez cinquante jours » (Lévitique 23 : 16). De cette comparaison, nous apprenons la halakha suivante : Tout comme le nouveau mois est sanctifié pour l'unité de temps par laquelle il est compté, c'est-à-dire pour un jour, ainsi Chavouot est sanctifié pour l'unité de temps par laquelle il est compté. , c'est-à-dire pendant une semaine complète, comme il est dit : « Il y aura sept semaines complètes » (Lévitique 23 :15). La Guemara en déduit : cela ne signifie-t-il pas que nous apprenons du mois ? Si tel est le cas, nous pouvons également apprendre que, tout comme la fête d’un mois, la Nouvelle Lune, dure un jour, Chavouot n’est qu’un jour, sans jours de réparation.
Rava a dit : Et comment pouvez-vous le comprendre de cette façon ? Est-ce à dire que pour Chavouot on compte les jours mais on ne compte pas les semaines ? Abaye n'a-t-il pas dit : C'est une mitsva de compter les jours, dans le décompte du omer, comme il est écrit : « Jusqu'au lendemain de la septième semaine, tu compteras cinquante jours » (Lévitique 23 :16) ; et c'est aussi une mitsva de compter les semaines, comme il est écrit : « Tu compteras pour toi-même sept semaines, depuis le moment où la faucille sera mise pour la première fois jusqu'au blé debout » (Deutéronome 16 :9) ; et plus loin, il est écrit : « La fête des semaines [chavouot] » (Deutéronome 16 : 10), ce qui indique qu'il s'agit d'une fête qui s'établit par un décompte de semaines ? Par conséquent, les jours de réparation de Chavouot devraient durer une semaine, conformément à ses composantes.
§ A l'école de Rabbi Eliezer ben Ya'akov, un Sage enseignait ce qui suit : Le verset déclare à propos de Chavouot : « Et tu feras aujourd'hui même une proclamation, ce sera une sainte convocation, tu ne feras aucune sorte de de travail laborieux » (Lévitique 23 :21), et il déclare dans le même chapitre : « Et quand vous récolterez la moisson de votre terre » (Lévitique 23 :22). Quelle est la fête au cours de laquelle vous faites une proclamation et que vous récoltez également, c'est-à-dire quelle fête a lieu pendant la saison des récoltes ? Il faut dire que c'est la fête de Shavouot.
La Guemara procède à l’analyse de l’enseignement : à quelle date exactement cela se réfère-t-il ? Si nous disons que cela fait référence au jour de la Fête lui-même, est-il permis de récolter une récolte lors d'une Fête ? Bien évidemment, les travaux ordinaires sont interdits lors des Festivals. Ne fait-il pas plutôt référence à la question de la réparation ? En d'autres termes, il parle de ces jours où l'on peut réparer les offrandes de la Fête, c'est-à-dire les jours de massacre, où l'on peut effectivement récolter car ce sont des jours de semaine réguliers, et ils ont néanmoins un caractère festif.
La Guemara commente : Et même si l'enseignement que Rabbi Elazar a dit et que Rabbi Oshaya a dit, que la halakha de la réparation pour Chavouot est dérivée de la comparaison avec la Pâque, a été énoncé, il était néanmoins nécessaire d'énoncer l'enseignement de Rabbi Eliezer ben Ya. 'akov également, car si nous avions appris seulement la preuve que Rabbi Elazar a dit que Rabbi Oshaya a dit, je dirais ce qui suit : Tout comme les jours de réparation pour la fête de Pâque, il est interdit d'accomplir tout travail qui ne causer des pertes irréparables, car ils font partie du Festival, de même les jours de réparation de Chavouot, il est également interdit d'effectuer des travaux. C'est pourquoi on nous enseigne également la déclaration du rabbin Eliezer ben Ya'akov, selon laquelle on peut récolter pendant ces jours de fête, comme c'est le cas en semaine. A l'inverse, si nous avions appris la halakha uniquement à partir des paroles de Rabbi Eliezer ben Ya'akov,

Daf18a

Je ne saurais pas combien de jours il y a pour obtenir un recours. La Guemara nous enseigne donc, à partir de la déclaration de Rabbi Elazar et de Rabbi Oshaya, qu'il y a sept jours de réparation.
Et Reish Lakish a dit, fournissant une preuve différente : Du nom même du jour : « Et la Fête de la moisson » (Exode 23 :16), nous pouvons apprendre ce qui suit : À quelle fête célébrez-vous et récoltez-vous ? Il faut dire que c'est Chavouot. Quand est-ce que cela s’applique exactement ? Si nous disons que c'est le jour même de la Fête, la récolte est-elle autorisée lors d'une Fête ? Ne s’agit-il pas plutôt du jour de la réparation ?
Rabbi Yohanan dit à Reish Lakish : Cependant, si tel est le cas, tu devrais également dire à propos de « la Fête du rassemblement » (Exode 23 : 16) : À quelle fête y a-t-il un rassemblement ? Il faut dire que c'est la fête de Souccot. Quand exactement? Si nous disons que c'est le jour même du Festival, le travail est-il autorisé lors d'un Festival ? Il s’agit plutôt des journées intermédiaires du Festival. Mais est-ce également autorisé les jours intermédiaires du Festival ? On ne peut accomplir qu'un travail qui, s'il était négligé, entraînerait une perte irréparable. Vous devez plutôt expliquer que « la Fête du rassemblement » fait référence à la saison de l'année, c'est-à-dire la Fête qui a lieu pendant la période du rassemblement. Ici aussi : « La Fête des récoltes » désigne une Fête qui a lieu au moment des récoltes.
§ Commentaires de la Guemara : Puisque Reish Lakish ne conteste pas l'exactitude de la déclaration du rabbin Yoḥanan, on peut déduire de leurs déclarations que tous deux estiment que l'accomplissement du travail pendant les jours intermédiaires de la Fête est interdit par la Torah.
La Guemara continue en demandant : D’où proviennent ces questions ? quelle est la source biblique de cette interdiction ? Comme l’enseignent les Sages : « Vous observerez la fête de Pâque pendant sept jours » (Exode 23 : 15). Cela enseigne que l'accomplissement du travail est interdit pendant les jours intermédiaires de la Fête, car « observer » dénote un commandement négatif ; c'est la déclaration du rabbin Yoshiyya. Rabbi Yonatan dit : Cette preuve n'est pas nécessaire, car elle ne correspond pas au sens simple du verset. Au contraire, cela s'apprend d'une inférence a fortiori, comme suit : Si l'accomplissement du travail les premier et septième jours de la Pâque, qui ne sont pas précédés et suivis de sainteté comme les jours précédant le premier jour et après le septième jour sont des jours de semaine , est néanmoins interdit, n'est-il pas juste que les jours intermédiaires de la Fête, qui sont précédés et suivis de la sainteté, c'est-à-dire le premier et le dernier jour de la Fête, l'accomplissement du travail soit interdit ?
La Guemara remet en question cette conclusion : Les six jours de la Création, c'est-à-dire les jours de la semaine, le prouveront, puisqu'ils sont précédés et suivis du caractère sacré du Shabbat, et pourtant l'exécution d'un travail sur eux est autorisée. La Guemara rejette cette difficulté : Qu'en est-il du fait que les six jours de la Création sont des jours de semaine réguliers pendant lesquels il n'y a pas d'offrande supplémentaire ; pouvez-vous en dire autant des jours intermédiaires de la Fête, où il y a une offrande supplémentaire, conférant à ces jours une mesure de sainteté ? La Guemara s'y oppose : La Nouvelle Lune le prouvera, car elle comporte une offrande supplémentaire et l'exécution d'un travail y est néanmoins autorisée. La Guemara réfute cet argument : Qu’en est-il du fait que la Nouvelle Lune n’est pas appelée « une sainte convocation » ; pouvez-vous en dire autant des jours intermédiaires de la Fête, appelés « une sainte convocation » ? Puisqu’ils sont appelés « une sainte convocation », il est logique que l’exercice d’un travail y soit interdit.
Cela est enseigné dans une autre baraita concernant le même sujet : Concernant le premier jour de Pâque et de Souccot, le verset déclare : « Tu ne feras aucune sorte de travail pénible » (Lévitique 23 :35), suivi de « sept jours, tu apportera une offrande faite par le feu au Seigneur », qui enseigne que l'accomplissement du travail est interdit pendant les jours intermédiaires de la Fête ; c'est la déclaration du rabbin Yosei le Galiléen. Rabbi Akiva dit : Cela n'est pas nécessaire, puisqu'il est dit plus tôt dans ce chapitre : « Ce sont les fêtes fixées par le Seigneur, les saintes convocations, que vous proclamerez au temps fixé » (Lévitique 23 : 4). De quoi parle le verset ? S'il fait référence au premier jour de la Fête, il a déjà explicitement déclaré « un repos solennel » (Lévitique 23 :39) à l'égard de ce jour ; s'il fait référence au septième, il a déjà déclaré « un repos solennel » (Lévitique 23 :39) également pour ce jour. Par conséquent, le verset ne peut parler que des jours intermédiaires de la Fête, vous enseignant que l'accomplissement du travail y est interdit.
Cela est enseigné dans une autre baraita : Le verset déclare : « Pendant six jours, vous mangerez des pains sans levain, et le septième jour, il y aura une assemblée solennelle pour l'Éternel, votre Dieu ; tu ne feras aucun ouvrage dessus » (Deutéronome 16 : 8). Si tel est le cas, tout comme le septième jour de la Fête est exclu de l'accomplissement du travail, les six jours intermédiaires de la Fête le sont également, puisque le mot « et » dans l'expression « et le septième jour » le relie aux jours précédents. . Si c'est le cas, peut-être : de même que le septième jour est exclu de l'accomplissement de tout travail, de même les six jours intermédiaires sont également exclus de l'accomplissement de tout travail, même ceux dont l'accomplissement empêche une perte irréparable.
Le verset déclare donc : « Et le septième jour, il y aura une assemblée solennelle », littéralement, pause. Cela indique que le septième jour seul est exclu de l'exécution de tout travail, mais que les six autres jours ne sont pas exclus de l'exécution de tout travail mais seulement de certaines formes de travail. Puisque la Bible ne précise pas quels types de travaux sont interdits, le verset a donc confié la question exclusivement aux Sages, pour vous dire quel jour le travail est interdit et quel jour il est permis, et de même quel travail est interdit et lequel. le travail est autorisé.
§ La Mishna enseignait : Il était permis à tous de faire l'éloge et de jeûner les jours du massacre, afin de ne pas soutenir l'opinion des Sadducéens, qui disaient : Chavouot doit toujours avoir lieu après Chabbat. La Guemara soulève une difficulté : mais n'a-t-elle pas été déclarée : un incident s'est produit lors de la mort d'Alexa à Lod et tout Israël s'est rassemblé pour lui faire son éloge funèbre, mais le rabbin Tarfon ne leur a pas permis de le faire parce que c'était le jour de la fête de Chavouot ?
La Guemara analyse ce passage : Pouvez-vous penser que c'était un jour de fête ? Si c'avait été un jour de Festival, seraient-ils venus ? Ils ne se seraient certainement pas réunis pour faire l'éloge de quelqu'un sur le Festival lui-même. Dites plutôt qu’il leur était interdit de faire l’éloge parce que c’était le jour du massacre. La Guemara répond : Ce n'est pas difficile, puisque ici, l'incident de Lod fait référence à une fête qui a lieu après le Shabbat, dont le jour du massacre ne tombe pas un dimanche. Le jour du massacre conserve une certaine mesure du caractère sacré de Chavouot grâce à l'offrande des offrandes du Festival et doit donc être traité comme une Fête. Ici, cependant, la mishna fait référence à une fête qui a lieu le jour du Shabbat. Puisque dans ce cas le jour du massacre tombe un dimanche, il ne peut pas être observé comme une fête, afin de contrecarrer l'opinion des sadducéens. Après avoir abordé de nombreuses questions sans rapport avec le sujet principal du traité, la Guemara commence maintenant à discuter du sujet de la pureté rituelle et le fera pour le reste du traité. Ces halakhot sont pertinentes pour les fêtes de pèlerinage, car tous sont obligés de se purifier pour entrer dans le Temple et sacrifier des offrandes.

Daf18b

MISHNA : Il faut se laver les mains en versant un quart de bûche d'eau dessus avant de manger de la nourriture non sacrée, ainsi que pour la dîme et pour la teruma ; mais pour manger de la nourriture sacrificielle, il faut plonger ses mains dans des eaux de purification, comme celles d'un bain rituel. Et quant à celui qui veut toucher les eaux purificatrices de la génisse rousse utilisées pour l'aspersion, à l'égard desquelles les Sages ont ordonné d'autres mesures de sainteté, si ses mains ont été rendues impures même par l'impureté rituelle rabbinique, qui habituellement ne fait que rendre les mains impures, son corps tout entier est rendu impur et il doit se plonger dans un bain rituel.
La Mishna continue d'énumérer des différences supplémentaires entre les différents niveaux de pureté rituelle : si quelqu'un s'immerge dans le but de manger de la nourriture non sacrée, il assume un statut présumé de pureté rituelle pour la nourriture non sacrée, et il lui est interdit de manger la dîme. , car il ne s'est pas purifié avec l'intention de manger la dîme. Si quelqu'un est immergé pour manger la dîme, il assume un statut présumé pour la dîme, mais il lui est interdit de manger du teruma. Si quelqu'un est immergé pour le teruma, il assume un statut présumé pour le teruma, mais il lui est interdit de manger de la nourriture sacrificielle. S'il s'immerge pour la nourriture sacrificielle, il assume un statut présumé de nourriture sacrificielle, mais il lui est interdit d'entrer en contact avec les eaux de purification. Le principe est le suivant : Celui qui s'est immergé pour manger un aliment d'une catégorie stricte est autorisé à manger un aliment d'une catégorie indulgente. Autre principe : celui qui a immergé sans intention de prendre un statut présumé de pureté rituelle, c'est-à-dire celui qui a immergé mais n'a pas eu l'intention de se purifier, c'est comme s'il n'avait pas immergé du tout.
La Mishna continue : Les vêtements d'un am ha'aretz, celui qui ne fait pas attention aux lois de la pureté rituelle, sont considérés comme impurs avec l'impureté rituelle conférée par le piétinement d'un zav. Ceci est considéré comme un niveau primaire d'impureté pour les individus qui sont scrupuleux en ce qui concerne l'impureté [perushin]. Les vêtements du perushin sont considérés comme impurs par le piétinement d'un zav pour les prêtres qui mangent du teruma ; les vêtements de ceux qui mangent du teruma sont considérés comme impurs par le piétinement d'un zav pour ceux qui mangent de la nourriture sacrificielle ; et de même, les vêtements de ceux qui mangent de la nourriture sacrificielle sont considérés comme impurs par le piétinement d'un zav pour ceux qui s'occupent de la préparation des eaux de purification.
La Mishna raconte : Yosef ben Yo'ezer était le membre le plus pieux du sacerdoce et faisait extrêmement attention à manger du teruma dans un état de pureté rituelle, et pourtant son vêtement était considéré comme impur par le piétinement d'un zav pour ceux qui mangeaient de la nourriture sacrificielle. . Yoḥanan ben Gudgeda mangeait de la nourriture non sacrée tout en suivant les lois de pureté rituelle pour la nourriture sacrificielle tous ses jours, et néanmoins son vêtement était considéré comme impur par le piétinement d'un zav pour ceux qui préparaient les eaux de purification.
GEMARA : Avant de discuter des détails des halakhot répertoriés dans la mishna, la Guemara pose une question fondamentale : les aliments non sacrés et les dîmes nécessitent-ils effectivement de se laver les mains ?
La Guemara soulève une contradiction avec la mishna, à partir de la mishna suivante du traité Bikkurim (2 : 1) : En ce qui concerne la teruma et les prémices, on est passible de la peine de mort pour eux, par exemple si un non-prêtre les a mangés intentionnellement. ; s'il l'a fait involontairement, il doit restituer la quantité qu'il a mangée en y ajoutant un cinquième ; et ils sont interdits aux non-prêtres ; et ils sont la propriété du prêtre. Par conséquent, un prêtre peut acheter avec eux tout ce qu'il veut, ou fiancer une femme avec eux. Et s'ils sont tombés dans un produit non sacré et s'y sont mêlés, ils ne sont annulés que dans un mélange qui en contient cent une fois leur quantité ; et ils nécessitent le lavage des mains et le coucher du soleil avant de pouvoir être mangés, c'est-à-dire qu'un prêtre impur qui s'est immergé au moment opportun doit encore attendre que le soleil se couche avant d'être apte à les manger. Ces lois s'appliquent au teruma et aux prémices, mais pas aux dîmes. La Mishna ajoute : Et à plus forte raison ne s’appliquent-elles pas à la nourriture non sacrée.
C'est difficile : la halakha des dîmes énoncée dans Bikkurim semble contredire la halakha des dîmes enseignée dans la mishna ici, qui stipule que les mains doivent être lavées avant de manger la dîme. De plus, cela est difficile en ce qui concerne la halakha de la nourriture non sacrée, car elle contredit la halakha applicable à la nourriture non sacrée indiquée dans la mishna ici.
La Guemara commente : Certes, l'une des lois concernant les dîmes, contrairement à l'autre loi concernant les dîmes, n'est pas difficile, puisque la contradiction peut être résolue comme suit : Ce cas, la mishna de Bikkurim, est conforme avec le rabbin Meir, tandis que ce cas, la mishna ici, suit les rabbins.
Comme nous l'avons appris dans une mishna (Paragraphe 11 : 5) : Tout ce qui nécessite une immersion dans l'eau selon la loi rabbinique rend la nourriture sacrificielle impure. S'il touche un objet consacré, celui-ci est lui-même rendu impur par une impureté rituelle du second degré. Il rend également impur tout autre objet consacré qui entre en contact avec lui avec une impureté rituelle du troisième degré et invalide le teruma, ce qui signifie qu'il rend le teruma lui-même impur, mais pas dans la mesure où le teruma peut rendre impur un autre teruma. Et tout ce qui nécessite une immersion dans l'eau selon la loi rabbinique est autorisé pour les produits non sacrés et pour les dîmes, ce qui signifie que cela ne rend pas ces articles impurs, car quelque chose d'impur à un si faible degré n'invalide même pas la nourriture non sacrée. C'est la déclaration du rabbin Meir. Mais les rabbins l’interdisent dans le cas des dîmes, ce qui signifie qu’elles sont invalidées. Cette source démontre que selon les rabbins, la halakha qui s'applique aux dîmes diffère de celle des produits non sacrés, ce qui explique pourquoi il faut se laver les mains pour les dîmes. Cependant, la loi relative aux aliments non sacrés, par opposition aux autres lois sur les aliments non sacrés, reste difficile.
La Guemara répond : Ce n'est pas difficile. Ici, la mishna fait référence au repas, avant lequel il faut se laver les mains. Là, la mishna de Bikkurim traite uniquement du toucher, pour lequel le lavage préalable des mains n'est pas nécessaire.
Rav Shimi bar Ashi s'y oppose fermement : Les rabbins ne sont pas d'accord avec Rabbi Meir uniquement en ce qui concerne la dîme, mais en ce qui concerne la dîme et la consommation de nourriture non sacrée, ils ne sont pas en désaccord avec lui. Par conséquent, la résolution de la difficulté par la Guemara concernant la nourriture non sacrée n'est pas acceptable. L'explication précédente doit plutôt être rejetée en faveur de la suivante : telle et telle mishna font référence à manger, et ce n'est pas difficile : ici, la mishna concerne le fait de manger du pain, ce qui nécessite de se laver les mains, alors que là, à Bikkurim, la mishna fait référence à la consommation de fruits non sacrés, pour lesquels il n'est pas nécessaire de se laver les mains, car Rav Naḥman a dit : Celui qui se lave les mains pour obtenir des fruits est d'esprit hautain car il se montre plus particulier que requis par les Sages.
§ Les Sages ont enseigné : Celui qui se lave les mains, s'il entend les purifier, ses mains sont pures ; s'il n'en a pas eu l'intention, ses mains sont impures. De même, dans le cas de celui qui plonge ses mains dans quarante mers d'eau, s'il a l'intention de les purifier, ses mains sont pures ; s'il ne l'a pas voulu, ses mains sont impures. La Guemara soulève une difficulté : Mais n'est-il pas enseigné dans une baraita que ses mains sont pures, qu'il ait ou non eu l'intention de les purifier ? Rav Naḥman a dit : Ce n'est pas difficile, car ici, la deuxième baraita fait référence à la nourriture non sacrée, pour laquelle il n'est pas nécessaire d'avoir l'intention de purifier ses mains ;

Daf19a

alors qu'ici, la première baraita fait référence aux dîmes, pour lesquelles l'intention de se purifier est requise. Et d’où dites-vous que la nourriture non sacrée n’exige pas l’intention de se purifier pour le plaisir de la manger ? Comme nous l'avons appris dans une Mishna (Mikvaot 5 : 6) : Si une vague contenant quarante mers d'eau se détache de la mer et tombe sur une personne ou sur des navires, ils sont rituellement purs. La Mishna enseigne qu'une personne est semblable aux vases : De même que les vases n'ont pas l'intention d'être purifiés, car ils ne nourrissent évidemment aucune intention, de même, le cas d'une personne fait référence à une situation dans laquelle elle n'a pas l'intention de se purifier. , ce qui implique que les gens peuvent être rituellement purifiés même sans intention.
La Guemara rejette cette preuve : Et d’où est-il clair que tel est le sens de la mishna ? Peut-être avons-nous affaire à quelqu'un qui est assis et attend qu'une vague se détache et tombe sur les vaisseaux, et l'implication est le contraire : les vaisseaux sont semblables à une personne : tout comme une personne est capable d'avoir l'intention de se purifier rituellement, de même, le cas des récipients mentionnés dans la mishna fait référence à une situation où l'on entend en leur nom qu'ils soient purifiés.
Et si vous dites que la mishna fait effectivement référence à celui qui est assis et attend, quel est le but de dire cela ? Une telle halakha ne semble pas offrir une nouveauté ; pourquoi faudrait-il le préciser ?
La Guemara répond : Elle apporte néanmoins un enseignement nouveau, car il vous viendrait à l'esprit de dire qu'il faut décréter qu'une vague détachée n'affecte pas la purification, de peur qu'on ne vienne se plonger dans un flux d'eau de pluie dont le volume est de quarante mers. . En d’autres termes, on pourrait penser que l’immersion dans un flot d’eau de pluie affecte la purification, alors que la halakha veut que l’eau de pluie ne purifie que si elle est recueillie en un seul endroit. Alternativement, on pourrait penser qu'il faudrait décréter que l'épuration au moyen des bords des vagues qui entrent en contact avec le sol devrait être inefficace en raison des arcs supérieurs des vagues. La Mishna nous enseigne donc que nous ne le décrétons pas.
Et d'où dites-vous qu'on ne peut pas s'immerger dans les arcs ? Comme il est enseigné dans une baraita : On peut s'immerger dans les bords des vagues, mais on ne peut pas s'immerger dans leurs arcs, car on ne peut pas s'immerger dans l'air. La zone située sous l’arc d’une vague est considérée comme de l’air, même si l’individu est entouré d’eau de tous côtés.
La preuve que la purification des produits non sacrés ne nécessite pas d'intention vient plutôt de ce que nous avons appris dans une mishna (Makhshirin 4 : 7) : Dans le verset qui fait référence aux conditions préalables requises pour que les fruits et les graines soient sensibles à l'impureté rituelle, il est dit : « Si de l'eau est mise sur des graines, et que l'un de leurs cadavres y tombe, cela vous sera impur » (Lévitique 11 :38). Si un fruit tombe dans un canal d'eau et que quelqu'un dont les mains étaient rituellement impures tend les mains et les soulève dans le but de les retirer du canal d'eau, ses mains sont rituellement pures, car il les a purifiées en les insérant dans l'eau. canal, et ces fruits ne sont pas inclus dans la catégorie « si de l’eau est mise sur les graines ». Le verset fait uniquement référence aux fruits qui ont été intentionnellement mis en contact avec de l’eau. Puisque le fruit dans ce cas n’a pas été intentionnellement mouillé, il ne peut pas encore contracter d’impureté.
Et s’il met ses mains dans le canal d’eau pour se laver les mains, ses mains sont rituellement pures, et le fruit est inclus dans la catégorie « si de l’eau est mise sur les graines ». Puisqu'il avait l'intention de se mouiller les mains, le contact du fruit avec cette eau les rend sensibles aux impuretés rituelles. Dans tous les cas, la mishna enseigne que ses mains sont rituellement pures dans les deux situations, ce qui indique qu'aucune intention particulière n'est requise pour la purification.
Rabba a soulevé une objection à Rav Naḥman à partir de la mishna ici : Celui qui s'est immergé dans le but de manger de la nourriture non sacrée et qui assume un statut présumé de pureté rituelle pour la nourriture non sacrée n'a toujours pas le droit de manger la dîme. La Guemara en déduit : Si quelqu'un est immergé avec l'intention d'assumer un statut présumé de pureté rituelle pour la nourriture non sacrée, oui, il assume ce statut ; s'il ne s'est pas immergé avec l'intention d'assumer ce statut présumé, non, il n'assume pas ce statut. Cela prouve que même pour le bien de produits non sacrés, il faut avoir l’intention d’assumer le statut approprié de pureté rituelle.
Rav Naḥman réfute cette preuve : Voici ce que dit la mishna : Même s’il assume un statut présumé de pureté rituelle pour les produits non sacrés, il lui est interdit de manger la dîme. En d’autres termes, la mishna n’enseigne pas qu’une intention est requise pour manger de la nourriture non sacrée dans un état de pureté rituelle. Il enseigne plutôt que même si quelqu’un avait l’intention de se purifier pour une nourriture non sacrée, il n’est pas purifié en ce qui concerne la dîme.
Lui, Rabba, lui a soulevé une objection à partir d'un autre enseignement de notre mishna : Quant à celui qui s'est immergé sans avoir l'intention d'assumer un statut présumé de pureté rituelle, c'est comme s'il ne s'était pas immergé. Quoi, n'est-ce pas enseigner que c'est comme s'il n'avait pas du tout immergé ?
Rav Naḥman a également rejeté cette preuve : Non, cela signifie que c'est comme s'il n'avait pas immergé pour la dîme, mais il est considéré comme ayant immergé pour des produits non sacrés, pour lesquels aucune intention n'est nécessaire. La Guemara commente : Lui, c'est-à-dire Rabba, pensait que Rav Naḥman réfutait simplement sa preuve en disant que le libellé de la mishna ne prouve pas de manière concluante son cas, mais il ne pensait pas réellement que la mishna devait être comprise différemment. Cependant, il alla ensuite examiner les sources et découvrit qu'une baraita était explicitement enseignée conformément à l'opinion de Rav Naḥman : Celui qui s'est immergé et n'a pas l'intention d'assumer un statut présumé de pureté rituelle n'a pas le droit de manger la dîme, mais il est autorisé. manger des produits non sacrés, même s'il ne mange des produits non sacrés que lorsqu'ils sont rituellement purs.
§ En ce qui concerne l'hypothèse d'un statut présumé de pureté rituelle, Rabbi Elazar a dit : Si quelqu'un s'est immergé sans intention particulière et est sorti de son immersion, il peut assumer un statut présumé de pureté rituelle après son immersion pour tout ce qu'il souhaite. Selon lui, il n’est pas nécessaire d’avoir une intention précise en tête au moment même de l’immersion.
La Guemara soulève une objection à cela de la part de la baraita suivante : Dans le cas où l'on a immergé et est en train de monter, et où l'un de ses pieds est encore dans l'eau, s'il avait initialement eu l'intention d'assumer le statut présomptif de pureté rituelle pour une question mineure. , il peut toujours avoir l'intention d'assumer le statut présomptif pour une affaire majeure. Mais s’il est pleinement ascensionné, il ne peut plus avoir l’intention d’assumer un statut présomptif pour toute autre question.
La Guemara déduit de cette baraita : Quoi, n'enseigne-t-elle pas que si quelqu'un est ascensionné, il ne peut pas du tout avoir l'intention d'assumer un statut présumé de pureté rituelle, ce qui prouve qu'on ne peut le faire que s'il est encore au moins partiellement dans le eau?
La Guemara rejette cette déduction : Non, elle doit être comprise comme suit : S'il est toujours dans l'eau, alors même s'il avait auparavant l'intention d'assumer un statut présumé de pureté rituelle pour une question mineure, il peut maintenant avoir l'intention d'assumer un statut présumé. de pureté rituelle dans le but qu'il souhaite, puisque l'on peut ajuster son intention au cours de son immersion. Une fois qu'il est déjà ascensionné, s'il n'a pas du tout l'intention d'assumer un statut présumé de pureté rituelle, mais s'est immergé sans aucune intention, il peut avoir l'intention d'assumer un statut présumé de pureté rituelle pour tout ce qu'il souhaite, même après être sorti du bain rituel. ; mais s'il avait effectivement l'intention d'assumer un statut présumé de pureté rituelle pour une question mineure, il ne peut pas avoir l'intention d'assumer un statut présumé de pureté rituelle pour une question majeure, car son intention a été fixée lorsqu'il est sorti du bain rituel.
En relation avec ce qui précède, la Guemara explique : Qui est le tanna qui a enseigné que celui dont le pied est encore dans l'eau est considéré comme s'immergeant encore ? Rabbi Pedat a dit : C'est l'opinion de Rabbi Yehuda, comme nous l'avons appris dans une mishna (Mikvaot 7 :6) : Dans le cas d'un bain rituel qui a été mesuré et trouvé contenir exactement quarante mers d'eau, puis deux individus descendus et immergés les uns après les autres, le premier est rituellement pur, puisqu'il s'est immergé dans un bain rituel valide, mais le second est rituellement impur. Parce qu'une petite quantité d'eau adhère au premier individu, le bain rituel en retient ensuite moins que la quantité requise. Par conséquent, cela ne purifie pas le deuxième individu. Rabbi Yehuda a dit : Si les pieds du premier touchaient encore l'eau, de sorte qu'il n'était pas encore complètement sorti du bain rituel pendant que le second s'immergeait, le second est également rituellement pur. Cela enseigne que Rabbi Yehuda est d’avis que celui qui a encore un pied dans l’eau est considéré comme étant à l’intérieur du bain rituel.
Rav Naḥman a dit que Rabba bar Avuh a dit : Ce différend entre les rabbins et Rabbi Yehuda concerne les normes plus élevées de pureté rituelle établies par les Sages, où l'obligation d'immersion est due à une ordonnance rabbinique. Cependant, lorsque le but de l’immersion est de passer de l’impureté rituelle à part entière à la pureté, tout le monde s’accorde à dire que le deuxième individu est impur. Et cela est conforme à la déclaration du rabbin Pedat sur ce sujet, qui affirme que seul le rabbin Yehuda soutient que l'on peut assumer un statut présumé rituellement pur si l'un de ses pieds est encore dans le bain rituel.
Il y a ceux qui donnent une version différente de cette déclaration : Rav Naḥman a dit que Rabba bar Avuh a dit : Ce différend concerne uniquement celui qui est obligé de s'immerger afin de passer de l'impureté rituelle à la pureté, mais en ce qui concerne des normes plus élevées de pureté rituelle établie par les Sages, tout le monde s'accorde pour dire que même le deuxième individu est rituellement pur si le pied du premier est encore en contact avec l'eau. Et par conséquent, cette opinion est en désaccord avec la déclaration du rabbin Pedat, puisque, selon cette version, tous s'accordent sur le fait qu'en ce qui concerne les normes plus élevées de pureté rituelle, l'immersion continue tant qu'un seul pied reste dans l'eau.
Concernant la discussion ci-dessus, Ulla a dit : J'ai demandé à Rabbi Yohanan : Selon Rabbi Yehuda, quelle est la halakha concernant l'immersion de petits récipients, tels que des aiguilles et des aiguilles à tricoter, sur la tête du premier individu qui s'immerge lui-même ? Puisque Rabbi Yehuda soutient que celui dont le pied est encore dans l’eau est considéré comme immergé dans le bain rituel, cela signifie-t-il que son corps et même ses cheveux mouillés peuvent faire partie du bain rituel ?
La Guemara clarifie le dilemme soulevé par cette question : Rabbi Yehuda accepte-t-il uniquement le principe de l'abaissement de la cloison, c'est-à-dire qu'un objet placé au-dessus d'un autre objet est considéré comme s'il continuait vers le bas, et donc l'eau sur le corps de celui qui l'immerge est considéré comme descendant dans le bain rituel, afin que le bain conserve sa taille requise ; mais il n'accepte pas l'idée de surélever la cloison, de sorte que l'eau du bain rituel ne soit pas considérée comme montant jusqu'à la tête, ce qui le ferait également partie du bain rituel ? Ou peut-être accepte-t-il aussi le principe de rehausser la cloison, ce qui signifie qu'on est bien considéré comme faisant partie du bain rituel ?
Rabbi Yoḥanan lui dit : Tu l'as déjà appris dans la Tosefta (Mikvaot 3 :3) : S'il y a trois dépressions dans le lit d'un ruisseau qui ne sont pas complètement à sec, une supérieure, une inférieure et une médiane ; et ceux du haut et du bas contiennent chacun vingt mers, tandis que celui du milieu contient quarante mers, et un flux de pluie coule entre eux, reliant ainsi les dépressions les unes aux autres, Rabbi Yehuda dit : Mon collègue, Rabbi Meir, dirait : On peut plonger dans celui du haut. Cela indique que Rabbi Meir soutient que les eaux de la dépression moyenne, qui contiennent la quantité d'eau requise pour un bain rituel, sont considérées comme étant montées au moyen de l'eau de pluie dans la dépression supérieure. Puisque le rabbin Yehuda cite sans commentaire la déclaration de son collègue, il accepte évidemment le principe de l'élévation de la partition.
Ulla a soulevé une difficulté : Mais n'est-ce pas enseigné dans une baraïta ? Rabbi Yehuda dit :

Daf19b

Rabbi Meir dirait : On peut plonger dans celui du haut, et je dis : Dans celui du bas mais pas dans celui du haut. Cela démontre que Rabbi Yehuda n’accepte pas le principe d’élever la partition. Rabbi Yohanan lui dit : Si cette baraita est enseignée, elle est enseignée, et je ne peux pas la contester. Il est donc clair que la question est controversée entre les tanna'im et que Rabbi Yehuda n'accepte pas le principe de l'élévation du partage.
§ Il est enseigné dans la Mishna : Celui qui s'immerge dans le but de manger de la nourriture non sacrée avec l'intention d'assumer un statut présumé de pureté rituelle pour la nourriture non sacrée, il lui est interdit de manger la dîme. La Guemara commente : Quelle opinion est exprimée dans la mishna ? C'est celle des Rabbins, qui font la différence entre les produits non sacrés et la dîme, puisqu'ils soutiennent ce qui suit : Si celui qui est tenu par la loi rabbinique à l'immersion touche la nourriture non sacrée, celle-ci reste pure, mais s'il entre en contact avec les dîmes, ils sont rendus rituellement impurs.
Cependant, dans ce cas, dites la dernière clause de la mishna, qui stipule que les vêtements d'un am ha'aretz, qui ne fait pas attention à la halakhot de pureté rituelle, sont considérés comme rendus rituellement impurs par l'impureté conférée. par le piétinement d'un zav, qui est considéré comme une source primaire d'impureté rituelle, pour les perushin, des individus qui prennent soin de manger même des aliments non sacrés dans un état de pureté. Les vêtements des perushin, bien qu'ils veillent à rester rituellement purs, sont néanmoins considérés comme rendus impurs par le piétinement d'un zav pour les prêtres qui participent au teruma. Par conséquent, cette dernière clause diffère de l’opinion des rabbins dans la clause précédente.
Par conséquent, nous sommes arrivés à l’opinion du rabbin Meir, qui a dit : Les produits non sacrés et les dîmes sont similaires, car cette clause de la mishna ne fait pas de distinction entre ceux qui mangent des aliments non sacrés et ceux qui mangent des dîmes. La clause précédente est-elle l'opinion des rabbins et la dernière clause est-elle l'opinion du rabbin Meir ? La Guemara répond : Oui ; bien que cela soit inhabituel, dans ce cas, nous devons expliquer que la première clause a été prononcée par les rabbins et la dernière par le rabbin Meir.
Cependant, Rav Aḥa bar Adda enseignerait que cinq niveaux de pureté rituelle sont répertoriés dans la dernière clause de la mishna, en comptant la clause qui stipule que les vêtements de ceux qui mangent des produits non sacrés dans un état de pureté sont rituellement impurs pour la dîme, et de cette manière il établit la mishna entière conformément à l'opinion des rabbins.
§ Rav Mari a dit : Ils apprennent de la Mishna que les produits non sacrés préparés selon le niveau de pureté rituelle requis pour la nourriture sacrificielle, c'est-à-dire avec les mêmes exigences que celles requises pour la nourriture sacrificielle, sont comme la nourriture sacrificielle. D'où est-ce déduit cela ?

Daf20a

On déduit du fait qu'il n'est pas enseigné à leur sujet que ceux qui mangent des produits non sacrés selon le niveau de pureté rituelle requis pour la nourriture sacrificielle doivent traiter les produits avec un niveau plus élevé en ce qui concerne leur degré de pureté, comme ceux qui participent réellement à la nourriture sacrificielle.
La Guemara demande : Mais peut-être la raison pour laquelle un niveau plus élevé n'est pas enseigné à ceux qui prennent réellement de la nourriture sacrificielle, est que ces aliments ne se situent pas à un niveau distinct de pureté rituelle, comme s'ils étaient similaires. au niveau du teruma, le teruma a déjà été enseigné ; et s'ils sont semblables à des produits non sacrés, les produits non sacrés ont également déjà été enseignés. Comme nous l'avons appris dans une baraita, ils ne sont pas considérés comme étant à un niveau à part : les aliments non sacrés préparés selon le niveau de pureté rituelle requis pour la nourriture sacrificielle sont comme de la nourriture non sacrée ; Rabbi Elazar, fils de Rabbi Tzadok, dit : Ils sont comme la teruma, mais pas comme la nourriture sacrificielle. Le fait que ce niveau ne soit pas explicitement mentionné ne constitue donc aucune preuve.
La preuve vient plutôt de la dernière clause de la mishna : Yosei ben Yo'ezer était le membre le plus pieux du sacerdoce, et pourtant son vêtement était considéré comme impur par le fait de piétiner un zav pour ceux qui mangeaient de la nourriture sacrificielle. Yoḥanan ben Gudgeda mangeait tous ses jours des aliments non sacrés préparés selon le niveau de pureté rituelle requis pour la nourriture sacrificielle, et néanmoins son vêtement était considéré comme rendu impur par le piétinement d'un zav pour ceux qui préparaient les eaux de purification.
La Guemara en déduit : Pour les eaux purificatrices, oui, son vêtement était considéré comme ayant une impureté rituelle conférée par le piétinement, mais pour la nourriture sacrificielle, non, il n'était pas considéré comme ayant une impureté rituelle conférée par le piétinement. Apparemment, il soutient que les produits non sacrés préparés selon le niveau de pureté rituelle requis pour la nourriture sacrificielle sont comme la nourriture sacrificielle, car celui qui est particulièrement soucieux de préserver la pureté rituelle requise pour la nourriture sacrificielle, même en ce qui concerne les produits non sacrés, est considéré comme purs même en ce qui concerne la nourriture sacrificielle elle-même.
§ Concernant le soin particulier qu'il faut prendre pour éviter tout soupçon que ses vêtements ont contracté une impureté, Rabbi Yonatan ben Elazar a dit : Si le châle de quelqu'un qui était rigoureux en ce qui concerne la pureté rituelle tombait de lui, et il dit : une autre personne : Donnez-le-moi, et il le lui a donné, le châle est impur. Même si l'autre individu est lui-même pur, puisque son attention a été détournée à ce moment-là de sa prudence à l'égard de l'impureté, c'est comme si le châle était rendu impur. De même, Rabbi Yonatan ben Amram dit : Si quelqu'un échange ses vêtements de Chabbat contre ses vêtements de semaine et qu'il les porte, ils sont impurs. Son hypothèse selon laquelle il s’agissait de vêtements différents de ceux qu’il avait l’intention de porter est une distraction suffisante pour gâcher sa prudence contre l’impureté.
Le rabbin Elazar bar Tzadok a déclaré : Il y a eu un incident impliquant deux femmes qui étaient des épouses de ḥaverim, qui observaient méticuleusement la halakha, notamment en ce qui concerne les questions d'impureté, dont les vêtements étaient échangés dans les bains publics ; et l'incident s'est produit devant Rabbi Akiva et il a déclaré les vêtements impurs. Cela démontre qu'un acte involontaire est considéré comme un manque d'attention, qui rend les objets impurs, même s'il n'y avait aucune autre raison de les considérer comme impurs.
Rabbi Oshaya s'y oppose fortement : Cependant, si tel est le cas, celui qui a mis sa main dans un panier pour prendre une miche de pain de blé, et une miche de pain d'orge est apparue à la place dans sa main ; dans ce cas aussi, diriez-vous que le pain est rendu impur ?
Et si vous dites, en effet, ceci est correct, mais n'est-ce pas enseigné dans une baraita : celui qui s'occupe d'un tonneau pour s'assurer de sa pureté rituelle en partant du principe qu'il s'agit d'un tonneau de vin et qu'il s'avère être de l'huile, est-elle rituellement pure dans le sens où elle ne transmet pas d'impureté ? Cela indique que le manque de connaissances de l'individu quant à l'identité de l'objet dont il s'occupe ne provoque pas en soi une impureté. La Guemara rejette ceci : Mais selon votre raisonnement, dites la dernière clause de cette même baraita : Et il est interdit d'être mangé, ce qui indique que la surveillance est insuffisante dans ce cas. La Guemara demande : Pourquoi le statut du tonneau est-il pur alors qu'il y a pourtant une interdiction de manger son contenu ? Si l'erreur du superviseur ne porte pas atteinte au statut rituellement pur de l'aliment, il devrait également être permis de le manger.
Rabbi Yirmeya a dit : La baraita fait référence à celui qui dit : Je l'ai gardé des choses qui le rendent impur mais pas des choses qui l'invalident. En d'autres termes, il a pris soin de le protéger uniquement contre un degré d'impureté grave, ce qui fait que tout ce qu'il rend impur rend les autres impurs à leur tour, mais pas d'un degré d'impureté moindre qui l'invalide simplement pour son utilisation, mais ne lui permet pas de rendre d'autres objets rituellement impurs. Puisqu'il l'a protégé de l'impureté, il est considéré comme pur en ce qui concerne l'impureté d'autres objets, mais il ne peut toujours pas être mangé, au cas où il aurait été invalidé par un objet impur.
La Guemara demande : Et y a-t-il une garde par demi-mesures ? peut-on dire qu'on a été prudent uniquement à l'égard d'un type particulier d'impureté ? La Guemara répond : Oui, comme cela est en effet enseigné dans une baraita : Si quelqu'un mettait sa main dans un panier rempli de figues, et que le panier était placé sur son épaule, et qu'il y avait une pelle dans le panier, et que son esprit était tourné vers panier pour le protéger de l'impureté, mais son esprit n'était pas sur la pelle, le panier est pur et la pelle est impure.
La Guemara demande : Pourquoi le panier est-il pur ? Que la pelle rende le panier rituellement impur, si le premier est en fait impur. La Guemara répond : La halakha est qu’un récipient ne peut pas rendre impur un autre récipient. Le panier reste donc pur. La Guemara pose une autre question : Et qu'elle rende impure toute nourriture qui se trouve à l'intérieur du panier, car la nourriture n'est pas un récipient et peut donc être rendue impure par un récipient. Ravina a dit : La baraita fait référence à celui qui dit : J'ai protégé la pelle des choses qui la rendent rituellement impure, c'est pourquoi elle ne peut pas rendre les autres objets impurs, mais je ne l'ai pas protégée des choses qui l'invalident, elle est donc impure. . Par conséquent, rien ne prouve que le contenu du tonneau dans le cas précédent ne puisse pas être consommé.
Revenant sur la discussion antérieure, la Guemara affirme que de toute façon c'est difficile. Pourquoi un objet serait-il impur simplement parce que celui qui le gardait s'est trompé sur l'identité de son contenu ; comment cela s'accorderait-il avec la baraita qui enseignait explicitement que si l'on s'inquiète d'un baril en supposant qu'il s'agit de vin et qu'il s'avère qu'il contient de l'huile, l'huile est pure et ne peut pas rendre les autres impures ?
Et Rabba bar Avuh a soulevé une autre objection : il y a eu un incident impliquant une certaine femme qui s'est présentée devant Rabbi Yishmael et lui a dit : Rabbi, j'ai tissé ce vêtement dans un état rituellement pur, mais mon esprit n'était pas là pour garder son état. de pureté. Autrement dit, bien que je n'aie pas eu l'intention de le garder de cette manière, je suis certain qu'aucune impureté n'est entrée en contact avec lui. Et pendant les interrogatoires que Rabbi Yishmael menait avec elle, pour voir si elle était restée dans un état de pureté, elle lui dit par hasard : Rabbi, une femme en période de règles tirait la corde avec moi pendant que je tissais, et le vêtement était donc rendu complètement impur par une femme en période de menstruation qui le bougeait. Rabbi Yishmael a dit : Combien grandes sont les paroles des Sages lorsqu'ils ont dit : Si l'esprit de quelqu'un est concentré sur sa garde, il est pur ; si l'esprit de quelqu'un n'est pas concentré sur sa protection, il est impur. Comme elle ne se concentrait pas sur la préservation de l’état pur du vêtement, celui-ci contracta des impuretés sans qu’elle s’en aperçoive.
Il y a eu un autre incident impliquant une certaine femme qui s'est présentée devant Rabbi Yishmael et lui a dit : Rabbi, j'ai tissé ce tissu dans un état de pureté rituelle, mais mon esprit n'était pas là pour le protéger de l'impureté. Et pendant les interrogatoires que Rabbi Yishmael menait avec elle, elle lui dit : Rabbi, un de mes fils qui était tissé dans le tissu s'est cassé et je l'ai attaché avec ma bouche. On peut supposer que le fil est devenu humide à cause de ses crachats, ce qui signifie que si ce fil était touché par une source d'impureté, le tissu deviendrait rituellement impur par contact avec des liquides impurs. En effet, les Sages ont décrété que toute impureté qui touche un liquide rend le liquide rituellement impur au premier degré, de sorte que tout récipient entrant en contact avec le liquide serait impur au deuxième degré.
Rabbi Yishmael a dit : Combien grandes sont les paroles des Sages lorsqu'ils ont dit : Si l'esprit de quelqu'un est concentré sur sa garde, il est pur ; si l'esprit de quelqu'un n'est pas concentré sur sa protection, il est impur. Dans tous les cas, si l'on entend conserver quelque chose dans un état de pureté rituelle, une erreur de sa part quant à son identité n'est pas considérée comme une distraction suffisante pour rendre l'objet impur, contrairement à la baraita qui enseignait explicitement que si cela nous dérange un baril en supposant que c'est du vin et qu'il s'avère qu'il contient de l'huile, l'huile est pure et ne peut pas rendre les autres impures.
La Guemara précise : Certes, selon Rabbi Elazar bar Tzadok il n'y a aucune difficulté, comme dans le cas des deux épouses de Haverim dont les vêtements ont été échangés on peut dire que chacune d'elles se dit : Ma collègue est l'épouse d'un je suis ha'aretz, et non un ḥaver. Et elle détourne son esprit de ses vêtements, car elle est certaine qu'ils sont déjà rendus impurs, et une distraction de ce genre rend probable que le vêtement ait contracté une impureté. Il est donc considéré comme impur.
De même, selon Rabbi Yonatan ben Amram, il n'y a pas non plus de difficulté, car dans le cas de celui qui a changé ses vêtements de Chabbat avec ses vêtements de semaine, on peut aussi dire que comme il est plus protecteur des vêtements de Chabbat, il détournera son esprit de ce niveau de protection plus élevé s'il pense que ce sont des vêtements de semaine. Une telle distraction rend probable que le vêtement ait contracté une impureté, il est donc considéré comme impur. Mais selon le rabbin Yonatan ben Elazar, qui traite du cas où le châle d'une personne tombe et qu'une autre personne le relève, pourquoi cela devrait-il être considéré comme une distraction ? Qu'il protège ses vêtements de l'impureté rituelle pendant qu'ils sont entre les mains de l'autre personne ; pourquoi devraient-ils être considérés comme impurs ?
Rabbi Yoḥanan a dit : C'est une présomption qu'une personne ne garde pas ce qui est dans la main d'autrui. Puisque l’objet est entre les mains d’un autre, celui-ci sera inévitablement distrait de sa garde. La Guemara demande : Et ne peut-on en effet pas garder un objet dans la main d'un autre ?

Daf20b

Mais n'est-il pas enseigné dans une baraïta : à l'égard de celui dont les conducteurs d'ânes et les ouvriers, qui étaient des amei ha'aretz, portaient de la nourriture pure, sans toucher à la nourriture pure elle-même mais seulement aux récipients en terre cuite qui les contenaient, même s'il s'éloignait. lui-même d'eux alors qu'ils marchaient sur plus d'un million, ses aliments purs sont purs. Puisque les ouvriers ne sont pas au courant de son départ, il est toujours considéré comme gardant la nourriture en leur possession et n'a pas à craindre qu'ils aient touché aux aliments purs. Mais s’il leur dit : Partez, et je vous suivrai, alors dès qu’ils ne seront plus à sa vue, ses aliments purs seront impurs.
La Guemara demande : Qu'est-ce qui est différent dans la première clause de la baraita, où la nourriture reste pure, et qu'est-ce qui est différent dans la dernière clause, où la nourriture est impure ? Rabbi Yitzḥak Nappaḥa a dit : La première clause fait référence à celui qui purifie ses conducteurs d'ânes et ses ouvriers à cet effet, ce qui signifie qu'il s'est assuré qu'ils s'immergent et se purifient au préalable, afin que le souci d'impureté soit éliminé.
La Guemara remet cela en question : si tel est le cas, dans cette dernière clause, ils devraient également être purs. La Guemara répond : An am ha'aretz n'est pas particulier quant au contact de son collègue, et on craint donc qu'ils aient pu rencontrer un autre am ha'aretz sur le chemin, qui a touché le produit et l'a ainsi rendu impur.
La Guemara rétorque : Si c'est le cas, dans la première clause de la baraïta, il faut également craindre qu'ils aient pu rencontrer un am ha'aretz, et malgré l'avertissement de l'employeur à ses travailleurs de rester rituellement purs, ils ne font pas attention à ce qui se passe. l'impureté d'un autre suis ha'aretz. La Guemara répond : La première clause fait référence à une situation dans laquelle il les rencontre par un chemin détourné. Comme il ne marche pas directement derrière eux mais peut apparaître sur les côtés, ils ne peuvent pas toujours le voir. Par conséquent, ils craignent qu’il puisse revenir à tout moment. Par conséquent, ils veillent à ne pas se rendre rituellement impurs, et ils se méfient également des contacts avec d'autres amei ha'aretz, bien qu'ils ne soient généralement pas particuliers quant aux contacts de leurs collègues.
La Guemara soulève une difficulté : si tel est le cas, dans cette dernière clause également, puisqu'il peut arriver d'un coin de rue à tout moment, ils devraient certainement être prudents. La Guemara répond : Puisqu'il leur a dit : Partez et je vous suivrai derrière, ils comptent sur cela, et ils ne se considèrent pas comme étant sous observation. Par conséquent, ils ne se soucient pas du contact avec un autre am ha'aretz.

MISHNA : Concernant plusieurs sujets, il y a une plus grande rigueur en ce qui concerne la nourriture sacrificielle qu'en ce qui concerne le teruma, une partie du produit destinée au prêtre. Cela s'exprime de plusieurs manières, la première étant que l'on peut immerger des vaisseaux à l'intérieur d'autres vaisseaux pour les purifier pour le teruma ; mais pas pour la nourriture sacrificielle, pour laquelle il faut immerger chaque récipient séparément. Une autre différence est que le halakhot de l'arrière d'un récipient, de son intérieur et de son lieu de préhension s'applique aux récipients utilisés pour le teruma, ce qui signifie que chaque partie du récipient a sa propre utilisation et est considérée comme un récipient distinct dans le sens où elle ne transporte pas. impureté aux autres parties du récipient lorsqu'il contracte l'impureté ; mais pas à la nourriture sacrificielle, pour laquelle une section impure du récipient transmet l'impureté à toutes les autres sections.
De même, celui qui porte un objet foulé par un zav, un homme atteint de gonorrhée, peut porter en même temps du teruma, s'il veille à ce que ni lui ni l'objet impur n'entrent en contact avec le teruma, mais cela ne peut pas être fait avec de la nourriture sacrificielle. Les vêtements de ceux qui mangent du teruma sont comme un objet foulé par un zav en ce qui concerne la nourriture sacrificielle.
La Mishna énumère d'autres exigences qui s'appliquent aux aliments sacrificiels mais pas au teruma : Les caractéristiques du teruma ne sont pas comme les caractéristiques de la nourriture sacrificielle, comme dans le cas des récipients utilisés avec la nourriture sacrificielle, si l'on a un vêtement ou un récipient qui est une fois attaché, il doit le dénouer et le sécher s'il y avait de l'humidité dessus, car le nœud et l'humidité absorbée sont considérés comme des interpositions qui empêchent l'eau du bain rituel d'atteindre tout le vêtement. Et il peut ensuite les immerger, et ensuite les attacher à nouveau s'il le souhaite. Mais en ce qui concerne le teruma, il peut, s'il le désire, nouer le vêtement puis l'immerger sans craindre que le nœud puisse être considéré comme une interposition.
Les récipients qui ont été façonnés et achevés dans la pureté nécessitent néanmoins une immersion pour être considérés comme purs pour les aliments sacrificiels, mais pas pour le teruma. Un récipient combine toute la nourriture qui s'y trouve en ce qui concerne la nourriture sacrificielle, ce qui signifie que si un morceau de nourriture devient impur, tous les autres morceaux le deviennent également ; mais pas en ce qui concerne le teruma, dont chaque pièce est traitée indépendamment.
La mishna continue la liste des différences entre la nourriture sacrificielle et la teruma. La nourriture sacrificielle qui est impure avec une impureté du quatrième degré est disqualifiée, ce qui signifie que la nourriture sacrificielle est rendue impure mais qu'elle ne confère pas d'impureté aux autres articles. Teruma est disqualifié lorsqu'il est impur avec une impureté du troisième degré ; il n'est pas du tout sensible aux impuretés du quatrième degré. Et en ce qui concerne la teruma, si l'une des mains devient impure par la loi rabbinique qui rend seules les mains impures, sa contrepartie, c'est-à-dire l'autre main, reste pure. Mais en ce qui concerne la nourriture sacrificielle, si une main devient impure, elle doit les immerger toutes les deux, car une main rend son homologue impure en ce qui concerne la nourriture sacrificielle mais pas en ce qui concerne la teruma. On peut manger des aliments secs, c'est-à-dire des aliments qui n'ont jamais été en contact avec un liquide et qui ne sont donc pas sensibles aux impuretés, avec des mains impures lorsqu'il s'agit de teruma, mais pas lorsqu'il s'agit d'aliments sacrificiels.

Daf21a

Une personne en deuil [onen], c'est-à-dire quelqu'un qui a vécu ce jour-là la perte d'un parent proche, qui n'était pas entré en contact avec le défunt ; et celui qui manque d'expiation, c'est-à-dire quelqu'un qui a encore besoin d'apporter une offrande pour achever sa procédure de purification, comme un zav ou une femme après l'accouchement, tous deux ont besoin d'une immersion pour pouvoir manger de la nourriture sacrificielle. Celui qui n’a pas d’expiation s’immergerait une fois la journée écoulée et celui qui manquait d’expiation s’immergerait après que l’offrande requise ait été apportée. Cependant, dans ces cas, l’immersion n’est pas nécessaire pour manger du teruma.
GEMARA : Il est enseigné dans la mishna qu'il est interdit de plonger un récipient dans un autre s'il doit être utilisé pour la nourriture sacrificielle, bien que cela puisse être fait pour la teruma. La Guemara demande : En ce qui concerne la nourriture sacrificielle, quelle est la raison pour laquelle on ne peut pas immerger les récipients de cette manière ? Rabbi Ila a dit : Parce que le poids du récipient intérieur provoque une interposition entre l'eau et les récipients. Autrement dit, le récipient le plus intérieur pèse sur celui du bas, empêchant l'eau d'atteindre le point de contact des deux récipients.
La Guemara pose une question sur cette explication : Mais n'est-il pas vrai que puisque la dernière clause de la mishna mentionne que les aliments sacrificiels et la teruma diffèrent en ce qui concerne les questions d'interposition, la première clause de la mishna ne doit pas concerner les questions de interposition, mais fait-il référence à une considération différente ? Comme il est enseigné dans la dernière partie de la mishna : Les caractéristiques de la teruma ne sont pas comme les caractéristiques de la nourriture sacrificielle, comme dans le cas de la nourriture sacrificielle, si quelqu'un a un vêtement ou un récipient attaché, il doit le dénouer et le sécher. , et il peut alors les immerger, et ensuite il peut les attacher à nouveau s'il le souhaite ; mais en ce qui concerne le teruma, il peut attacher le vêtement puis l'immerger. Cette dernière clause montre que les Sages étaient préoccupés par toute possibilité d'interposition en ce qui concerne la nourriture sacrificielle, donc la clause précédente de la mishna est très probablement due à une raison différente.
La Guemara répond : Non, ce n’est pas nécessairement le cas. Tant dans la première clause que dans la dernière clause de la mishna, le souci est dû à l'interposition, et il est néanmoins nécessaire de nous enseigner les deux cas. Car si la Mishna nous avait enseigné seulement la première clause, c'est-à-dire qu'on ne peut pas immerger un récipient dans un autre, j'aurais dit que c'est la raison pour laquelle on ne peut pas le faire pour la nourriture sacrificielle : Parce qu'il y a le poids du récipient intérieur. il faut en tenir compte. Mais dans cette dernière clause, où il n'y a pas de poids d'un récipient à considérer, je dirai qu'il n'est pas non plus considéré comme une interposition pour la nourriture sacrificielle. Et s'il nous avait appris seulement cette dernière clause concernant les vêtements noués, j'aurais dit que c'est la raison pour laquelle on ne peut pas le faire pour la nourriture sacrificielle : Parce qu'il est possible

Daf21b

que c'est la nature des nœuds de se resserrer encore plus dans l'eau, créant une interposition qui empêche l'eau de pénétrer complètement, mais dans le cas de la première clause de la mishna, qui traite d'un récipient dans un autre et où l'eau passe par la nature fait que le navire supérieur s'allége et s'éloigne du navire inférieur plutôt que de l'alourdir, j'aurais dit que cela n'est pas considéré comme une interposition. Il est donc nécessaire que la halakha soit indiquée dans les deux cas.
La Guemara commente : Rabbi Ila se conforme ici à son raisonnement standard en considérant ces deux questions comme une seule, comme Rabbi Ila a dit que Rabbi Ḥanina bar Pappa a dit : Ils ont enseigné dix exigences de nourriture sacrificielle ici dans cette mishna, plutôt que les onze apparentes. . Les cinq premières exigences s'appliquent à la fois aux aliments sacrificiels eux-mêmes et à la nourriture non sacrée qui a été préparée selon les normes de pureté de la nourriture sacrificielle, tandis que les cinq dernières s'appliquent uniquement à la nourriture sacrificielle réelle, mais pas à la nourriture non sacrée qui a été préparée. selon les normes de pureté de la nourriture sacrificielle. Le fait que Rabbi Ila ne compte que dix cas dans la mishna montre qu'il considérait les deux cas évoqués ci-dessus comme appartenant à la même catégorie et qu'ils sont donc comptés ensemble comme une seule rigueur.
La Guemara explique la déclaration du rabbin Ila. Quelle est la raison de cette distinction ? En ce qui concerne les cinq premières exigences, qui ont un lien avec l'impureté telle que définie par la loi de la Torah, car les ignorer peut conduire à un cas d'impureté par la loi de la Torah par opposition à la simple loi rabbinique, les Sages ont décrété ces exigences à la fois pour la nourriture sacrificielle réelle et pour la nourriture non sacrée préparée selon les normes de pureté de la nourriture sacrificielle. Cependant, en ce qui concerne les cinq derniers, qui n'ont pas de lien avec l'impureté par la loi de la Torah, puisque toute leur impureté est basée sur un décret rabbinique, les Sages n'ont décrété ces exigences que pour la nourriture sacrificielle proprement dite. Mais en ce qui concerne les aliments non sacrés préparés selon les normes de pureté des aliments sacrificiels, les Sages n'ont pas décrété ces exigences pour de tels aliments.
Rava n'était pas d'accord avec Rabbi Ila. Il a déclaré que puisque la raison de la rigueur de cette dernière clause est due au souci d'interposition, cela implique que la raison de la rigueur de la première clause n'est pas due à l'interposition, mais à une raison différente. Et en ce qui concerne la rigueur de la première clause selon laquelle on ne peut pas immerger un récipient dans un autre, voici le raisonnement : C'est un décret rabbinique pour garantir qu'on ne plonge pas de petits récipients, tels que des aiguilles et des crochets, à l'intérieur d'un récipient dont l'embouchure est interdite. est inférieure à la largeur du tube d’une outre à vin. Dans un tel cas, l'eau contenue dans la bouteille ne serait pas considérée comme attachée au reste du bain rituel, comme nous l'avons appris dans une mishna (Mikvaot 6 : 7) : La réunion de différents plans d'eau dans le cas de bains rituels a lieu si l'ouverture entre les deux corps est au moins aussi large que la largeur du tube d'une outre à vin, en comptant à la fois l'épaisseur de la paroi du tube

Daf22a

et son espace, qui équivaut à la largeur de deux doigts tournant à leur place, c'est-à-dire un espace suffisamment grand pour insérer deux doigts et les tordre à l'intérieur. Si un plan d'eau contient les quarante mers requises, tandis qu'un autre plan adjacent n'en a pas cette quantité, alors si l'ouverture entre les deux plans d'eau est plus large que cette mesure, les deux plans sont considérés comme un seul, et le plus petit le corps est également considéré comme un bain rituel acceptable. Étant donné que toute ouverture plus petite que celle-ci n'est pas considérée comme reliant deux plans d'eau, l'eau contenue dans une bouteille à goulot étroit serait considérée comme déconnectée de l'eau du bain rituel, et les récipients plus petits à l'intérieur d'un récipient aussi étroit ne seraient pas considéré comme étant entré en contact avec l'eau du bain rituel. Les Sages édictèrent donc un décret interdisant l'immersion de tout vaisseau à l'intérieur d'un autre vaisseau.
La Guemara note : Rava soutient, conformément à cette déclaration, que Rav Naḥman a dit que Rabba bar Avuh a dit : Ils ont enseigné onze rigueurs de la nourriture sacrificielle ici dans cette mishna, plutôt que les dix de Rabbi Ila. Les six premières exigences s'appliquent à la fois à la nourriture sacrificielle elle-même et à la nourriture non sacrée qui a été préparée selon les normes de pureté de la nourriture sacrificielle, tandis que les cinq dernières s'appliquent uniquement à la nourriture sacrificielle réelle, mais pas à la nourriture non sacrée qui a été préparée selon les normes de pureté de la nourriture sacrificielle. aux normes de pureté de la nourriture sacrificielle.
La Guemara demande : Quelle différence pratique y a-t-il entre l'opinion de Rava, c'est-à-dire que les Sages ont interdit de plonger un récipient dans un autre parce qu'ils craignaient de ne pas immerger des aiguilles dans un récipient dont l'embouchure est plus étroite que le tube d'un récipient. outre l'opinion du rabbin Ila, qui soutient que leur préoccupation concernait l'interposition ?
La Guemara répond : La différence pratique entre eux réside dans le cas d'un panier ou d'un bac en osier [gargutni] que l'on a rempli de petits récipients et que l'on a immergé tous ensemble. Selon Rabbi Ila, celui qui a dit qu'il est interdit de plonger un récipient dans un autre en raison du souci d'interposition, dans ce cas aussi il y a un tel souci, car les récipients intérieurs pourraient peser contre le panier et empêcher l'eau de couler. de toucher les points de contact. Mais selon Rava, celui qui a dit qu'il est interdit par décret rabbinique de ne pas plonger des aiguilles et des crochets à l'intérieur d'un récipient dont l'embouchure n'a pas la largeur du tube d'une outre à vin, les paniers et les poubelles en osier n'existent pas. dont l'embouchure n'a pas la largeur du tube d'une outre à vin, et donc le décret ne s'appliquerait pas à eux.
La Guemara note : Et Rava suit son raisonnement, comme Rava l'a dit : Un panier ou une corbeille en osier que l'on a rempli de petits récipients et que l'on a immergés tous ensemble, ils sont purs à tous égards, même pour la nourriture sacrificielle.
Rava a également énoncé un deuxième enseignement concernant les paniers et les bacs : Et dans le cas d'un bain rituel, on le divise en deux sections en insérant un panier ou un bac en osier, de sorte que chaque section reçoive moins que les quarante se' requises. a, si on s'y plonge, son immersion est pour lui inefficace. Malgré la certitude que l’eau s’infiltre à travers le panier ou la poubelle, cela ne suffit pas pour que les deux sections incomplètes du bain rituel soient comptées comme une seule. Nous savons qu'il en est ainsi, car la terre est entièrement poreuse, et néanmoins nous ne comptons pas sur cela pour permettre à plusieurs petits fossés adjacents remplis d'eau d'atteindre quarante mers, mais exigeons plutôt qu'il y en ait quarante. un ensemble en un seul endroit.
La Guemara commente : Et cette halakha, selon laquelle les petits récipients tels que les aiguilles ne peuvent pas être immergés dans un récipient à ouverture étroite, ne s'applique que s'il les a immergés dans un récipient pur, qui ne nécessite pas de purification en soi. Mais s'il l'a fait dans un récipient impur, ce qui nécessite en soi une purification, puisque l'immersion est efficace pour tout le récipient extérieur, y compris son intérieur, elle est également efficace pour les récipients qui sont à l'intérieur. Puisque l’eau qui entre dans le récipient extérieur est considérée comme attachée au reste du bain rituel à des fins de purification du récipient extérieur, elle est également considérée comme attachée en ce qui concerne la purification des récipients intérieurs.
Nous le savons, comme nous l'avons appris dans une mishna (Mikvaot 6 : 2) : Quant aux récipients que l'on a remplis d'autres récipients et que l'on a immergés tous ensemble, ils sont purs, quelle que soit la largeur de l'ouverture du récipient extérieur. Et s'il ne l'a pas immergé, l'union des eaux n'est efficace que lorsqu'elles sont jointes comme la largeur du tube d'une outre à vin. Cette deuxième phrase de la mishna n’est pas claire et la Guemara cherche à la clarifier. Que dit ici la mishna lorsqu'elle dit : Et s'il ne s'immergeait pas ? La Guemara explique. C'est ce que dit la Mishna : Et s'il n'a pas besoin d'immerger le récipient extérieur, car il était déjà pur, et de même dans le cas de deux plans d'eau réunis au moyen d'un trou, cela n'est pas valable. jusqu'à ce que l'eau soit rejointe par un espace aussi large que le tube d'une outre à vin.
§ La Guemara note : Et cette dispute entre Rava et Rabbi Ila est aussi une dispute entre tanna'im. Comme il est enseigné dans une baraita : En ce qui concerne un panier ou un bac en osier que l'on remplit de récipients puis que l'on y plonge, que ce soit à des fins de nourriture sacrificielle ou à des fins de teruma, ils sont purs. Ceci est identique à l'opinion de Rava. Abba Shaul dit : Ils sont purs à des fins de teruma mais pas à des fins de nourriture sacrificielle. Ceci est identique à l'opinion du rabbin Ila.
La Guemara demande : Si tel est le cas, à la lumière de ces deux raisons que nous avons évoquées pour nous inquiéter de l'immersion de récipients à l'intérieur d'autres récipients, cela ne devrait pas non plus être autorisé pour le teruma. La Guemara répond : Pour qui énonce-t-on le principe selon lequel un récipient ne peut pas être immergé dans un autre ? Pour les ḥaverim, individus dévoués à l’observance méticuleuse des mitsvot, en particulier des halakhot de pureté rituelle. D’autres ne suivent pas attentivement ces halakhot de toute façon. Et les ḥaverim savent bien de telles choses, que l'eau est considérée comme détachée du bain rituel si elle est séparée par une ouverture étroite, et que si un récipient pèse sur un autre, empêchant l'eau d'atteindre cet endroit, le récipient supérieur doit être soulevé. pour permettre à l'eau de toucher toutes les parties du récipient. Il n’est donc pas nécessaire d’appliquer ces préoccupations et ces exigences au cas du teruma.
La Guemara répond avec une autre question. Si tel est le cas, nous devrions également dire la même chose dans le cas de la nourriture sacrificielle, c'est-à-dire que toutes ces halakhot sont destinées aux ḥaverim, qui suivent méticuleusement la pureté rituelle de la nourriture sacrificielle et s'enquièrent de ces halakhot. Pourquoi, alors, les Sages ont-ils appliqué ces préoccupations et ces exigences au cas de la nourriture sacrificielle ? La Guemara répond : En ce qui concerne la nourriture sacrificielle, ils craignaient qu'une personne ordinaire [am ha'aretz], qui n'est pas méticuleuse quant à la pureté rituelle, puisse voir le ḥaver immerger de petits récipients à l'intérieur de grands récipients, et irait ensuite immerger des récipients. de sa propre manière de cette manière. Mais il ne prendra pas les mêmes précautions que le ferait le ḥaver, en s'assurant que le récipient extérieur ait une large ouverture et que les récipients du haut n'alourdissent pas ceux du bas.
La Guemara objecte : Mais la même préoccupation pourrait également être soulevée en ce qui concerne le teruma. Il est possible qu'un am ha'aretz voie le ḥaver immerger les récipients pour la teruma de cette manière, et il ira alors immerger ses récipients de cette façon, sans prendre les précautions que prendrait le ḥaver. La Guemara répond : Nous n'acceptons pas les teruma d'Amei Ha'aretz, car ils ne sont pas dignes de confiance en ce qui concerne la halakhot de pureté rituelle, et par conséquent, peu importe si les récipients qu'il utilise pour la teruma ne sont pas correctement immergés. Par conséquent, les Sages ne craignaient pas que les am ha'aretz puissent aboutir à un malentendu lorsqu'ils observaient un ḥaver plongeant des récipients dans des récipients.
La Guemara poursuit sa ligne de questionnement. Si tel est le cas, nous ne devrions pas non plus accepter de nourriture sacrificielle d'Amei Ha'aretz, car ils ne sont pas suffisamment méticuleux avec la pureté rituelle, et nous ne devrions donc pas nous soucier s'ils plongent leurs récipients de manière incorrecte. La Guemara répond : L'am ha'aretz éprouvera des sentiments d'antagonisme si la nourriture sacrificielle n'est pas acceptée de sa part, ce qui conduirait à des discordes internes et à des conflits au sein d'Israël.
La Guemara demande : Si tel est le cas, dans le cas du teruma, il ressentira également des sentiments d'antagonisme si le teruma n'est pas accepté de sa part. Pourquoi les Sages se préoccupaient-ils de ce facteur uniquement en ce qui concerne la nourriture sacrificielle et non la teruma ? La Guemara répond : An am ha'aretz ne se soucie pas si sa teruma n'est pas acceptée par ḥaverim, car il peut toujours aller donner sa teruma à un prêtre am ha'aretz qui est son ami et qui l'acceptera de lui. Cependant, dans le cas de la nourriture sacrificielle, il n'y a qu'un seul Temple, et il faut veiller à ne pas donner aux amei ha'aretz le sentiment d'être rejetés.
La Guemara note que cette sensibilité de ne pas offenser l'am ha'aretz s'exprime également ailleurs : Et qui est le tanna qui s'inquiète d'un tel antagonisme de l'amei ha'aretz ? C'est Rabbi Yosei, comme cela est enseigné dans une baraita : Rabbi Yosei a dit : Pour quelle raison tous les gens, c'est-à-dire même les amei ha'aretz, ont-ils confiance en ce qui concerne la pureté de leur vin et de leur huile qu'ils apportent au Temple pour à des fins sacrificielles tout au long de l'année ? Pourquoi le statut de ces objets n’est-il pas étudié pour déterminer qu’ils ont été préparés avec le respect nécessaire de la pureté rituelle ? Afin d'éviter des schismes parmi le peuple, afin que chacun ne s'en aille pas se construire un autel privé et ne brûle pas une génisse rousse pour lui-même. Si les Sages rejetaient le vin et l'huile sacrificiels d'amei ha'aretz, ils s'aliéneraient et partiraient créer des schismes, allant jusqu'à construire leurs propres temples séparés et apporter leurs propres offrandes privées.
Rav Pappa a dit : Selon quelle opinion acceptons-nous aujourd'hui le témoignage d'un am ha'aretz, malgré la préoccupation de certains Sages que leur négligence à l'égard de l'observance de la halakha pourrait également conduire à un manque de fiabilité personnelle ? En accord avec qui cela est-il fait ? Conformément à l'avis du rabbin Yosei.
§ Nous avons établi que la raison de la clémence en ce qui concerne l'immersion d'un récipient dans un autre pour la teruma est basée sur le fait que nous ne nous soucions pas si les récipients utilisés par Amei Ha'aretz pour la teruma sont mal purifiés, puisque nous n'acceptons pas la teruma de eux en tout cas. La Guemara demande : Mais soyons soucieux de leur emprunter des navires. Bien que les ḥaverim n'acceptent pas la teruma d'un am ha'aretz, ils empruntent parfois leurs récipients et les utilisent pour la teruma. Nous devrions donc nous inquiéter si ces récipients ne sont pas correctement purifiés.
La Guemara prouve qu'il est acceptable d'emprunter des récipients à un am ha'aretz : Comme nous l'avons appris dans une mishna (Eduyyot 1:14) : Un récipient en terre cuite d'un am ha'aretz protège toutes sortes d'objets de l'impureté rituelle conférée par un cadavre. Il y a deux applications à ce fait : S'il y a des objets ou des aliments à l'intérieur d'un récipient en terre cuite hermétiquement fermé situé à l'intérieur d'une pièce contenant un cadavre, le récipient empêche l'impureté d'atteindre les objets à l'intérieur. De plus, s'il y a un cadavre au premier étage d'une maison et que des vivres ou des ustensiles se trouvent dans un deuxième étage du même bâtiment, avec une ouverture telle qu'une lucarne dans l'étage entre les deux étages, un récipient en terre cuite bouchera le l'ouverture empêchera l'impureté rituelle de se propager au deuxième étage. C'est la déclaration de Beit Hillel. Beit Shammai dit : Il protège uniquement la nourriture, les boissons et les récipients en terre cuite, mais pas les ustensiles en métal, en bois, en tissu, etc.
La Mishna continue : Beit Hillel dit à Beit Shammai : Pour quelle raison faites-vous cette distinction ? Il est clair qu'un récipient en terre cuite pure et fermé sert de barrière, bloquant la propagation des impuretés dans une pièce contenant un cadavre (voir Nombres 19 : 15). Beit Shammai leur dit : Parce que le récipient en terre cuite lui-même est impur à cause de son contact avec un am ha'aretz. Les Sages ont décrété que tout ce qui est touché par un am ha'aretz est impur, car ces personnes ne sont pas méticuleuses ou suffisamment informées sur la halakhot de pureté ; c'est pourquoi ses vaisseaux sont considérés comme impurs. Et le principe est qu’un récipient impur ne sert pas de barrière contre l’impureté. Beit Hillel leur dit : Mais n'avez-vous pas déclaré que la nourriture et la boisson contenues dans le récipient en terre cuite étaient pures ? Si le récipient d'un am ha'aretz ne peut pas servir de barrière, pourquoi dites-vous que certains éléments à l'intérieur sont purs ? Beit Shammaï leur dit : Quand nous avons déclaré que la nourriture et la boisson qu'il contenait étaient pures,

Daf22b

nous les avons déclarés purs pour le am ha'aretz lui-même, pas pour les ḥaverim, puisque les ḥaverim ne considèrent en aucun cas comme pur tout ce qui est touché par un am ha'aretz. Un ḥaver ne considérera donc jamais la nourriture d'un am ha'aretz comme pure, et il n'utilisera pas les récipients en terre cuite d'un am ha'aretz pour préparer de la nourriture pure, puisqu'un récipient en terre cuite ne peut pas être purifié par immersion. Cependant, il pourrait emprunter un récipient en métal, par exemple, et le purifier par immersion avant de l'utiliser pour de la nourriture pure.
Mais comment pouvons-nous purifier un récipient en métal et autres matériaux, dont la pureté serait pertinente à la fois pour vous et pour lui ? Un ḥaver peut un jour emprunter un récipient en métal au am ha'aretz, et ne pas se rendre compte qu'il se trouvait autrefois à l'intérieur d'un récipient en terre cuite dans la même pièce qu'un cadavre et qu'il nécessite donc une purification approfondie de la contamination du cadavre par les cendres du rouge. génisse, plutôt qu'une simple immersion. Par conséquent, le am ha'aretz est informé que ses récipients en métal et autres matériaux ont contracté des impuretés du cadavre et doivent subir un processus de purification approfondi, et après cela, ces récipients seront désormais aptes à l'usage du ḥaver après seulement immersion.
Il est enseigné dans une baraita à propos de ce débat entre Beit Shammai et Beit Hillel : Rabbi Yehoshua a dit : J'ai honte de vos paroles, Beit Shammai, car elles sont illogiques. Est-il possible qu'il y ait un cadavre au premier étage, avec un récipient en terre cuite bloquant l'ouverture du deuxième étage, et qu'une femme soit debout à l'étage en train de pétrir la pâte dans un bol en métal, et que la femme et le bol soient impurs pendant sept jours ? à cause de l'impureté du cadavre, alors que la pâte à l'intérieur de l'auge est pure ? Car tel serait le résultat selon Beit Shammai, qui fait la distinction entre les récipients alimentaires et en terre cuite d'une part et les récipients métalliques de l'autre. De même : est-il possible qu'il y ait une cruche en métal [login] pleine de liquide au deuxième étage, et que la cruche soit impure avec une impureté de sept jours, alors que les liquides restent purs ?
Après que Rabbi Yehoshua ait posé cette question, un étudiant parmi les étudiants de Beit Shammai s'est approché de lui et lui a dit : Je vais vous raconter le raisonnement de Beit Shammai. Il lui dit : Parle. Il lui dit : Un récipient impur sert-il de barrière à la contamination des cadavres ou ne sert-il pas de barrière ? Rabbi Yehoshua lui dit : Cela ne sert pas de barrière. L'étudiant a demandé plus loin : Et un récipient d'un am ha'aretz est-il pur ou impur ? Il lui dit : Impur. L'étudiant répondit : Et si vous lui dites que son récipient est impur, fera-t-il attention à vous ? De toute évidence, il ne le fera pas. De plus, si vous lui dites qu'il est impur, il vous dira : Au contraire, mon vase est pur et le vôtre est impur.
Et c'est le raisonnement de Beit Shammai : La nourriture, la boisson et les récipients en terre cuite à l'intérieur d'un récipient en terre cuite scellé restent purs, car, puisqu'ils appartiennent à un am ha'aretz, un ḥaver ne mangera pas la nourriture ni n'empruntera le récipient en terre cuite. Cependant, des récipients en métal ou en matériaux similaires peuvent un jour être empruntés par un ḥaver, et Beit Shammai les a donc déclarés impurs.
Après avoir entendu la logique derrière l'opinion de Beit Shammai, Rabbi Yehoshua alla immédiatement se prosterner sur les tombes de Beit Shammai, c'est-à-dire les étudiants et les partisans de Shammai, et dit : Je m'humilie devant vous, ossements de Beit Shammai. Si une telle clarté et une telle sagesse se trouvent dans vos décisions que vous avez énoncées et laissées inexpliquées, à plus forte raison cela doit-il être le cas dans vos décisions lorsqu'elles ont été énoncées et expliquées. Les gens disaient de Rabbi Yehoshua : Tout au long de ses jours, ses dents se sont assombries à cause de tous ses jeûnes qu'il entreprit d'expier pour avoir parlé de manière inappropriée de Beit Shammai.
La Guemara revient à son point principal. Quoi qu'il en soit, cette mishna enseigne que le statut des vaisseaux d'un am ha'aretz est pertinent à la fois pour vous et pour lui. Apparemment, nous, les ḥaverim, pouvons emprunter des récipients à amei ha'aretz. La question se pose donc : Pourquoi les Sages ne s'inquiètent-ils pas du fait qu'Amei Ha'aretz puisse immerger des récipients à l'intérieur d'autres récipients de manière inappropriée, de sorte qu'ils resteront impur lorsqu'ils seront empruntés par un ḥaver ? La Guemara répond : Car lorsque nous leur empruntons des récipients, nous les immergeons avant de les utiliser. Il est donc sans conséquence pour nous que leurs navires n'aient pas été correctement immergés au préalable.
La Guemara demande : Si oui, que Beit Hillel réponde à Beit Shammai. Ils peuvent répondre ainsi : Lorsque nous leur empruntons des récipients, nous les plongeons, et c'est pourquoi nous décrétons que les récipients en métal ou en matériaux similaires sont purs. La Guemara explique : Cette dispute fait référence à l'impureté d'un cadavre. Et ce qui devient impur à proximité d'un cadavre nécessite d'être aspergé des cendres de la génisse rousse les troisième et septième jours de sa purification, et on ne prête généralement pas de vases pendant sept jours. La solution que le ḥaver met en œuvre à partir de récipients immergés qu'il emprunte à un am ha'aretz n'est efficace que pour les autres impuretés, mais pas pour l'impureté conférée par un cadavre.
La Guemara pose une question concernant la halakha selon laquelle un ḥaver doit immerger les récipients qu'il emprunte à un am ha'aretz : Mais est-il ainsi que l'on ne fasse pas confiance aux amei ha'aretz en ce qui concerne l'immersion ? N'est-il pas enseigné dans une baraita : on fait confiance aux Amei ha'aretz en ce qui concerne le processus de purification par immersion de ce qui est devenu impur au contact d'un cadavre ? En plus d'être aspergée d'eau de purification les troisième et septième jours, une personne ou un objet ayant été en contact avec un cadavre doit également subir une immersion le septième jour. On croit An am ha'aretz lorsqu'il dit qu'il a effectué cette immersion.
La Guemara présente deux réponses à cette question. Abaye a donné une réponse : Ce n'est pas difficile. Cette baraita, qui enseigne qu'on fait confiance à un am ha'aretz, fait référence à l'immersion de son corps, alors que cet enseignement de la Guemara selon lequel on ne fait pas confiance à amei ha'aretz concernant l'immersion concerne ses vaisseaux. Rava a donné une réponse différente : Ceci et cela, tant la baraita que l'enseignement de la Guemara, se réfèrent aux vaisseaux d'un am ha'aretz, et ce n'est néanmoins pas difficile. Cette baraita, qui enseigne qu'on peut faire confiance à un am ha'aretz, fait référence à un am ha'aretz qui a dit : Je n'ai jamais immergé un récipient dans un autre, ce qui est une déclaration que nous acceptons. Et cet enseignement de la Guemara selon lequel on ne fait pas confiance aux amei ha'aretz concerne celui qui a dit : J'ai immergé des récipients à l'intérieur d'autres récipients, mais je n'ai pas immergé avec un récipient dont l'embouchure n'a pas la largeur du tube d'une outre à vin. . C'est sur de tels détails qu'on ne peut pas se fier à un am ha'aretz.
Et c'est ainsi qu'il a été enseigné dans une baraita à cet effet : On fait confiance à An am ha'aretz pour dire que le produit n'a pas été rendu sensible aux impuretés, c'est-à-dire qu'il n'est jamais entré en contact avec de l'eau, mais on ne lui fait pas confiance pour dire que le produit a été rendu sensible à l'impureté mais n'est pas réellement devenu impur. Cette baraita montre que l'on fait confiance aux amei ha'aretz pour les faits de base, mais pas pour les questions qui nécessitent une connaissance détaillée et un soin scrupuleux.
La Guemara pose une question concernant l'opinion d'Abaye : Et un am ha'aretz a-t-il vraiment confiance concernant son corps, lorsqu'il prétend s'être immergé ? N'est-il pas enseigné dans une baraita : Concernant un ḥaver qui se présente devant ceux chargés d'asperger l'eau de purification pour être aspergé de cette eau, et prétend que les trois jours requis se sont écoulés depuis sa contamination par un cadavre, ils peuvent asperger sur lui immédiatement. Mais concernant un am ha'aretz qui se présente devant eux et prétend que trois jours se sont écoulés, ils ne peuvent pas asperger sur lui jusqu'à ce qu'il ait accompli et compté en notre présence le troisième et le septième jour ? Cela montre qu'on ne fait pas confiance à un am ha'aretz concernant la pureté de son propre corps.
Abaye a plutôt dit, modifiant son explication précédente : En raison de la rigueur que vous avez appliquée au am ha'aretz à son début, c'est-à-dire au début du processus de purification, en ne lui permettant pas de se purifier sans s'assurer au préalable qu'il a n'a pas été en contact avec un cadavre depuis trois jours, vous pouvez être indulgent envers lui à sa fin, dans la mesure où on lui fait confiance pour s'être immergé à la fin des sept jours, éliminant l'impureté contractée au contact d'un cadavre.
§ La Mishna enseigne : Les halakhot de l'arrière d'un récipient et de son intérieur s'appliquent aux récipients utilisés pour la teruma, mais pas pour la nourriture sacrificielle. La Guemara demande : Quelle est la signification de : Le dos et son intérieur ?
La Guemara explique. Comme nous l'avons appris dans une mishna (Keilim 25 :6) : Un récipient dont la partie arrière, contrairement à l'intérieur, a été souillée par le contact avec un liquide impur. Son dos est impur, tandis que ses autres parties, comme son intérieur, son rebord, ses anses en forme d'oreille et ses anses droites sont pures. Selon la loi de la Torah, les aliments et les liquides ne peuvent pas du tout conférer une impureté rituelle à un récipient, mais selon la loi rabbinique, les liquides le peuvent. Afin de préciser qu'il ne s'agit que d'un décret rabbinique, ils ont institué que l'impureté ainsi conférée, si le liquide touchait l'extérieur du récipient, ne devait affecter que la partie touchée par le liquide, mais pas son intérieur ni les autres parties de son corps. dehors. Cependant, si son intérieur a été souillé, même par impureté uniquement selon la loi rabbinique, tout est impur. Cette halakha s'applique uniquement au teruma, mais en ce qui concerne les offrandes, la souillure de n'importe quelle partie du récipient le rend tout impur.
§ La mishna enseigne : Et sa place pour la préhension. La Guemara demande : Quelle est la signification de : Lieu de préhension [beit hatzevita] ? Rav Yehuda a dit que Shmuel a dit : C'est l'endroit où il saisit le récipient afin de le passer [tzovet], une sorte d'indentation utilisée pour saisir le récipient. Et de la même manière, il est dit : « Et il lui pinça [vayitzbat] du maïs desséché » (Ruth 2 : 14), ce qui signifie qu’il lui donna un peu de maïs. Le terme fait donc référence à un endroit sur le récipient utilisé pour le saisir. Rabbi Asi a dit que Rabbi Yohanan a dit : C'est l'endroit que les gens exigeants utilisent pour se baigner. Un petit récipient pour les épices et autres serait fixé sur les côtés des récipients pour tremper la nourriture.
Rav Beivai a enseigné la baraïta suivante devant Rav Naḥman : Aucun récipient n'a cette différence entre l'arrière et l'intérieur, qu'il s'agisse de récipients utilisés pour les aliments consacrés du Temple ou de ceux utilisés pour les aliments consacrés des zones périphériques, c'est-à-dire à l'extérieur du Temple. Dans ces cas-là, si l’une des parties du récipient était souillée par des liquides impurs, le récipient tout entier devient impur. Rav Naḥman lui dit : Quels sont ces aliments consacrés des régions périphériques mentionnés dans la baraita ? Ce terme est généralement appliqué à teruma, mais si tel est le cas, la baraita contredit la mishna. Car n'avons-nous pas appris dans la mishna : La halakhot de l'arrière d'un récipient, de son intérieur et de son emplacement de préhension s'appliquent aux récipients utilisés pour le teruma ?
Rav Naḥman a poursuivi : Peut-être que lorsque vous avez parlé des aliments consacrés des régions éloignées, vous ne faisiez pas référence à la teruma, mais plutôt de nourriture non sacrée préparée selon les normes de pureté de la nourriture sacrificielle, et vous les avez appelées aliments consacrés des régions éloignées. zones car ce niveau de pureté peut également être observé à l’extérieur du Temple.
Au cours de cette discussion, Rav Naḥman dit à Rav Beivai : Vous me rappelez maintenant quelque chose que Rabba bar Avuh a dit à ce sujet : Ils ont enseigné onze rigueurs de la nourriture sacrificielle ici dans la mishna. Les six premiers s'appliquent à la fois à la nourriture sacrificielle et à la nourriture non sacrée préparée selon les normes de pureté de la nourriture sacrificielle, tandis que les cinq derniers s'appliquent uniquement aux aliments sacrificiels mais pas à la nourriture non sacrée préparée selon les normes de pureté de la nourriture sacrificielle. nourriture. La déclaration de Rabba bar Avuh corrobore donc l'interprétation de la baraita comme traitant de nourriture non sacrée préparée selon les normes de pureté des aliments sacrificiels.
§ La Mishna enseigne : Celui qui porte un objet foulé par un zav peut porter du teruma en même temps, s'il veille à ce que ni lui ni l'objet impur n'entrent en contact avec le teruma, mais cela ne peut pas être fait avec de la nourriture sacrificielle. La Guemara demande : Concernant la nourriture sacrificielle, quelle est la raison pour laquelle il ne peut pas la porter ? Tant que le contact avec la nourriture est évité, pourquoi ne devrait-il pas également transporter de la nourriture sacrificielle ? La Guemara répond : Cette promulgation a été faite en raison d'un incident survenu. Comme Rav Yehuda l'a dit, Shmuel a dit : Il y a eu un jour un incident impliquant quelqu'un qui transférait un tonneau de vin sacrificiel d'un endroit à un autre,

Daf23a

et la lanière de sa sandale, qui avait été rendue rituellement impure après avoir été piétinée par un zav, s'est cassée, et il a ramassé la lanière et l'a placée sur l'embouchure du canon, et elle est tombée dans l'espace aérien du canon. , rendant ainsi tout le canon impur. A cette époque, les Sages ont dit et publié un décret permanent selon lequel celui qui porte un objet impur parce qu'il a été piétiné par un zav peut porter en même temps du teruma, mais pas de la nourriture sacrificielle.
La Guemara demande : Si tel était le cas, s'ils avaient interdit de le faire à cause de cet incident, ils auraient dû prendre le même décret concernant la teruma également, car si le même incident se produisait avec la teruma, cela souillerait également la teruma. La Guemara répond : Selon qui est-ce que cela est dit ? C’est celui de Rabbi Ḥananya ben Akavya, qui a dit à propos d’une question similaire : Ils l’ont interdit uniquement dans le Jourdain, et uniquement en bateau, dans une situation similaire à l’incident survenu, qui a déclenché la promulgation. Selon lui, chaque fois que les Sages promulguaient un décret interdisant quelque chose en raison d'un incident particulier, ils n'étendaient pas l'interdiction aux cas connexes, mais seulement au même ensemble de circonstances liées à cet incident spécifique.
La Guemara présente le contexte de la déclaration du rabbin Ḥananya ben Akavya : à quel texte faisait référence le rabbin Ḥananya ben Akavya ? Comme il est enseigné dans une baraïta : Une personne ne peut pas transporter l'eau de purification et les cendres de purification et les transporter à travers le Jourdain, et ce, même si elle est sur un bateau. Il ne peut pas non plus se tenir d’un côté de la rivière et les jeter de l’autre côté. Il ne peut pas non plus les faire traverser la rivière. Il ne peut pas non plus traverser la rivière à gué, monté sur un animal ou sur son ami et portant l'eau ou les cendres de purification, à moins que ses pieds ne touchent le sol lorsqu'il traverse la rivière à gué. Mais il peut les transférer de l'autre côté de la rivière via un pont sans craindre de les transférer de manière inappropriée. Ce décret s'applique aussi bien au Jourdain qu'aux autres fleuves. Rabbi Ḥananya ben Akavya dit : Les Sages ont interdit ces actes uniquement dans le fleuve Jourdain, et seulement s'il les transporte dans un bateau, et dans des circonstances exactement semblables à celles de l'incident survenu.
La Guemara demande : Quel est l'incident qui s'est produit ? Rav Yehuda a dit que Rav a dit : Il y a eu un jour un incident impliquant une personne qui transférait de l'eau de purification et des cendres de purification dans le Jourdain, et il était sur un bateau, et un morceau d'olive provenant d'un cadavre a été découvert coincé dans le sol. du bateau, sur lequel l'eau de purification avait passé, les rendant ainsi impurs et invalides. A cette époque, les Sages disaient : Une personne ne peut pas transporter de l'eau de purification et des cendres de purification et les transporter à travers le Jourdain, et ce, même si elle est sur un bateau. Tout comme dans ce cas, le rabbin Ḥananya ben Akavya a déclaré que le décret était limité aux circonstances spécifiques de l'incident initial, ici aussi, il dirait que puisque l'incident initial impliquait de la nourriture sacrificielle et non de la teruma, les Sages n'ont pas appliqué le décret à téruma.
Plusieurs dilemmes ont été soulevés devant les savants : Il est clair que cette halakha, comme l'incident lui-même, s'applique à un objet qui a effectivement contracté une impureté en étant piétiné par un zav, comme une sandale impure. Mais s’il s’agit d’une pure sandale, quelle est la halakha ? Le décret va-t-il jusqu’à interdire de transporter même une sandale pure avec de la nourriture sacrificielle ? De même, la halakha s'applique certainement à un tonneau ouvert, où il existe un risque que la sandale pénètre dans l'espace aérien du tonneau, comme lors de l'incident initial, mais s'il s'agissait d'un tonneau fermé, où il n'y a pas un tel danger, qu'est-ce qui est la halakha ? Le décret s’applique-t-il également dans ce cas ? Une autre question : si quelqu'un a transgressé ce décret et a porté une sandale impure avec de la nourriture sacrificielle, quelle est la halakha ? Les Sages ont-ils décrété que la nourriture sacrificielle serait souillée parce que leur décret avait été transgressé ou non ?
La Guemara présente une conclusion pour le dernier dilemme. Rabbi Ila a dit : Si quelqu'un transgresse et transporte de la nourriture sacrificielle avec une sandale impure, celle-ci devient effectivement impure. Rabbi Zeira a dit : S'il a transgressé et apporté de la nourriture sacrificielle de cette manière, elle est toujours pure.
§ La Mishna déclare : Les récipients qui ont été façonnés et achevés dans la pureté nécessitent une immersion pour la nourriture sacrificielle mais pas pour la teruma. La Guemara demande : Qui a achevé le travail de ces navires ? Si nous disons que c’est un ḥaver, un individu méticuleux sur la halakhot de pureté rituelle, qui les a accomplis, pourquoi devraient-ils exiger une immersion, étant donné qu’il est méticuleux sur la halakhot de pureté ?
Cela doit plutôt signifier qu'un am ha'aretz les a complétés. Mais peut-on appeler ces vases achevés en pureté ? Le simple fait de toucher un am ha'aretz les rend impurs. Rabba bar Sheila a dit que Rav Mattana a dit que Shmuel a dit : En fait, la mishna concerne des récipients qu'un ḥaver a terminés, et les Sages les ont déclarés impurs pour la nourriture sacrificielle en raison de la crainte que les crachats d'un am ha'aretz ne soient tombés. sur eux, ce qui les rendrait impurs s'il était un zav.
La Guemara demande : Quand ces crachats hypothétiques sont-ils tombés sur le navire ? Si nous disons que c'était avant qu'il ait terminé le récipient, dans ce cas, ce n'est pas encore un récipient et ne peut donc pas du tout contracter d'impureté à ce stade. Au contraire, il a dû être pulvérisé sur le navire après qu'il l'ait terminé. Mais à ce stade, puisqu’il est un ḥaver, il y fait attention. Il veillerait à ce qu'aucune salive ne tombe dessus, afin qu'il n'y ait aucun danger qu'il se souille. La Guémara répond : En fait, nous devons expliquer que le crachat est tombé avant qu'il ne l'ait terminé, alors que le ḥaver ne le protégeait pas encore de l'impureté, et les Sages craignaient que peut-être au moment où il a terminé le récipient, le crachat était encore humide, et donc toujours capable de souiller le récipient fini, car la présence continue du crachat sur le récipient aurait pu échapper à l'attention de l'artisan ḥaver.
La Guemara commente : La mishna déclare que le récipient nécessite une immersion, ce qui implique : L'immersion, oui, mais pas le coucher du soleil après l'immersion, c'est-à-dire qu'il est considéré comme pur immédiatement après l'immersion, même si généralement la purification engendrée par l'immersion ne le fait pas. prendre effet jusqu'au coucher du soleil.
La Guemara demande : Si tel est le cas, la mishna n'est pas conforme à l'opinion du rabbin Eliezer. Comme nous l'avons appris dans une mishna (Paragraphe 5 :4) : À propos d'un tube de roseau que l'on coupe pour stocker les cendres de purification, Rabbi Eliezer dit : Il doit le plonger immédiatement ; Rabbi Yehoshua dit : Il doit d'abord le rendre impur en le touchant à une véritable source d'impureté et ensuite seulement l'immerger. Et nous avons discuté du cas de la Mishna, en demandant : Qui a coupé ce tube ? Si nous disons qu’un ḥaver a réussi, pourquoi ai-je besoin d’une immersion ? Le ḥaver l’a préparé dans le plus strict respect de la halakhot de pureté. Il faut plutôt qu'un am ha'aretz l'ait coupé. Mais dans ce cas, Rabbi Yehoshua dirait-il qu’il devrait d’abord le rendre impur et ensuite seulement l’immerger ? N'est-il pas déjà impur, à cause du traitement du am ha'aretz ?
Et en réponse à cette question, Rabba bar Sheila a dit que Rav Mattana a dit que Shmuel a dit : En fait, le fait est qu'un ḥaver l'a coupé, et la raison pour laquelle cela nécessite une immersion est parce que les Sages craignaient que le crachat d'un am ha' Aretz l'a peut-être touché. La Guemara demande : Quand ce crachat hypothétique est-il tombé sur le tube ? Si nous disons que c'était avant qu'il ne coupe le tube, dans ce cas ce n'est pas encore un récipient et ne peut donc pas contracter d'impureté à ce stade. Au contraire, il a dû être pulvérisé sur le navire après qu'il l'ait terminé. Mais à ce stade, puisqu’il est un ḥaver, il y prend garde et veillera à ce qu’aucune salive ne tombe dessus, il n’y a donc aucun danger qu’il devienne impur. La Guemara répond : En fait, nous devons expliquer que le crachat est tombé avant qu'il ne le coupe, et les Sages craignaient que peut-être au moment où il coupait le tube, le crachat était encore humide, et donc encore capable de rendre le tube fini impur.
La Guemara continue : Certes, selon Rabbi Yehoshua, il existe un acte de reconnaissance accompli à l'encontre des Sadducéens, afin de démontrer que les Sages ne tiennent pas compte de leurs opinions.
Comme nous l'avons appris dans une mishna (Paragraphe 3 :7) : Ils rendraient impur le prêtre qui brûle la génisse rousse, afin de contrecarrer l'opinion des Sadducéens, qui disaient : Le rituel de la génisse rousse devait être accompli. par ceux qui avaient vécu le coucher du soleil après leur immersion. L'opinion des sadducéens était que tous ceux impliqués dans la préparation de la génisse rousse devaient être complètement purs, avoir subi une immersion et avoir attendu après le coucher du soleil, lorsque la purification prendrait pleinement effet. Les Sages soutiennent cependant que la génisse rousse peut être préparée par l'homme immédiatement après l'immersion, sans attendre le coucher du soleil. Afin de démontrer clairement leur rejet de l'opinion des Sadducéens, ils souillaient délibérément les personnes impliquées dans la préparation de la génisse rousse, puis les immergeaient. C’est également pour cette raison que Rabbi Yehoshua a statué que le tube devait être rendu impur avant d’être immergé.
Mais selon Rabbi Eliezer, certes, si l'on dit qu'en général, le coucher du soleil est requis après qu'un vase soit terminé, on constate qu'il y a un acte de reconnaissance à l'encontre des Sadducéens, comme selon lui, le tube Les cendres des génisses rousses, qui auraient dû normalement nécessiter le coucher du soleil, sont utilisées sans attendre le coucher du soleil. Mais si vous dites que généralement le coucher du soleil n'est pas nécessaire pour éliminer l'impureté provoquée par le contact d'un am ha'aretz, et que l'immersion seule suffit, quel acte de reconnaissance à l'encontre des Sadducéens y a-t-il là ? Il faut donc que Rabbi Eliezer exige le coucher du soleil pour se purifier de l'impureté conférée par un am ha'aretz. Par conséquent, la mishna, qui implique que l’immersion seule suffit, ne correspond pas à l’opinion du rabbin Eliezer.
Rav dit : En effet, Rabbi Eliezer n'exige pas le coucher du soleil pour les vases qui ont été achevés dans la pureté, mais il y a néanmoins un signe démonstratif que l'opinion des Sadducéens est rejetée,

Daf23b

car ils traitaient le tube avec sévérité comme s'il avait été rendu impur par le contact avec un animal rampant mort. Par conséquent, en n’exigeant pas le coucher du soleil, ils ont fait remarquer qu’ils étaient opposés aux Sadducéens.
La Guemara soulève une difficulté. Cependant, si le tube est traité comme souillé par un animal rampant, il ne doit pas rendre une personne impure, car quelque chose souillé par un animal rampant est impur au premier degré d'impureté rituelle, qui ne peut pas conférer d'impureté rituelle. aux personnes. Pourquoi, alors, est-il enseigné dans une baraita : Celui qui coupe et plonge le tube pour les cendres de la génisse rousse doit lui-même être immergé, ce qui montre que le tube souille les gens ? Mais disons plutôt qu'ils le traitaient comme quelque chose rendu impur par le contact d'un cadavre, car de tels objets souillent aussi les gens. La Guemara demande : Si tel est le cas, le tube doit également nécessiter l'aspersion de l'eau de purification les troisième et septième jours de sa purification, comme toute chose souillée par un cadavre.
Pourquoi, alors, est-il enseigné dans une baraita : Celui qui le coupe et l'immerge nécessite une immersion, ce qui indique que l'immersion pour le tube, oui, cela est requis, mais l'arrosage du troisième et du septième jour, non. Il faut plutôt dire qu'ils le traitaient comme quelque chose rendu impur par contact avec un cadavre qui en est déjà à son septième jour, après son aspersion, alors qu'il est encore impur et donne de l'impureté à ceux qui le touchent, mais ne nécessite qu'une immersion et aucun un arrosage supplémentaire.
La Guemara demande : Mais n'est-ce pas enseigné dans une baraita ? Les Sages n'ont jamais apporté d'innovations dans la halakhot de l'impureté en ce qui concerne la procédure de la génisse rousse. En d’autres termes, bien que les Sages aient ajouté des rigueurs à la procédure de la génisse rousse, ils n’ont jamais créé de nouvelles halakhot qui n’existent pas ailleurs dans d’autres domaines de la halakha. Nous avons dit que le tube est traité comme s'il avait été en contact avec un cadavre, même s'il ne l'a pas été ; c'est une innovation qu'on ne retrouve nulle part ailleurs.
La Guemara répond : Abaye a dit : Quand ils ont dit que les Sages n'ont pas fait d'innovations, ils ne faisaient pas référence à quelque chose de cette nature, mais voulaient dire qu'ils ne disaient pas qu'un bêche sur lequel s'assoit un zav peut devenir impur comme un siège. Ils préservèrent ainsi la halakhot de base de l'impureté, telle qu'elle est enseignée dans une baraita : Elle déclare à propos d'un zav : « Et celui qui s'assoit sur un objet sur lequel le zav est assis lavera ses vêtements et se baignera dans l'eau, et sera impur. jusqu’au soir » (Lévitique 15 : 6). On aurait pu penser que si un zav retournait un navire utilisé pour mesurer une mer et s'asseyait dessus, ou s'il retournait un navire utilisé pour mesurer un tarkav, c'est-à-dire une demi-mer, et s'asseyait dessus , que le vaisseau soit rendu impur comme un siège sur lequel un zav était assis.
La baraita conclut : Par conséquent, le verset déclare : « Et celui qui s'assied sur n'importe quel objet sur lequel le zav est assis… et sera impur jusqu'au soir » (Lévitique 15 : 6). Le libellé du verset indique qu'il parle d'un objet destiné à s'asseoir, c'est-à-dire sur lequel les gens s'assoient généralement, à l'exclusion d'un tel récipient pour lequel nous dirions à quelqu'un assis dessus : Lève-toi, afin que nous puissions faire notre travail. Une pelle et un bol doseur ne sont donc pas soumis à l'impureté du siège d'un zav, même si un zav s'est assis dessus. Ils sont plutôt considérés comme appartenant au niveau inférieur d’impureté transmise par simple contact avec un zav. La même halakha était appliquée aux récipients utilisés dans la préparation de la génisse rousse ; les Sages n'ont pas ajouté de rigueur et ont décrété qu'un vaisseau qui n'est généralement pas utilisé pour s'asseoir doit être considéré comme le siège d'un zav.
§ La Mishna déclare : Un récipient combine toute la nourriture qui s'y trouve en ce qui concerne la nourriture sacrificielle mais pas en ce qui concerne la teruma. La Guemara demande : D’où proviennent ces matières ? Quelle est la source de cette rigueur ? Rabbi Ḥanin a dit : Le verset déclare à propos des dons sacrificiels des princes tribaux : « Un plat d'or de dix shekels, plein d'encens » (Nombres 7 : 14), ce qui nous enseigne que le verset traite tout ce qui se trouve à l'intérieur du plat comme un seul. l'unité, même si les éléments ne sont pas attachés les uns aux autres.
Rav Kahana a soulevé une objection contre cela sur la base de la mishna qui enseigne (Eduyyot 8 : 1) : Rabbi Akiva a ajouté à la liste des éléments considérés comme combinés lorsqu'ils sont dans le même récipient de la farine fine, de l'encens, de l'encens et des charbons, disant que si celui qui s'est immergé ce jour-là mais n'a pas attendu le coucher du soleil a touché une partie du contenu d'un récipient contenant ces substances, tout le contenu de ce récipient est disqualifié, car le récipient les combine.
N'est-ce pas halakha que ces substances soient considérées comme combinées par la loi rabbinique ? D'où savons-nous qu'il en est ainsi ? D'après ce qu'il enseigne dans la première clause de cette mishna : Rabbi Shimon ben Beteira a témoigné à propos des cendres de purification dans un récipient que si une personne ou un objet impur en touchait une partie, cela rendait tout impur. Les cendres de purification de la génisse rousse ne sont ni de la nourriture ni un objet sacrificiel, donc le verset de Rabbi Ḥanin ne s'applique pas aux cendres, et le récipient ne combine certainement pas les cendres selon la loi de la Torah, mais selon la loi rabbinique. Et cela est enseigné immédiatement après cela : Rabbi Akiva a ajouté, ce qui montre que la halakha de Rabbi Akiva, comme la halakha précédente, traite d'un niveau supplémentaire d'impureté institué par les Sages plutôt que d'une loi de la Torah.
Reish Lakish a déclaré au nom de Bar Kappara :

Daf24a

Le témoignage du rabbin Akiva n'est pas nécessaire pour enseigner la halakha de base selon laquelle un récipient combine ses ingrédients, qui est la loi de la Torah ; il n'est nécessaire que pour le reste de l'offrande, la partie de l'offrande qui reste après qu'une poignée et son encens ont été sacrifiés sur l'autel, qui est mangée par un prêtre. Dans un tel cas, la halakha de la combinaison ne s'applique que par la loi rabbinique, car selon la loi de la Torah, ce n'est que lorsqu'un objet nécessite un récipient pour être sanctifié que le récipient le combine en ce qui concerne l'impureté, même si ses parties ne se touchent pas. autre. Mais dans le cas de quelque chose qui ne nécessite pas de vaisseau, le vaisseau ne le combine pas. Le reste d'une offrande de repas ne nécessite plus de récipient, puisqu'il est donné à un prêtre après que la poignée ait été sacrifiée, de sorte que la farine dans un récipient ne serait pas considérée comme combinée selon la loi de la Torah.
Et les Sages sont venus et ont décrété que même si quelque chose ne nécessite pas de récipient, comme par exemple les restes de farine de l'offrande, le récipient le combine néanmoins.
La Guemara soulève une difficulté : cela fonctionne bien dans le cas de la farine, qui peut être considérée comme faisant référence à la farine qui reste des offrandes de repas, mais en ce qui concerne l'encens et l'encens, que dire ? Dans ces cas-là, un récipient est certainement requis, mais si la halakha de combinaison s'applique à eux dans la Torah, pourquoi Rabbi Akiva les a-t-il inclus dans sa liste ? Rav Naḥman a dit que Rabba bar Avuh a dit : Par exemple, s'il les empilait sur une planche de cuir [kartavla], plutôt que dans un récipient contenant. Selon la loi de la Torah, un récipient qui a un intérieur combine ses ingrédients, mais un récipient plat et sans intérieur ne se combine pas. Et les Sages sont venus et ont décrété que même s'il n'a pas d'intérieur il combine néanmoins ce qui est posé dessus.
La Guemara commente : Et cette opinion du rabbin Ḥanin, selon laquelle l'impureté par combinaison est dérivée de la Torah, est en désaccord avec l'opinion du rabbin Ḥiyya bar Abba. Car Rabbi Ḥiyya bar Abba a dit que Rabbi Yoḥanan a dit en référence à notre mishna : Cette mishna a été enseignée sur la base du témoignage de Rabbi Akiva. En d’autres termes, l’enseignement de la mishna selon lequel un récipient combine son contenu suit la déclaration de Rabbi Akiva, indiquant que c’est selon la loi rabbinique, contrairement à Rabbi Ḥanin, qui a dit qu’il est basé sur une source de la Torah.
§ Il a été enseigné dans la Mishna : Le quatrième degré d'impureté, en ce qui concerne la nourriture sacrificielle, est disqualifié. Cela est enseigné dans une baraita : Rabbi Yosei a dit : D'où vient-il, en ce qui concerne le quatrième degré d'impureté rituelle, qu'en ce qui concerne la nourriture sacrificielle, il soit disqualifié ? C'est une dérivation logique, a fortiori : si celui qui manque d'expiation, une personne impure qui est obligée d'apporter une offrande pour achever son processus de purification et qui est autorisée à manger du teruma, est néanmoins disqualifiée en ce qui concerne la consommation d'aliments sacrificiels. nourriture, comme spécifié dans la Torah, alors concernant quelque chose qui est impur jusqu'au troisième degré d'impureté rituelle, qui est disqualifié s'il s'agit de teruma, n'est-il pas juste qu'il engendre un quatrième degré d'impureté rituelle lorsqu'il touche à la nourriture sacrificielle ? Nous avons donc appris qu'il existe un troisième degré d'impureté en ce qui concerne la nourriture sacrificielle de la Torah, et qu'il existe un quatrième degré d'impureté à partir d'un raisonnement a fortiori.
La baraita ci-dessus a enseigné qu'il existe un troisième degré d'impureté pour la nourriture sacrificielle de la Torah. La Guemara demande : D’où cela dérive-t-il ? Comme il est écrit : « Et la viande qui touche quelque chose d’impur ne sera pas mangée » (Lévitique 7 : 19). N’est-il pas vrai que nous ne parlons pas dans ce verset de viande qui touche une « chose impure », même si elle touche quelque chose qui est du deuxième degré d’impureté rituelle, qui est également appelée « chose impure » ? Et pourtant le Miséricordieux déclare à propos de cette viande qui, après avoir touché une impureté du deuxième degré, est maintenant impure au troisième degré : « Elle ne sera pas mangée », ce qui signifie qu'elle a été rendue impropre à cause de l'impureté. Et quant à l'affirmation de la baraita selon laquelle le quatrième niveau d'impureté est dérivé d'une inférence a fortiori – il s'agit, comme nous l'avons dit juste au-dessus, de l'inférence a fortiori avancée par le rabbin Yosei.
§ Cela a été enseigné dans la Mishna : Et en ce qui concerne la teruma, si l'une des mains devient impure d'impureté par la loi rabbinique qui rend seules les mains impures, sa contrepartie, l'autre main, reste pure. Mais en ce qui concerne la nourriture sacrificielle, si une main devient impure, il doit les immerger toutes les deux. Rav Sheizevi a dit : Lorsqu'ils ont dit qu'en ce qui concerne la nourriture sacrificielle, une main rendue impure rend l'autre main impure également, ils ont enseigné cela uniquement pour une situation où la main pure est en contact avec la nourriture sacrificielle lorsque la main impure touche il. Mais si la main pure n’est pas en contact avec la nourriture sacrificielle, non, la main pure n’est pas rendue impure en touchant la main impure. Selon Rav Sheizevi, les Sages ont promulgué le décret selon lequel une main rend l'autre impure parce qu'ils craignaient que la main impure n'ait touché directement la nourriture sacrificielle sans se faire remarquer. Par conséquent, le décret ne s’applique que lorsque la main pure touche la nourriture sacrificielle.
Abaye a soulevé une objection au Rav Sheizevi à partir de l'enseignement suivant : Même une main sèche et impure rend son homologue, c'est-à-dire l'autre main, impure, dans la mesure où la seconde main rendra désormais impur tout aliment qu'elle touche. Cela est vrai en ce qui concerne la nourriture sacrificielle, mais pas en ce qui concerne le teruma. C’est la déclaration du rabbin Yehuda HaNasi. Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, dit : La trotteuse n'est pas rendue impure à un degré aussi grave. Il peut simplement disqualifier la nourriture sacrificielle qu'il touche, en la rendant impure au quatrième degré, mais il ne peut pas la rendre impure avec une impureté au troisième degré.
Certes, si l’on dit que la trotteuse devient impure même lorsqu’elle n’est pas en contact avec la nourriture sacrificielle, cela expliquerait le caractère remarquable d’une main sèche rendant impure son homologue. Il enseigne que même si normalement une main sèche ne rendrait pas une autre main impure, les Sages la déclaraient néanmoins impure en ce qui concerne la nourriture sacrificielle. Mais si vous dites que lorsque la seconde main est en contact avec la nourriture sacrificielle, oui, le décret selon lequel la seconde main devient impure s'applique, de peur que la main impure ne touche directement la nourriture sacrificielle, mais lorsqu'elle n'est pas en contact, non, le décret ne s'applique pas, alors quel est l'intérêt de déclarer que cela s'applique dans le cas de mains sèches ?
Il a également été déclaré que les Amora'im contestaient une question similaire : Reish Lakish a déclaré : Ils ont enseigné qu'une main rend l'autre impure seulement si l'autre main est sa propre main,

Daf24b

mais une main impure ne rend pas impure la main d’autrui. Et Rabbi Yohanan dit : Une main impure rend une autre main impure, que ce soit la sienne ou celle d'un autre, à condition que la seconde main soit touchée par la même main qui est entrée en contact avec l'impureté. De plus, la main impure affecte la nourriture qu’elle touche uniquement pour la disqualifier, mais non pour la rendre impure.
La Guemara développe l'opinion du rabbin Yoḥanan. D'où a-t-il appris cela ? Du fait qu'il enseigne dans une dernière clause de la mishna : Car l'un rend sa contrepartie, c'est-à-dire l'autre main, impure en ce qui concerne la nourriture sacrificielle mais pas en ce qui concerne la teruma. Pourquoi ai-je également besoin de cette phrase ? Il a déjà été enseigné dans la première clause qu'une main rend l'autre impure en ce qui concerne la nourriture sacrificielle. Ne faut-il pas plutôt conclure de cette phrase ajoutée qu’elle inclut le fait de rendre impure la main d’autrui ainsi que sa propre autre main ?
La Guemara observe : Et Reish Lakish a également rétracté sa propre opinion en faveur de l'opinion du rabbin Yoḥanan. Car Rabbi Yona a dit que Rabbi Ami a dit que Reish Lakish a dit : Le décret selon lequel une main rend une autre impure s'applique que ce soit sa propre main ou celle d'autrui, à condition que la seconde main soit touchée par la même main qui est entrée en contact avec la main. impureté. De plus, la main impure affecte la nourriture qu’elle touche uniquement pour la disqualifier, mais non pour la rendre impure.
La Guemara commente : Et cette opinion, selon laquelle une main impure affecte la nourriture sacrificielle uniquement pour la disqualifier mais pas pour la rendre impure, est un différend entre tanna'im. Comme nous l'avons appris dans une mishna (Yadayim 3 : 2) : Tout ce qui disqualifie la teruma par contact avec elle, c'est-à-dire tout ce qui est impur au moins au deuxième degré, rend les mains impures au deuxième degré. Et de plus, une main qui est impure au deuxième degré rend impure son homologue, l’autre main ; c'est la déclaration du rabbin Yehoshua. Mais les rabbins disent : Les mains elles-mêmes sont impures au deuxième degré, et ce qui est impur au deuxième degré ne peut pas conférer une impureté au deuxième degré à autre chose en ce qui concerne la nourriture non sacrée.
D'après la réponse des rabbins à Rabbi Yehoshua, il est clair que l'opinion de ce dernier est que la trotteuse est effectivement rendue impure au deuxième degré, conférant une impureté au troisième degré à la nourriture sacrificielle qu'elle touche. De plus : n'est-il pas exact de déduire des paroles des rabbins que c'est une impureté au deuxième degré que la première main ne communique pas à la seconde main en la touchant, mais qu'elle transmet une impureté au troisième degré à la seconde. main? La trotteuse ne ferait ainsi que disqualifier la nourriture sacrificielle qu’elle touche en lui conférant une impureté du quatrième degré. Par conséquent, les rabbins et Rabbi Yehoshua discutent précisément sur ce point : la trotteuse disqualifie-t-elle seulement la nourriture sacrificielle en lui conférant une impureté du quatrième degré, ou rend-elle la nourriture impure avec une impureté du troisième degré ?
La Guemara rejette cette preuve : Peut-être les rabbins voulaient-ils dire que la première main ne confère d'impureté à la seconde main ni au deuxième ni au troisième degré, car à leur avis, une main impure ne souille pas du tout l'autre main, contrairement à ce que dit la Guemara. la mishna, alors que l'opinion exprimée dans la mishna suivrait Rabbi Yehoshua.
La question de savoir quel degré d'impureté est conféré à la seconde main ressemble plutôt à la dispute suivante entre les tanna'im, comme cela est enseigné dans la baraita citée plus haut : Même une main sèche qui est impure rend sa contrepartie, c'est-à-dire l'autre. main, impure dans la mesure où la trotteuse rendra désormais la nourriture impure qu'elle touche. Cela est vrai en ce qui concerne la nourriture sacrificielle, mais pas en ce qui concerne le teruma. C’est la déclaration du rabbin Yehuda HaNasi. Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, dit : La trotteuse n'est pas rendue impure à un degré aussi grave. Il peut simplement disqualifier la nourriture sacrificielle qu'il touche, en la rendant impure au quatrième degré, mais il ne peut pas la rendre impure au troisième degré.
§ Il a été enseigné dans la Mishna : On peut manger des aliments secs, c'est-à-dire des aliments qui n'ont jamais été mouillés et qui ne sont donc pas sensibles aux impuretés, avec des mains impures dans le cas de la teruma, mais pas dans le cas de la nourriture sacrificielle. Il est enseigné dans une baraita qu'il y a une difficulté avec cette déclaration de la mishna : Rabbi Ḥanina ben Antigonus a dit : Maintenant, existe-t-il une possibilité de nourriture sèche, c'est-à-dire de nourriture qui n'est pas sensible aux impuretés, en ce qui concerne la nourriture sacrificielle ? ? N'est-il pas vrai que le respect accordé à la nourriture sacrificielle elle-même la rend apte à contracter l'impureté même si elle n'a jamais été en contact avec un liquide ? Toute nourriture sacrificielle est donc automatiquement sensible aux impuretés, et le fait qu'elle soit sèche, c'est-à-dire qu'elle n'a jamais été mouillée, ou non, n'a aucune importance.
La Guemara répond : Non, il est nécessaire que la mishna le précise. Et il ne s’agit pas ici de nourriture sèche sacrificielle, comme on l’avait d’abord supposé. La mishna traite plutôt d'un cas dans lequel, par exemple, son ami a inséré de la nourriture sacrificielle ou du teruma dans sa bouche, ou, alternativement, d'un cas dans lequel il l'a inséré dans sa propre bouche au moyen d'un fuseau ou d'un verticille, ce qui sont des récipients en bois sans récipients qui ne peuvent contracter les impuretés. Dans les deux cas, la nourriture arrive dans sa bouche sans être rendue impure par ses mains impures. Et puis, pendant que la nourriture sacrificielle ou teruma est encore dans sa bouche, il souhaite mettre dans sa bouche et manger avec eux un radis ou un oignon non sacré.
La nourriture non sacrée ne devient pas impure lorsqu'elle est touchée par des mains impures, il ne devrait donc pas être problématique de mettre un radis ou un oignon dans la bouche avec ses mains. Cependant, concernant la nourriture sacrificielle, les Sages ont édicté un décret interdisant de le faire, de peur que la personne ne touche par inadvertance la nourriture sacrificielle dans sa bouche avec sa main impure. Ce décret, enseigne la mishna, s'applique uniquement à la nourriture sacrificielle, mais dans le cas où il avait du teruma dans la bouche, les Sages n'ont pas promulgué de décret contre cela.
§ Il a été enseigné dans la Mishna : Celui qui est en deuil et celui qui manque d'expiation ont besoin d'une immersion pour manger de la nourriture sacrificielle, mais cela n'est pas nécessaire pour la teruma. La Guemara explique : Quelle est la raison de ce décret ? Comme jusqu'à présent il leur était interdit de manger de la nourriture sacrificielle et qu'ils ne pouvaient donc pas se protéger correctement des impuretés, les Sages leur ont demandé de subir une immersion avant de manger de la nourriture sacrificielle.
MISHNA : La Mishna précédente énumère les exigences qui s'appliquent à la nourriture sacrificielle mais pas à la teruma. Cependant, il existe également des exigences qui s'appliquent au teruma par rapport à la nourriture sacrificielle : en Judée, tous les gens, même ceux qui ne sont généralement pas méticuleux dans leur observance du halakhot de pureté rituelle [amei ha'aretz], sont dignes de confiance en ce qui concerne la pureté de la nourriture sacrificielle. du vin et de l'huile consacrés tous les jours de l'année. Et pendant la période du pressoir et du pressoir à olives, lorsque les raisins et les olives sont pressés et transformés respectivement en vin et en huile, on leur fait confiance même en ce qui concerne la pureté du teruma, car tous les gens, y compris amei ha'aretz, purifient leur navires pour cette saison.
Mais une fois passées les périodes du pressoir et du pressoir à olives, si amei ha'aretz lui apporte, c'est-à-dire à un prêtre méticuleux concernant le halakhot de pureté rituelle [ḥaver], un tonneau de vin de teruma, il ne peut pas accepter car on ne fait pas confiance aux amei ha'aretz en ce qui concerne les questions de pureté rituelle pendant le reste de l'année. Mais le donateur peut le laisser pour la saison de pressage suivante, l'année suivante, après quoi le prêtre ḥaver peut l'accepter de lui, bien qu'il lui soit interdit d'accepter le même tonneau au préalable. Et si le donateur dit au prêtre : J'ai séparé et placé dans ce tonneau de teruma un quart de bûche de vin ou d'huile sacrificielle, on lui fait confiance en ce qui concerne tout le contenu du tonneau. Puisque l'on fait confiance à an am ha'aretz en ce qui concerne la pureté de la nourriture sacrificielle, on lui fait également confiance en ce qui concerne le teruma qui est mélangé à la nourriture sacrificielle.
Concernant les cruches de vin et les cruches d’huile

Daf25a

qui sont mélangés, on fait confiance aux amei ha'aretz à leur égard pendant la période du pressoir et du pressoir à olives, et aussi jusqu'à soixante-dix jours avant le pressoir, car c'est à ce moment-là que les gens commencent à purifier leurs récipients en préparation pour le vin. -saison de pressage.
GEMARA : La mishna enseigne que l'on fait confiance aux amei ha'aretz en ce qui concerne la pureté du vin et de l'huile sacrificiels en Judée. La Guemara en déduit : En Judée, oui, mais en Galilée, non. Quelle est la raison de cette distinction entre les deux lieux ?
Reish Lakish a dit : C'est parce qu'une bande de terre habitée par les Samaritains [Kutim] sépare la Judée de la Galilée, et il est impossible de voyager d'un pays à l'autre sans traverser cette bande. Les Sages ont décrété que les terres habitées par des nations non juives sont considérées comme rituellement impures, de sorte qu'il serait impossible de transporter de la nourriture de la Galilée à la Judée, où se trouve le Temple, sans que la nourriture ne devienne impure. Par conséquent, même l’huile et le vin préparés par les ḥaverim qui vivaient en Galilée n’étaient pas acceptés pour un usage sacrificiel.
La Guemara soulève une difficulté : Et que les habitants de la Galilée placent le vin et l'huile et les transportent en Judée dans une caisse fermée, un coffre ou un placard, dont le contenu ne peut contracter d'impureté, car ils ont le statut de tentes séparées. La Guemara répond : Selon quelle opinion est cette mishna ? Cela est conforme à l'opinion du rabbin Yehuda HaNasi, qui a dit : Une tente lancée, c'est-à-dire une tente en mouvement, n'est pas appelée une tente proprement dite, et par conséquent son contenu est sujet à l'impureté. Dans notre cas, le contenu contracterait donc l’impureté décrétée sur les terres des nations non juives. Comme il est enseigné dans une baraita : Concernant celui qui entre dans un pays de nations non juives assis dans une boîte, un coffre ou un placard, Rabbi Yehuda HaNasi le déclare impur, et Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, déclare qu'il soit pur.
La Guemara soulève une difficulté supplémentaire : et qu'ils apportent de l'huile et du vin au Temple dans un vase en terre cuite scellé avec un couvercle hermétiquement fermé, qui ne peut pas contracter d'impureté même s'il se trouve dans la même tente qu'un cadavre, comme il est dit : « Et tout vase ouvert, sur lequel il n'y a pas de couvercle étroitement lié, est impur » (Nombres 19 : 15). Rabbi Eliezer a dit : Les Sages ont enseigné dans une baraita : La nourriture sacrificielle, contrairement aux autres objets, n'est pas épargnée par les impuretés en étant dans un récipient avec un couvercle hermétiquement fermé.
La Guemara demande : Mais n'est-il pas enseigné dans une baraita : L'eau de purification contenant les cendres de la génisse rousse n'est pas épargnée par les impuretés en étant dans un récipient avec un couvercle étroitement lié ? Quoi, n'est-ce pas sous-entendu dans la baraita cette inférence : que la nourriture sacrificielle est épargnée de l'impureté dans une telle situation ? La baraïta semble impliquer qu'il s'agit d'une exigence particulière pour l'eau de purification, qui ne s'applique à rien d'autre, y compris à la nourriture sacrificielle. La Guemara rejette ceci : Non, la conclusion de la baraita doit être comprise différemment, comme ceci : L'eau qui n'a pas encore été consacrée en étant mélangée aux cendres de la génisse rousse est épargnée des impuretés en étant dans un récipient avec un couvercle étroitement lié, même s'ils sont ultérieurement destinés à un tel usage.
La Guemara soulève une autre difficulté : Mais Ulla n'a-t-il pas dit : les Ḥaverim purifient leur vin et leur huile, c'est-à-dire qu'ils produisent leur vin et leur huile selon les normes de pureté utilisées pour la nourriture sacrificielle en Galilée, pour être utilisés à des fins sacrificielles ? Cela indique qu’il devait y avoir un moyen de les transporter de la Galilée au Temple, car sinon pourquoi auraient-ils préparé de tels objets ? La Guemara répond : En effet, ils ne pouvaient pas transférer ces objets au Temple. Au contraire, ils les laisseraient à leur place, et leur pensée était que lorsque Élie viendrait à l’époque messianique et purifierait la route de la Galilée à la Judée, ces objets deviendraient éligibles à l’usage.
§ Il a été enseigné dans la mishna : Et pendant la période du pressoir à vin et du pressoir à olives, on fait confiance aux amei ha'aretz même en ce qui concerne la pureté du teruma. Et la Guemara soulève une contradiction avec l'enseignement suivant : Un am ha'aretz qui termine de presser ses olives doit laisser un sac d'olives non pressées et le donner à un prêtre pauvre comme teruma, afin que le prêtre lui-même puisse faire de l'huile rituellement pure. à partir de cela. Cela montre que même pendant la période du pressoir à olives, on ne fait pas confiance à l'am ha'aretz pour fabriquer lui-même de l'huile d'olive pure.
Rav Naḥman a dit : Ce n'est pas difficile. Ce cas de la mishna, où l'on fait confiance aux amei ha'aretz pour produire eux-mêmes de l'huile d'olive pure, fait référence aux personnes qui pressent leurs olives tôt, pendant la saison régulière du pressoir à olives, alors que ce cas fait référence à ceux qui pressent leurs olives. plus tard, une fois passée la période où la plupart des gens pressent leurs olives. Rav Adda bar Ahava lui dit : Comme quel cas, par exemple ? Comme ces olives de la maison de ton père. Le père de Rav Naḥman possédait beaucoup d'olives et il les pressait souvent après la saison régulière de pressage.
Rav Yosef a proposé une résolution différente de la contradiction ci-dessus. La source qui déclare que l'on ne fait pas confiance aux amei ha'aretz a été enseignée en ce qui concerne la Galilée, et comme la mishna l'a enseigné plus tôt concernant le vin et l'huile sacrificiels, on ne fait confiance aux amei ha'aretz qu'en Judée et non en Galilée. Abaye lui fit une objection de la part d'un baraita : La Transjordanie et la Galilée sont comme la Judée, en ce sens qu'on leur fait confiance en ce qui concerne le vin de teruma pendant la période de production du vin, et en ce qui concerne l'huile de teruma pendant la période de production d'huile. Cependant, on ne leur fait pas confiance en ce qui concerne le vin pendant la période de production d'huile, et on ne leur fait pas non plus confiance en ce qui concerne l'huile pendant la période de production de vin. Cette baraita montre qu'en ce qui concerne le teruma, il n'y a aucune différence entre la fiabilité des amei ha'aretz qui vivent en Galilée et celle de ceux qui vivent en Judée.
La réponse de Rav Yosef doit plutôt être rejetée, et il est clair que la bonne réponse est celle que nous avons répondu initialement, à savoir qu'elle parle de la période suivant la conclusion du pressoir.
§ Il a été enseigné dans la Mishna : Une fois passées les périodes du pressoir et du pressoir à olives, si amei ha'aretz apporte à un prêtre ḥaver un tonneau de vin teruma, il ne peut pas l'accepter d'eux. Mais le donateur peut le laisser pour le pressoir suivant, l'année suivante. Ils ont soulevé un dilemme devant Rav Sheshet : si le prêtre a violé la halakha et a accepté le vin d'un am ha'aretz, quelle est la halakha ? Est-il permis qu'il le garde pour lui pour la saison suivante du pressoir ? Puisqu'il est permis d'accepter le vin et l'huile d'un am ha'aretz intentionnellement laissés jusqu'à ce moment-là, il est peut-être également permis si le prêtre lui-même les laisse intentionnellement jusqu'à ce moment-là. Il lui dit : Tu l'as appris dans une mishna (Demai 6 :9) :

Daf25b

Dans le cas d'un ḥaver et d'un am ha'aretz, qui sont frères et ont hérité des biens de leur père, qui était également un am ha'aretz, le ḥaver peut dire à son frère am ha'aretz : Prends le blé qui est dans tel ou tel endroit et je prendrai le blé qui est dans tel ou tel endroit. Le ḥaver sait que le premier lot de blé avait été rendu sensible à l’impureté, et qu’il n’en aurait donc aucune utilité, tandis que le second lot n’avait pas été rendu sensible à l’impureté.
La Mishna continue : De même, le frère ḥaver peut dire au frère am ha'aretz : Tu prends le vin qui est dans tel ou tel endroit et je prendrai le vin qui est dans tel ou tel endroit. Le ḥaver sait que ce dernier lot de vin n’a pas été rendu impur, et il veut prendre ce lot comme sa part. Lorsque des frères héritent d’une quantité d’un certain article, ils finiront chacun par recevoir une part égale de cet article. C'est pourquoi le principe de la désignation rétroactive s'applique, c'est-à-dire qu'on considère que la part que tel ou tel frère reçoit finalement est celle qui lui a été désignée comme héritage dès le début. Cela n’est pas considéré comme un échange ou une transaction commerciale avec les autres frères en échange de leurs parts.
La Mishna continue : Mais le frère ḥaver ne peut pas dire au frère am ha'aretz : Tu prends les produits humides et je prendrai les produits secs. Il ne peut pas non plus dire : Toi, prends le blé, et moi, je prendrai l'orge. Le principe de la désignation rétroactive ne s'applique pas aux objets de types différents. Si un frère prenait du blé et l’autre de l’orge, cela serait considéré comme un commerce. Et il est interdit à un ḥaver de vendre ou de transférer des produits impurs ou susceptibles d'être impuretés à un am ha'aretz, qui ne suit pas strictement les principes de pureté, car cela impliquerait l'interdiction de « Vous ne placerez pas un une pierre d’achoppement devant les aveugles » (Lévitique 19 :14).
Et il est enseigné dans une baraita concernant cette mishna : Si le ḥaver reçoit une part composée de certains éléments humides et d'autres secs, ce ḥaver doit brûler les produits humides s'il s'agissait de teruma, comme cela a certainement été le cas. le teruma souillé et impur est brûlé, mais il peut laisser le produit sec et l'utiliser, car on peut supposer qu'il n'a pas été souillé.
La Guemara tire une conclusion basée sur cette baraita : Pourquoi doit-il brûler le teruma humide ? Qu'il le laisse jusqu'à la saison suivante du pressoir, période pendant laquelle le teruma d'un am ha'aretz est considéré comme pur. Le fait que cette option ne soit pas prise en compte indique qu'on ne peut pas intentionnellement laisser la teruma reçue d'un am ha'aretz jusqu'à la prochaine saison du pressoir, ce qui résoudrait le dilemme présenté au Rav Sheshet. La Guemara rejette cette preuve : Ici, il s'agit de quelque chose qui n'a pas de pressoir, c'est-à-dire de liquides qui ne sont jamais utilisés dans le service du Temple, car les amei ha'aretz ne font attention qu'aux liquides qui peuvent être utilisés dans le service du Temple. Service du temple. La Guemara demande : Même ainsi, il existe une autre option : Et qu'il le laisse pour la prochaine Fête de pèlerinage, car la mishna enseigne plus tard (26a) que les amei ha'aretz sont censés observer toutes les lois de pureté rituelle lors des Fêtes. La Guemara répond : Elle fait référence à quelque chose qui ne durerait pas jusqu'à la prochaine Fête du pèlerinage, mais qui se gâterait d'avance. Le dilemme présenté au Rav Sheshet reste donc irrésolu.
§ Il a été enseigné dans la Mishna : Et si celui qui donne dit au prêtre : J'ai séparé et placé dans ce tonneau de teruma un quart de bûche de vin ou d'huile sacrificielle, il est jugé crédible. La Guemara continue en citant une mishna dans le traité Oholot, dont la discussion se rapporte finalement à cette mishna ici : Nous avons appris dans une mishna ailleurs (Oholot 18 :4) : Beit Shammai et Beit Hillel conviennent que l'on peut examiner le terrain pour ceux qui exécutent. l'offrande pascale, mais on ne peut pas examiner le sol pour ceux qui mangent du teruma.
La Guemara demande : Quelle est la signification de : On peut examiner ? Rav Yehuda a dit que Shmuel a dit : Une personne peut souffler sur le sol d'un beit haperas et le traverser en le faisant. Un beit haperas est une parcelle de terrain contenant une tombe qui a ensuite été labourée. Les Sages craignaient qu'il puisse y avoir de petits morceaux d'os humains éparpillés dans le champ, qui transmettraient des impuretés à quiconque les déplacerait avec son pied. C’est pourquoi ils ont décrété que quiconque traverse un tel champ devient impur. Cependant, les Sages permettaient à chacun de traverser le champ tout en conservant sa pureté s'il soufflait sur le sol en marchant, l'hypothèse étant que tout petit morceau d'os serait ainsi projeté hors de son chemin. C’est à cet examen que se réfère cette mishna. La mishna enseigne que cet examen est suffisant pour permettre à quelqu'un de conserver sa pureté lorsqu'il va accomplir l'offrande pascale, mais pas pour permettre de conserver sa pureté en ce qui concerne la consommation de teruma.
Et Rabbi Hiyya bar Abba dit au nom d'Ulla : Un beit haperas qui a été foulé par des passants qui s'y sont frayé un chemin est considéré comme pur pour ceux qui sont en route pour accomplir l'offrande pascale, car l'hypothèse est qu'aucun d'autres fragments d'os restent à la surface du sol. L’examen mentionné dans la mishna consiste donc à déterminer si un beit haperas particulier a été foulé ou non. La raison de cette indulgence est que le statut impur d'un beit haperas n'est qu'un décret rabbinique, et les Sages n'ont pas respecté leurs paroles décrétant que le champ est impur dans un endroit où cela affecte la capacité d'accomplir une mitsva impliquant le karet ; et le fait de ne pas apporter une offrande pascale est puni de karet.
Cependant, en ce qui concerne ceux qui souhaitent manger du teruma après avoir traversé un beit haperas, les Sages ont maintenu leurs paroles décrétant que le champ était impur dans un lieu de péché impliquant le châtiment de mort par la main de Dieu. Le péché de manger du teruma dans un état d'impureté est punissable de mort par la main de Dieu, et les Sages étaient donc stricts en insistant sur le fait qu'on ne le mange pas après avoir traversé un beit haperas.
Un dilemme a été soulevé devant les savants : si l'on examine un beit haperas dans le but d'apporter son offrande pascale, quelle est la halakha concernant le teruma après qu'il ait traversé le champ ? Est-il permis qu'il puisse s'appuyer sur cet examen pour manger également sa teruma, puisque son passage à travers les champs a été établi comme ne l'ayant pas souillé ? Ulla a dit : S'il a examiné le terrain dans le but d'apporter son offrande pascale, il lui est permis ensuite de manger sa teruma, car une fois qu'il est déclaré pur en ce qui concerne les offrandes, il serait incohérent de le déclarer en même temps impur en ce qui concerne les offrandes. à Teruma. Mais Rabba bar Ulla a dit : Si quelqu'un examine le sol dans le but d'apporter son offrande pascale, il lui est interdit de manger sa teruma.
Un certain homme âgé dit à Rabba bar Ulla : Ne discute pas avec Ulla, comme nous l'avons appris dans la mishna conformément à son opinion, car la mishna dit : Et si le am ha'aretz dit au prêtre : Je me suis séparé et placé dans ce baril de teruma, un quart de rondin de vin ou d'huile sacrificiel, il est jugé crédible. Apparemment, une fois que l'am ha'aretz est jugé crédible en ce qui concerne les objets sacrificiels contenus dans le tonneau, il l'est également en ce qui concerne le teruma qu'il contient. Ici aussi, le même principe doit être appliqué, donc une fois qu'il est jugé crédible et considéré comme pur en ce qui concerne l'offrande pascale, il est également réputé crédible en ce qui concerne la teruma.
§ Il a été enseigné dans la mishna : Concernant les cruches de vin et les cruches d'huile qui sont mélangées, les amei ha'aretz sont jugées crédibles pendant la période du pressoir et du pressoir à olives. Un Sage a enseigné dans une baraita : Les Amei ha'aretz ne sont pas jugés crédibles, ni en ce qui concerne les flacons ni en ce qui concerne le teruma. La Guemara demande : Des flacons de quoi ? S'il s'agit de flacons de nourriture sacrificielle, puisqu'un am ha'aretz est jugé crédible quant aux objets sacrificiels qu'il contient, il doit nécessairement être jugé crédible concernant les flacons également. Il s’agit plutôt de flacons de teruma. Mais cela est évident : or, s'il n'est pas jugé crédible concernant la teruma elle-même, est-il possible qu'il le soit quant aux flacons qui la contiennent ?
La Guemara répond : Il s'agit plutôt de flacons vides qui contenaient de la nourriture sacrificielle pendant le reste des jours de l'année, c'est-à-dire pendant tous les jours de l'année, car un am ha'aretz est jugé crédible en ce qui concerne les sacrifices. nourriture tout au long de l'année, mais il n'est pas jugé crédible en ce qui concerne son flacon une fois la nourriture retirée, et il fait également référence aux flacons remplis de vin teruma pendant la période du pressoir, lorsqu'ils sont jugés crédibles en ce qui concerne le teruma lui-même, mais pas les vaisseaux.
La Guemara pose une question : Nous avons appris dans la mishna : En ce qui concerne les cruches de vin et les cruches d'huile mélangées [meduma], les amei ha'aretz sont réputés crédibles pendant la période du pressoir et du pressoir à olives, et soixante-dix jours devant le pressoir. La Guemara demande : Quoi, n'est-il pas vrai que mélangé signifie qu'il y a un mélange d'huile de teruma ou de vin dans la cruche, et pourtant la mishna déclare que les amei ha'aretz sont considérés comme crédibles en ce qui concerne les cruches ? Cela semblerait contredire la décision des baraita selon laquelle ils ne sont pas jugés crédibles en ce qui concerne les flacons contenant du teruma. La Guemara répond : À l’école de Rabbi Hiyya, on dit que la mishna fait en fait référence à de l’huile ordinaire ou du vin mélangé avec du vin ou de l’huile sacrificielle, de sorte qu’elle contient une certaine quantité de liquide sacrificiel.
La Guemara demande : Et le concept de meduma s’applique-t-il aux aliments sacrificiels ? Ce terme meduma s'applique uniquement au teruma, et non aux objets sacrificiels. À l'école du rabbin Elai, on dit que la halakha de la mishna s'applique à celui qui garde son tevel de vin, c'est-à-dire un produit dont la teruma et la dîme requises n'ont pas encore été séparées, dans la pureté, parce qu'il a l'intention de le faire. prenez-en du vin pour les libations. Il s'agit donc en un sens d'un mélange de nourriture sacrificielle, de teruma et de nourriture non sacrée, et par conséquent le terme meduma est applicable. La Mishna enseigne que puisque le am ha'aretz est jugé crédible en ce qui concerne la nourriture sacrificielle contenue dans ce mélange, il est également jugé crédible en ce qui concerne le teruma et les cruches.
§ Il est enseigné dans la Mishna qu'outre la période du pressoir elle-même, les amei ha'aretz sont également considérés comme crédibles soixante-dix jours avant la période du pressoir. Abaye a dit : Vous pouvez apprendre d'ici, accessoirement aux lois de pureté, que la loi est qu'un fermier dans un vignoble doit faire l'effort d'acquérir des flacons pour le vin soixante-dix jours avant l'heure du pressoir, car la mishna considère ce laps de temps correspond à la période de préparation au pressurage des raisins.
MISHNA : De Modi'im et vers l'intérieur vers Jérusalem, c'est-à-dire dans la zone entourant Jérusalem, jusqu'à la distance de la ville de Modi'im, qui est à quinze millions de kilomètres de Jérusalem, tous les potiers, y compris Amei Ha'aretz, sont considérés comme crédibles. en ce qui concerne la pureté des vases en faïence qu'ils ont fabriqués. Parce que ces lieux fournissaient des ustensiles en terre cuite aux habitants de Jérusalem, les Sages n'ont pas décrété d'impureté pour eux. Cependant, depuis Modi’im et à l’extérieur, ils ne sont pas jugés crédibles. Les détails de cette décision sont précisés : Comment cela ? Un potier qui vend des pots, s'il est entré à Modi'im depuis l'extérieur, bien que le potier, les pots et les clients se trouvaient auparavant à l'extérieur de Modi'im, où il n'est pas jugé crédible en ce qui concerne la pureté, il est désormais jugé crédible. Et l'inverse est vrai dans le cas contraire : si la même personne qui était jugée crédible à l'intérieur a quitté les frontières de Modi'im, elle n'est plus considérée comme crédible.
GEMARA : Un tanna enseigné dans une baraita : En ce qui concerne Modi'im lui-même, il y a des moments où il est considéré comme à l'intérieur du périmètre entourant Jérusalem, et il y a des moments où il est considéré comme en dehors de ce périmètre. Comment ça? Si un potier quitte le périmètre et qu'un ḥaver y entre, et qu'ils se réunissent à Modi'im, cela est considéré comme à l'intérieur, et le ḥaver peut acheter les cruches. Cependant, si les deux entrent dans le périmètre

Daf26a

ou les deux le quittent, il est considéré comme hors du périmètre et le ḥaver ne peut pas acquérir de lui des vases. La raison en est que s'ils entrent tous les deux dans le périmètre, ils peuvent facilement attendre d'être à l'intérieur et ensuite effectuer la transaction, et s'ils partent tous les deux, ils auraient dû conclure la transaction au préalable, et le ḥaver peut ne pas rattraper cet écart en je le fais maintenant.
Abaye a dit : Nous aussi, nous apprenons cela dans la mishna. Car on y enseigne : Un potier qui vendait des pots et est entré dans la zone de Modi'im est considéré comme crédible, ce qui indique que la seule raison pour laquelle il est considéré comme crédible est qu'il se trouve dans la zone de Modi'im, ce qui implique qu'à Modi. 'lui-même, il n'est pas jugé crédible. Mais maintenant, disons la dernière clause de la mishna : S'il est parti, il n'est pas considéré comme crédible, ce qui implique qu'à Modi'im même, il est considéré comme crédible, ce qui contredit l'inférence précédente. Ne faut-il pas plutôt conclure de la mishna la distinction suivante : ici, dans cette dernière clause, il s'agit d'un potier qui part et d'un ḥaver qui entre, auquel cas il est jugé crédible ; et là, dans la première clause, il fait référence à une situation où ils partent tous les deux ou entrent tous les deux, auquel cas il n'est pas jugé crédible. Par conséquent, les deux conclusions de la mishna sont confirmées. La Guemara conclut : En effet, apprenez d'ici que tel est le cas.
§ Un tanna enseigné dans la Tosefta (3 :33) : Tous les gens, y compris les amei ha'aretz, sont considérés comme crédibles en ce qui concerne la pureté de Modi'im et intérieurement uniquement en ce qui concerne les petits récipients en terre cuite, et ils peuvent être utilisés à des fins sacrificielles. nourriture. Puisque ces petits récipients étaient nécessaires à tous, les Sages ont jugé l'amei ha'aretz crédible à leur sujet. Les amora'im ont discuté de la signification du terme petits vaisseaux. Reish Lakish a déclaré : Il s'agit de navires qui peuvent être ramassés d'une seule main, mais pas plus grands. Et Rabbi Yohanan dit : Même s’ils ne peuvent pas être ramassés dans une seule main, on peut quand même les appeler de petits récipients.
Reish Lakish a ajouté : Ils ont enseigné dans la baraita seulement que les amei ha'aretz sont considérés comme crédibles en ce qui concerne les récipients vides, mais s'ils sont pleins de liquide, ils ne sont pas considérés comme crédibles. Et Rabbi Yohanan dit : Même si les cruches sont pleines, et même si son vêtement [apikarsuto] est à l'intérieur du récipient, les Sages ne se sont pas préoccupés de l'impureté, car ils n'ont pas du tout appliqué leur décret à de tels récipients. Et Rava dit : Et Rabbi Yohanan concède en ce qui concerne les liquides eux-mêmes dans le récipient qu'ils sont impurs, car bien que les Sages aient déclaré les récipients purs, ils n'ont pas dérogé au décret selon lequel les liquides touchés par amei ha'aretz sont impurs. Et ne soyez pas perplexe devant cette apparente contradiction, car il existe une halakha similaire dans le cas d'un pichet en terre cuite rempli de liquide dans une pièce avec un cadavre et le pichet est hermétiquement scellé avec un autre récipient en terre cuite d'un am ha'aretz, où la halakha est que le pichet est impur avec une impureté de sept jours, tandis que les liquides restent purs.
MISHNA : Dans le cas des collecteurs d'impôts amei ha'aretz qui sont entrés dans une maison pour collecter des objets destinés à un impôt, et de la même manière, des voleurs qui ont restitué les récipients qu'ils avaient volés, ils sont considérés comme crédibles lorsqu'ils disent : Nous n'avons pas touché au reste de la maison. objets dans la maison, et ces objets restent purs. Et à Jérusalem, tous les gens, même les amei ha'aretz, sont jugés crédibles en ce qui concerne la nourriture sacrificielle tout au long de l'année, et lors d'un festival de pèlerinage, ils sont jugés crédibles même en ce qui concerne la teruma.
GEMARA : Et la Guemara soulève une contradiction provenant d'une autre mishna (Teharot 7 :6) : Si des collecteurs d'impôts amei ha'aretz entraient dans une maison, la maison entière est impure. La Guemara répond : Ce n'est pas difficile, car cette mishna fait référence à une situation où il y a un gentil avec eux, auquel cas ils effectuent une fouille approfondie dans toute la maison et auront certainement touché à tout ; alors que cette mishna traite d'un cas où il n'y a aucun gentil avec eux, et leur affirmation de n'avoir touché à rien est donc acceptée. Comme nous l'avons appris dans une mishna (Teharot 7 :6) : S'il y a un gentil parmi les collecteurs d'impôts, ils sont considérés comme crédibles s'ils disent : Nous ne sommes pas du tout entrés dans la maison ; mais ils ne seraient pas crédibles s'ils disaient : Nous sommes entrés dans la maison mais nous n'avons pas touché à ses ustensiles.
La Guemara soulève une question : Et quand il y a un gentil avec eux, qu’en est-il ? Pourquoi cela affecte-t-il la halakha ? Rabbi Yoḥanan et Rabbi Elazar ont contesté cette question. L'un d'eux dit : La crainte du gentil, qui est leur aîné, est sur eux, car ils ont peur qu'il ne les punisse. Et l'un d'eux dit : La crainte du royaume, c'est-à-dire du gouvernement, est sur eux, car les gentils pourraient les dénoncer aux autorités s'ils ne procèdent pas à une recherche approfondie. La Guemara demande : Quelle est la différence pratique entre eux ? La Guemara répond : La différence pratique entre eux est le cas d'un gentil qui n'est pas important, c'est-à-dire qu'il n'a pas d'autorité supérieure. Dans ce cas, ils n’ont pas peur de lui personnellement, mais on craint toujours qu’il ne les dénonce aux autorités gouvernementales.
§ Il est enseigné dans la Mishna : Et de même, les voleurs qui rendent les récipients sont considérés comme crédibles. Et la Guemara soulève une contradiction avec la mishna suivante (Teharot 7 :6) : Concernant les voleurs qui sont entrés dans une maison, seul l'endroit où les pieds des voleurs ont foulé est impur. L'implication est que tous les récipients de la partie de la maison où ils sont entrés sont impurs, et ils ne sont pas considérés comme crédibles s'ils disent qu'ils n'ont pas touché un objet particulier. Rav Pinhas a dit au nom de Rav : La mishna ici fait référence à un cas où les voleurs se sont repentis, c'est pourquoi ils sont considérés comme crédibles, alors que la mishna de Teharot fait référence à un cas dans lequel les voleurs ne se sont pas repentis. La Guemara commente : Le langage de la mishna est également précis, puisqu'il enseigne : Des voleurs qui ont rendu des récipients, ce qui indique qu'ils se sont repentis et ont fait volontairement la restauration. La Guemara conclut : En effet, apprenez d'ici que tel est le cas.
§ La Mishna enseigne : Et à Jérusalem, tous les gens sont considérés comme crédibles en ce qui concerne la nourriture sacrificielle. Un tanna enseigné dans une baraita : Ils sont jugés crédibles même en ce qui concerne les grands récipients en terre cuite destinés à la nourriture sacrificielle, et pas seulement les petits. Et pourquoi les Sages ont-ils fait preuve de tant d'indulgence, renonçant à leurs décrets réguliers d'impureté à Jérusalem pour les grands récipients et jusqu'à Modi'im pour les petits récipients ? Parce qu'il existe un principe selon lequel les fours de potier ne peuvent pas être fabriqués à Jérusalem, afin de préserver la qualité de l'air de la ville. Il faut donc faire venir des vases en terre cuite de l'extérieur de la ville, et par conséquent les Sages se montrent indulgents à l'égard de ces ustensiles.
§ Cela a été enseigné dans la Mishna : Et lors d'une fête de pèlerinage, ils sont jugés crédibles même en ce qui concerne la teruma. La Guemara pose une question : d'où proviennent ces questions, c'est-à-dire qu'il y a une différence entre les jours de fête et les autres périodes ? Rabbi Yehoshua ben Levi a dit : Le verset déclare concernant l'incident de la concubine à Guibea : « Et tous les hommes d'Israël se rassemblèrent dans la ville, comme un seul homme, unis [ḥaverim] » (Juges 20 : 11). Ce verset est interprété comme enseignant que chaque fois que le peuple d'Israël tout entier se rassemble en un seul lieu, la Torah les considère tous comme des ḥaverim. Le dernier mot de la phrase, ḥaverim, fait référence aux membres d’un groupe voué à l’observance scrupuleuse des mitsvot, tel que le terme est utilisé par les Sages.
MISHNA : Dans le cas de celui qui ouvre son tonneau de vin à la vente publique, et de la même manière de celui qui commence à vendre sa pâte pendant la période du pèlerinage, et que ces articles entrent forcément en contact avec amei ha'aretz, Rabbi Yehuda dit : Puisque la nourriture était pure, malgré son contact avec Amei Ha'aretz, lorsqu'il a commencé à la vendre, il peut finir de la vendre dans un état de pureté même après la Fête, et il n'y a aucune inquiétude quant au contact qui a été établi par Amei. ha'aretz pendant le Festival. Mais les rabbins disent : il ne finira peut-être pas de le vendre.
GEMARA : Rabbi Ami et Rabbi Yitzḥak Nappaḥa étaient autrefois assis dans la cour de Rabbi Yitzḥak Nappaḥa. L'un d'eux ouvrit la discussion et dit : Quelle est la halakha concernant la possibilité qu'il laisse son vin pour une autre fête de pèlerinage ultérieure et continue à le vendre à ce moment-là ? Bien que, selon les rabbins, on ne puisse pas continuer à le vendre une fois la Fête terminée, peut-on laisser le tonneau de côté jusqu'à la prochaine Fête, après quoi il pourra à nouveau être vendu dans sa pureté ?
L'autre Sage lui dit : Toutes les mains l'ont touché, et pourtant tu dis que peut-être il le laissera pour une autre Fête de pèlerinage et le vendra ensuite pur ? Comment une telle possibilité pourrait-elle même être envisagée ? Il lui répondit : Est-ce à dire que jusqu'à présent, pendant toute la durée du Festival, personne n'y touchait la main ? Il était autorisé pendant le Festival malgré le fait que tout le monde le touchait ; apparemment, leur contact ne le rendait pas du tout impur. Il lui dit : Comment comparer ces cas ? Certes, jusqu'à présent, le Miséricordieux déclare pure l'impureté de l'am ha'aretz pendant la Fête, et par conséquent son impureté est ignorée, mais maintenant que la Fête est passée, le contact d'un am ha'aretz est à nouveau considéré comme impur. .
La Guemara suggère : Disons que cette dispute entre amora'im est parallèle à une dispute entre tanna'im. Car cela est enseigné dans une baraita : il peut le laisser pour un autre festival de pèlerinage et ensuite continuer à le vendre. Et cela a été enseigné dans une baraita différente : il ne peut pas le quitter pour un autre festival. Quoi, n'est-il pas vrai que cette question même est un différend entre ces deux tanna'im, les auteurs de ces deux baraitot ?
La Guemara rejette cette suggestion : Non, il est possible que cette baraïta, qui enseigne qu'il peut en sortir, suive l'avis, cité dans la mishna, du rabbin Yehuda, qui permet au vendeur de vin de finir de vendre son vin après la Fête, tandis que cette baraita, qui enseigne qu'il ne peut pas le quitter, est conforme à l'avis des rabbins, qui lui interdisent de le terminer. La Guemara remet en question cette conclusion : Et comment pouvez-vous la comprendre de cette façon ? Le rabbin Yehuda n'a-t-il pas dit qu'il pourrait le terminer après le Festival ? Il n’aurait donc pas besoin de le quitter pour un autre Festival. Dites plutôt ce qui suit : Cette baraita, qui enseigne qu'il ne peut pas le quitter, est conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda, tandis que cette baraita, qui enseigne qu'il peut le quitter, est conforme à l'opinion des rabbins. Et quel est le sens de la déclaration : il ne peut pas le quitter pour un autre Festival ? Cela signifie qu'il n'a pas besoin de le laisser pour une autre fête, car Rabbi Yehuda affirme qu'il peut immédiatement finir de le vendre dans sa pureté.
MISHNA : Une fois la Fête du pèlerinage passée, les prêtres font passer tous les ustensiles de la cour du Temple par un processus de purification, car ils ont été touchés par les prêtres am ha'aretz pendant la Fête. Si la fête se prolongeait un vendredi, c'est-à-dire si la fête se terminait un jeudi soir, ils ne soumettraient pas les vases au processus de purification ce jour-là, en raison de l'honneur du Shabbat, afin de donner aux prêtres le temps de préparer la fête. exigences du Chabbat. Rabbi Yehuda dit : Ils ne les purifient même pas le jeudi, au cas où la fête se terminerait mercredi soir, car les prêtres ne sont pas libres de le faire.
GEMARA : Un tanna enseigné dans une baraita, pour expliquer les paroles de Rabbi Yehuda : Les prêtres ne purifient pas les ustensiles de la cour du Temple le jeudi, car les prêtres ne sont pas libres d'en retirer les cendres. Pendant les jours de fête, une grande quantité de cendres s'accumulait sur l'autel, en raison du grand nombre d'offrandes apportées à cette époque. Comme ils ne retireraient pas les cendres du Festival lui-même, ils devraient ensuite en retirer une très grande quantité. Par conséquent, tous les prêtres étaient occupés à cette tâche à la fin de la Fête, ce qui ne leur laissait pas suffisamment de temps pour s'occuper d'autres affaires.
MISHNA : Comment font-ils passer tous les ustensiles de la cour du Temple par un processus de purification ? Ils plongent les vases qui se trouvaient dans le Temple. Et ils disent aux prêtres am ha'aretz qui servaient dans le Temple pendant la Fête : Faites attention

Daf26b

afin que vous ne touchiez pas à la table des pains de proposition. Si vous le souillez en le touchant, il faudra le retirer pour l'immerger, ce qui entraînera la suspension temporaire de la mitsva des pains de proposition, qui doit être sur la table à tout moment.
La Mishna continue : Tous les récipients qui étaient dans le Temple avaient un deuxième et un troisième récipient de substitution, de sorte que si les premiers devenaient impurs, ils pouvaient apporter les seconds à leur place. Tous les ustensiles qui se trouvaient dans le Temple devaient être immergés après la Fête, à l'exception de l'autel d'or et de l'autel de bronze, car ils sont considérés comme la terre et donc, comme la terre elle-même, non sensibles à l'impureté. C'est la déclaration du rabbin Eliezer. Et les Rabbins disent : C'est parce qu'ils sont enduits.
GEMARA : Un tanna enseignait dans une baraita qu'ils diraient aux prêtres am ha'aretz : Faites attention à ne pas toucher la table, comme expliqué ci-dessus, ou le candélabre, comme l'expliquera la Guemara. La Guemara demande : Et concernant le tanna de notre mishna, quelle est la raison pour laquelle il n'a pas enseigné qu'il leur était demandé de ne pas toucher au candélabre également ? La Guemara répond : En ce qui concerne la table il est écrit : « Les pains de proposition devant moi toujours » (Exode 25 :30), indiquant que la table qui contient les pains de proposition doit toujours être à sa place, alors qu'en ce qui concerne le candélabre il n'est pas écrit «toujours» et peut donc être retiré pour être immergé.
La Guemara demande : Et concernant l'autre tanna, dans la baraita, pourquoi inclut-il le candélabre ? La Guemara répond : Puisqu'il est écrit : « Et tu dresseras la table sans voile ni chandelier en face de la table » (Exode 26 :35), indiquant que le chandelier doit toujours être placé en face de la table ; c'est comme s'il était écrit « toujours » également en ce qui concerne le candélabre. Et l'autre tanna, dans la mishna, qui ne s'oppose pas à ce que le chandelier soit retiré pour l'immersion, répondrait : Ce verset vient seulement pour établir une place pour le chandelier, pour décrire où il doit être placé, mais il ne veut pas dire qu'il doit toujours être en face de la table.
La Guemara pose une question concernant l'obligation de tenir l'amei ha'aretz éloigné de la table : Et déduisons-le, c'est-à-dire établissons-le, qu'il n'est pas nécessaire de prendre garde au contact avec la table, car elle est incapable de contracter l'impureté rituelle. En effet, il s’agit d’un récipient en bois destiné à reposer dans un endroit fixe, et la halakha veut que tout grand récipient en bois destiné à reposer dans un endroit fixe ne puisse devenir impur. Quelle est la raison de cette halakha ? Puisque les récipients en bois et les sacs sont juxtaposés dans le verset décrivant leur impureté (Lévitique 11 :32), nous exigeons qu'un récipient en bois soit semblable à un sac afin d'être capable de contracter l'impureté, de la manière suivante : Tout comme un sac est transporté lorsqu'il est à la fois plein et vide, de même tout récipient en bois transporté plein et vide peut contracter des impuretés, contrairement aux récipients, comme la table, qui sont destinés à reposer dans un endroit fixe. La table ne doit donc pas du tout être sensible aux impuretés.
La Guemara répond : La table elle aussi est en fait pleine et vide, conformément aux paroles de Reish Lakish. Car Reish Lakish a dit : Quelle est la signification de ce qui est écrit : « Et tu les placeras en deux rangées, six de suite, sur la table pure » (Lévitique 24 :6) ? Les mots « table pure » enseignent par déduction qu’elle est susceptible de devenir impure, et c’est pourquoi la Torah nous avertit de nous assurer qu’elle est pure lorsque les douze miches de pain y sont placées.
Et pourquoi en effet la table est-elle sensible à l'impureté rituelle, étant donné qu'il s'agit d'un récipient en bois destiné à reposer dans un endroit fixe et ne devrait donc pas être sensible à l'impureté ? Ce verset enseigne plutôt qu'ils soulevaient la table avec les pains de proposition dessus pour montrer les pains de proposition aux pèlerins debout dans la cour du Temple, car il était interdit aux Israélites d'entrer dans le sanctuaire, où se trouvait la table, et ils disaient : eux : Considérez votre affection devant Dieu, qui accomplit un miracle perpétuel avec le pain, car lorsqu'il est retiré de la table le jour du Chabbat, il est tout aussi frais que lorsqu'il avait été disposé le Chabbat précédent. Comme l'a dit Rabbi Yehoshua ben Levi : Un grand miracle a été accompli avec le pain de proposition : tel était son état lors de sa disposition, tel était son état lors de son retrait, comme il est dit : « Placer du pain chaud le jour où il a été emporté ». (I Samuel 21 : 7), indiquant qu’il faisait aussi chaud le jour de son retrait que le jour où il a été placé.
La Guemara pose une autre question : Dérivons ce fait, c'est-à-dire que la table peut contracter des impuretés rituelles, non pas parce qu'elle est portable mais à cause de son revêtement doré. Car n'avons-nous pas appris dans une mishna (Kelim 22 : 1) : À propos d'une table et d'un dulpaki qu'une partie de sa surface était cassée, ou que celle-ci était recouverte de marbre, c'est-à-dire que la pierre n'était pas sensible aux impuretés : S'il partait sur eux, un endroit de la surface resté ininterrompu ou non recouvert, assez grand pour y placer des tasses, il reste sensible aux impuretés comme un récipient en bois. Rabbi Yehuda dit : Il doit y avoir un endroit ininterrompu et non recouvert, suffisamment grand pour y placer des morceaux de viande et du pain afin de maintenir la sensibilité aux impuretés comme un récipient en bois. Il ressort clairement de cette mishna que si une table est entièrement recouverte de pierre, elle n'est pas sensible aux impuretés, ce qui montre que le statut d'un récipient dépend de son revêtement externe et non de son matériau principal. La table du Temple, recouverte d'or, devait avoir le statut d'un récipient métallique.
La Guemara propose une réponse possible : Et si vous disiez que le bois d'acacia, à partir duquel la table du Temple a été fabriquée, est différent, car il s'agit d'un type de bois important et précieux et n'est donc pas annulé par un revêtement, cela fonctionne bien. selon Reish Lakish, qui a dit : Ils ont enseigné qu'un récipient en bois est annulé par son revêtement uniquement en ce qui concerne les récipients en bois d'akhselag bon marché qui vient d'outre-mer, mais les récipients en bois de masmi coûteux ne sont pas annulés par un revêtement. Selon cet avis, tout va bien, car on peut dire que le bois d'acacia de la table n'est pas non plus annulé par son revêtement doré. Mais selon le rabbin Yoḥanan, qui a dit : Même les récipients masmi coûteux sont également annulés par un revêtement, que dire ?
La Guemara propose une autre réponse possible : Et si vous disiez que la mishna n'est pas applicable parce qu'ici dans la mishna le bois est annulé par son revêtement car il s'agit d'un revêtement fixe, alors que là dans le cas de la table du Temple le doré le revêtement n'est pas fixé sur le bois, c'est impossible. Car Reish Lakish n'a-t-il pas demandé à Rabbi Yoḥanan : cette loi selon laquelle les récipients suivent leur revêtement ne concerne-t-elle qu'un revêtement fixe ou même un revêtement qui n'est pas fixé ? Et il lui demanda plus loin : s'agit-il uniquement d'un revêtement qui recouvre le bord de la table ainsi que de la table elle-même, ou même d'un revêtement qui ne recouvre pas son bord ?
Et Rabbi Yohanan lui répondit : Ce n'est pas différent s'il s'agit d'un revêtement fixe et ce n'est pas différent si c'est un revêtement qui n'est pas fixe ; et ce n'est pas différent si le revêtement recouvre le bord de la table et ce n'est pas différent s'il ne recouvre pas son bord. Par conséquent, puisque le revêtement détermine toujours le statut du récipient, la table du Temple, avec son revêtement en or, devrait être sensible aux impuretés. Nous devons plutôt donner une explication différente quant à la raison pour laquelle le revêtement ne rend pas la table sensible aux impuretés : La table est différente

Daf27a

parce que le Miséricordieux l'appelait : « Bois », comme il est écrit à propos de la table des pains de proposition : « L'autel, haut de trois coudées et long de deux coudées, était en bois, et ainsi ses coins, sa longueur, et ses murs étaient aussi en bois, et il me dit : C'est ici la table qui est devant l'Éternel » (Ézéchiel 41 :22). Ce verset indique que même si la table était recouverte, son identité de récipient en bois a été préservée, ce qui signifie que, comme tous les récipients en bois, elle ne serait pas sensible aux impuretés si ce n'était du fait qu'ils l'avaient retirée pour le montrer à les pèlerins.
Comme la Guemara a cité le verset ci-dessus, elle en clarifie un aspect déroutant : le verset commençait par le mot « autel » et se terminait par le mot « table », les deux mots décrivant le même élément. Le rabbin Yoḥanan et Reish Lakish disent tous deux l'exposé suivant : Lorsque le Temple est debout, l'autel expie pour une personne ; maintenant que le Temple a été détruit, c'est la table d'une personne qui l'expiera, car le fait de nourrir des invités dans le besoin expie ses péchés.
§ La Mishna a enseigné : Tous les récipients qui étaient dans le Temple avaient des deuxième et troisième récipients de substitution, etc. Tous les récipients qui étaient dans le Temple nécessitaient une immersion, à l'exception de l'autel d'or et de l'autel de bronze, car ils sont considérés comme la terre. . La Guemara cite les sources pertinentes : L'autel de bronze est considéré comme le sol, car il est écrit à propos de cet autel : « Tu me feras un autel de terre » (Exode 20 :21). L'autel d'or est considéré comme le sol, comme il est écrit : « Le candélabre et les autels » (Nombres 3 :31). Le mot pluriel « autels » indique que les deux autels du Temple, celui de bronze et celui d'or, sont comparés l'un à l'autre, enseignant que tout comme l'autel de bronze est comme le sol en ce sens qu'il ne peut pas contracter d'impureté, il en va de même. à l'autel d'or.
§ D'après la mishna, Rabbi Eliezer soutient que les autels sont purs parce qu'ils sont comme le sol, et les Rabbins disent : C'est parce qu'ils sont enduits. La Mishna semble dire que les rabbins proposent une autre raison pour laquelle les autels ne sont pas sensibles aux impuretés, à savoir qu'ils sont recouverts d'un revêtement. La Guemara est intriguée par ceci : Au contraire, puisqu'ils sont recouverts d'or ou de bronze, c'est une raison pour laquelle ils doivent contracter des impuretés, car le revêtement métallique fait que l'autel tout entier est considéré comme un récipient métallique, comme indiqué ci-dessus, et le métal est sensible aux impuretés. La Guemara répond : Dites et modifiez le texte de la mishna comme suit : Et les rabbins ne sont pas du tout d'accord avec Rabbi Eliezer et déclarent que les autels sont sensibles à l'impureté, car ils sont enduits.
Et si vous le souhaitez, dites que notre texte de la mishna est correct, et nous devons comprendre que les rabbins disaient leur déclaration en réponse à Rabbi Eliezer : Quel est votre raisonnement pour affirmer que les autels ne sont pas sensibles à l'impureté parce qu'ils sont comme le sol? Pourquoi n'avez-vous pas dit simplement qu'il s'agissait de bateaux en bois fixés au même endroit ? Car c'est une raison suffisante pour qu'ils ne soient pas sensibles à l'impureté. Est-ce parce qu'ils sont recouverts de métal et qu'ils seraient donc considérés comme des récipients en métal plutôt qu'en bois, et sensibles aux impuretés, n'était-ce qu'ils étaient considérés comme du sol ?
C'est une erreur, car le revêtement n'a pas d'importance, et leur revêtement est annulé et considéré comme subordonné à eux, de sorte qu'ils sont effectivement considérés comme des récipients en bois dans un endroit fixe et donc non sensibles aux impuretés. Bien que généralement le statut d'un récipient dépend de son revêtement, la table du Temple et ses autels sont des exceptions, comme cela ressort du verset d'Ézéchiel cité ci-dessus (41 : 22). Il n'est donc pas nécessaire de préciser qu'ils sont comparés au sol. Puisque ces autels sont en bois, ils ne contractent pas d’impuretés, qu’ils soient ou non attachés au sol.
§ A propos du revêtement de l'autel, la Guemara cite un enseignement aggadique : Rabbi Abbahu dit que Rabbi Elazar a dit : Le feu de la Géhenne n'a aucun pouvoir sur les savants de la Torah. Cela peut être déduit a fortiori de la salamandre [salamandra], créature créée à partir du feu et immunisée contre ses effets, et dont le sang est ignifugé : si une salamandre, qui n'est qu'un produit du feu, et néanmoins quand on oint son corps de son sang, le feu n'a aucun pouvoir sur lui, à plus forte raison le feu ne devrait-il pas avoir aucun pouvoir sur les savants de la Torah, dont tous les corps sont de feu, comme il est écrit : « Certes, mes paroles sont comme du feu, dit l'Eternel. » (Jérémie 23 :29), et les paroles de la Torah deviennent partie intégrante du corps même des érudits de la Torah.
Reish Lakish a dit : Le feu de la Géhenne n'a pas non plus de pouvoir sur les pécheurs d'Israël. Ceci peut être déduit a fortiori de l'autel d'or : si l'autel d'or, qui est recouvert d'un revêtement qui n'est pas plus grand que l'épaisseur d'un dinar d'or, et sur lequel de l'encens brûle depuis de nombreuses années et pourtant du feu n'a aucun pouvoir sur lui, puisque l'or est miraculeusement resté intact, d'autant plus que l'immunité contre le feu devrait être accordée aux pécheurs d'Israël, qui sont remplis de bonnes actions comme une grenade est pleine de graines, comme il est écrit : « Ton les temples [rakatekh] sont comme une grenade ouverte » (Cantique des Cantiques 4 : 3), qui doit être exposé comme suit : Ne lisez pas ce mot comme rakatekh, lisez-le plutôt comme reikanin shebakh, signifiant les gens vides et sans valeur parmi toi; même ces gens-là sont aussi pleins de bonnes actions qu'une grenade est pleine de graines.
    