Daf2a

MISHNA : Si un tribunal a rendu par erreur une décision autorisant le peuple juif à violer l'une de toutes les mitsvot énoncées dans la Torah, et qu'un individu a procédé et commis cette transgression involontairement sur la base de la décision du tribunal, alors les juges ont-ils exécuté la décision du tribunal ? la transgression et qu'il l'a commise avec eux, ou que les juges aient commis la transgression et qu'il l'ait commise après eux, ou que les juges n'aient pas commis la transgression et qu'il l'ait commis seul, dans tous ces cas, l'individu est dispensé d'apporter une offrande. Cela est dû au fait qu'il a associé son action à la décision du tribunal.
Si le tribunal a rendu une décision et que l'un des juges savait qu'il avait commis une erreur, malgré le fait que la majorité s'est prononcée contre son opinion, ou s'il était un étudiant et qu'il était qualifié pour rendre des décisions halakhiques, et que ce juge ou cet étudiant a procédé et a exécuté cette transgression sur la base de sa décision, alors si les juges ont commis la transgression et il l'a commis avec eux, ou si les juges ont commis la transgression et il l'a commis après eux, ou si les juges n'ont pas commis la transgression et il l'a commise seul, dans tous ces cas, le juge ou l'étudiant est tenu d'apporter une offrande. Cela est dû au fait qu'il n'a pas associé son action à la décision du tribunal. Voici le principe : celui qui associe son action à lui-même est responsable, et celui qui associe son action à la décision du tribunal est exonéré.
GEMARA : Shmuel dit : Les juges du tribunal ne sont jamais tenus de présenter une offrande pour une décision erronée jusqu'à ce qu'ils disent à ceux qui demandent une décision : Cela vous est permis. Rav Dimi de Neharde'a dit : Les juges ne sont pas responsables à moins qu'ils ne disent à ceux qui demandent une décision : Il vous est permis d'accomplir cette action. Quelle est la raison pour laquelle Rav Dimi dit qu'il n'y a de responsabilité que si les juges disent : Pour accomplir cette action ? Cela est dû au fait que la décision n'est pas complète s'ils disent seulement : C'est permis, car peut-être les juges ont exprimé une opinion théorique et n'ont pas rendu de décision.
Abaye a dit : Nous apprenons également la preuve de l'opinion de Rav Dimi dans une mishna. La Mishna enseigne à propos d'un ancien rebelle (Sanhédrin 86b) : Si le Sanhédrin a statué contrairement à la décision de l'ancien et que l'ancien est ensuite retourné dans sa ville, et qu'il a néanmoins enseigné de la manière qu'il enseignait auparavant, il est exempté. de la punition. Mais s’il donne l’ordre à d’autres d’agir sur la base de sa décision contraire à celle du Sanhédrin, il risque d’être exécuté.
Rabbi Abba a dit : Nous apprenons également la preuve de l'opinion de Rav Dimi dans une mishna. La Mishna enseigne (Yevamot 87b) : Si le tribunal a ordonné à une femme de se marier sur la base d'un témoignage inexact, mais qu'elle a procédé et s'est déshonorée et s'est livrée à des relations sexuelles promiscuité, elle est susceptible d'apporter une offrande, car ils ne lui ont permis que de se marier. , et sa conduite n’a pas reçu l’approbation du tribunal. Cela indique qu'il ne suffit pas que le tribunal rende une décision générale à l'égard de la femme ; au lieu de cela, le tribunal rend une décision qui inclut l'instruction d'accomplir une action spécifique.
Ravina a déclaré : Nous apprenons également ici la preuve de l'opinion de Rav Dimi dans la mishna : si un tribunal rendait involontairement une décision autorisant le peuple juif à violer l'une de toutes les mitsvot énoncées dans la Torah, etc. ; et il n'y a rien de plus à dire, comme il ressort clairement de la phrase : A rendu une décision de violation, que la décision doit inclure l'instruction d'accomplir une action spécifique.
Certains disent qu’il existe une version de cette dispute amoureuse avec des opinions opposées. Shmouel dit : Les juges du tribunal ne sont pas tenus de présenter une offrande pour une décision erronée jusqu'à ce qu'ils disent à ceux qui demandent une décision : Il vous est permis d'accomplir cette action. Rav Dimi de Neharde'a dit : Même si les juges disent à ceux qui demandent un jugement : cela vous est permis, le jugement est accompli et ils sont responsables. Abaye a dit : Mais n'est-il pas vrai que nous n'avons pas appris conformément à l'opinion de Rav Dimi dans une mishna concernant un ancien rebelle : Si le Sanhédrin statuait contrairement à la décision de l'ancien et que l'ancien retournait ensuite à son ville, et néanmoins il a enseigné de la manière qu'il enseignait auparavant, il est exempté de punition. Mais s’il donne l’ordre à d’autres d’agir sur la base de sa décision contraire à celle du Sanhédrin, il risque d’être exécuté.
Rabbi Abba a dit : Mais n'est-il pas vrai que nous n'avons pas appris conformément à l'opinion de Rav Dimi dans une mishna : Si le tribunal a ordonné à une femme de se marier sur la base d'un témoignage inexact, mais qu'elle a procédé et s'est déshonorée et s'est engagée en cas de relations sexuelles légères, elle est susceptible d'apporter une offrande, car ils ne lui ont permis que de se marier et sa conduite n'a pas été approuvée par le tribunal.
Ravina a dit : Mais n'est-il pas vrai que nous n'avons pas appris conformément à l'opinion de Rav Dimi dans la mishna : si un tribunal rendait involontairement une décision autorisant le peuple juif à violer l'une de toutes les mitsvot énoncées dans la Torah , etc.; et il n'y a rien de plus à dire.
§ La Mishna enseigne : Et l'individu a procédé et commis cette transgression involontairement sur la base de la décision du tribunal. La Guemara demande : Et enseignons seulement : Et avons commis cette transgression sur la base de la décision du tribunal ; pourquoi dois-je ajouter : Involontairement ? De toute évidence, c’était involontaire, car il pensait que son action était autorisée. Rava a déclaré : Le terme sert involontairement à inclure un cas dans lequel le tribunal a rendu une décision selon laquelle il est permis de manger de la graisse interdite, et la graisse interdite a été confondue pour lui avec la graisse autorisée, et il l'a mangée sous l'impression qu'il mangeait autorisé. graisse. Dans ce cas, il est exonéré. Ensuite, lorsque la mishna dit : Sur la base de la décision du tribunal, cela signifie qu'il a mangé de la graisse interdite en fait sur la base de la décision du tribunal.
Et certains disent que Rava a donné une interprétation différente de la mishna : c'est spécifiquement dans le cas où l'individu a procédé et commis cette transgression involontairement sur la base de la décision du tribunal selon laquelle il est exempté. Mais si la graisse interdite a été confondue pour lui avec la graisse autorisée et qu'il l'a mangée avec l'impression qu'il mangeait de la graisse autorisée, il est susceptible d'apporter une offrande, car sa transgression involontaire en mangeant de la graisse interdite n'était pas uniquement liée à la décision de le tribunal.
La Guemara commente : La question qui est évidente pour Rava, à savoir que celui qui confond entre graisse interdite et graisse autorisée est soit exempté, selon la première version, soit responsable, selon la deuxième version, a été soulevée comme un dilemme pour Rami bar Ḥama. , alors que Rami bar Ḥama a soulevé un dilemme : si un tribunal a statué que la graisse interdite est autorisée, et que la graisse interdite a été confondue pour lui avec la graisse autorisée et qu'il a mangé la graisse interdite, quelle est la halakha ?
Rava a dit : Venez entendre la preuve de la mishna : L'individu a procédé et commis cette transgression involontairement sur la base de la décision du tribunal, etc. Pourquoi ai-je besoin du licenciement : Involontairement sur la base de la décision du tribunal ? Le licenciement n'inclut-il pas un cas dans lequel le tribunal a rendu une décision selon laquelle il est permis de manger de la graisse interdite, et la graisse interdite a été confondue pour lui avec la graisse autorisée, et il l'a mangée avec l'impression qu'il mangeait de la graisse autorisée, et la mishna enseigne qu'il est exempté ? La Guemara rejette ceci : Peut-être que l'intention de la mishna est la suivante : c'est dans le cas où l'on a commis cette transgression involontairement sur la base de sa décision qu'il est exempté ; mais si la graisse interdite a été confondue pour lui avec la graisse autorisée, et qu'il l'a mangée avec l'impression qu'il mangeait de la graisse autorisée, il est responsable.
Certains disent que Rava a dit : Venez entendre une preuve de la mishna : L'individu a procédé et commis cette transgression involontairement sur la base de la décision du tribunal. Quoi, n'est-ce pas dans le cas où l'on a commis cette transgression involontairement sur la base de sa décision qu'il est exempté ; mais si la graisse interdite a été confondue pour lui avec la graisse autorisée, et qu'il a mangé la graisse interdite, est-il responsable ? La Guemara rejette cela : Peut-être que la mishna dit qu'il est responsable s'il a confondu la graisse interdite avec la graisse autorisée et a mangé la graisse interdite sans le savoir, ou a mangé la graisse interdite sur la base de la décision du tribunal.
La Guemara note : Cette question a déjà été enseignée dans le conflit entre les amora'im des générations précédentes : Si un tribunal statuait que la graisse interdite est autorisée, et que la graisse interdite était confondue pour lui avec la graisse autorisée et qu'il mangeait la graisse interdite, Rav dit : Il est exempté, car le tribunal a jugé que cela était autorisé, et Rabbi Yoḥanan dit : Il est responsable, car il n'a pas fondé sa conduite sur sa décision. La Guemara soulève une objection à la déclaration du rabbin Yohanan tirée d'une baraita qui enseigne : Le verset déclare : « Et si une âme du peuple pèche involontairement en accomplissant l'une des mitsvot du Seigneur qui ne doivent pas être faites, et il est coupable » (Lévitique 4 :27). Cela sert à exclure un apostat. Lorsqu’un apostat pèche involontairement, il est exempté de l’obligation d’apporter un sacrifice pour le péché même s’il se repent, car même son action involontaire est considérée comme intentionnelle.
Rabbi Shimon ben Yosei dit au nom de Rabbi Shimon : Il n'est pas nécessaire de dériver cette halakha de cette phrase, car il est dit dans le même verset : « Péchera involontairement en accomplissant l'une des mitsvot du Seigneur qui ne doivent pas être faites. , et il est coupable ; ou si son péché, qu'il a commis, lui est connu » (Lévitique 4 : 27-28). Des mots « qu'il le sache », on déduit que seul celui qui se repent en raison de sa conscience, c'est-à-dire qu'il n'aurait pas péché s'il avait su que l'acte était interdit, apporte un sacrifice pour sa transgression involontaire afin d'obtenir l'expiation. . Mais celui qui ne se repent pas parce qu'il est conscient d'avoir péché, par exemple un apostat qui aurait péché même s'il avait su que l'acte est interdit, n'apporte pas d'offrande pour son action involontaire.
La Guemara demande : Et s'il est vrai que celui qui ne se repent pas en raison de sa conscience est exempté, celui qui a confondu la graisse interdite avec la graisse autorisée n'est-il pas considéré comme quelqu'un qui ne se repentira pas en raison de sa conscience ? Même s'il découvre qu'il a mangé de la graisse interdite, il ne regrettera pas son acte, car il s'appuie sur la décision du tribunal selon laquelle la graisse interdite est autorisée. Cela contredit la déclaration du rabbin Yohanan, qui dit que l'on est responsable dans ce cas.
Rav Pappa a dit que Rabbi Yohanan soutient : Puisqu'une fois que le tribunal apprendra qu'il a commis une erreur, les juges reviendront sur leur décision erronée, et cet individu se repentira également lorsqu'il découvrira qu'il a mangé de la graisse interdite que le tribunal a autorisée par erreur, nous qualifions lui comme quelqu'un qui se repent en raison de sa conscience, et il est susceptible d'apporter une offrande.
Rava dit : Même si Rav dit que l'individu est exempté et que son péché dépend du tribunal, Rav concède que dans le cas où l'on confond les graisses interdites avec les graisses autorisées, il ne complète pas la majorité de la congrégation. Le tribunal n'est tenu d'apporter une offrande que lorsque la majorité de la congrégation commet une transgression basée sur sa décision. Cet individu qui pensait que la graisse était autorisée ne fait pas partie de la majorité de la congrégation. Quelle est la raison? C'est comme le dit le verset : « Pour tous, cela a été fait involontairement » (Nombres 15 :26), d'où il dérive : Il n'y a aucune responsabilité à moins qu'ils ne soient tous involontaires d'une seule et même manière ; et l'action de cet individu est involontaire d'une manière différente de celle du reste des transgresseurs.
§ La Mishna enseigne : Que les juges aient commis la transgression et qu'il l'ait commise avec eux, ou que les juges aient commis la transgression et qu'il l'ait commise après eux, ou que les juges n'aient pas commis la transgression et qu'il l'ait commise seul, dans tous ces cas. Dans certains cas, l'individu est exonéré. La Guemara demande : Pourquoi le tanna de la mishna avait-il besoin d'enseigner tous ces cas ? Certes, dans la première clause de la mishna, le tanna enseigne la mishna en employant le style : Non seulement ceci mais aussi cela, c'est-à-dire, non seulement il est exempté si les juges ont commis la transgression avec lui, mais il est exempté même s'il a commis l'acte après les juges, et même si lui seul a commis la transgression. Mais dans la dernière clause de la mishna, où le tanna enseigne la responsabilité, le tanna aurait dû enseigner le contraire. Il aurait dû commencer par le cas où il est le plus susceptible d'être responsable, le cas où les juges n'ont commis aucune transgression et où il a péché seul.

Daf2b

La Guemara répond : Dans cette dernière clause, le tanna enseigne la mishna en employant le style : Ceci, et il est inutile de le dire, c'est-à-dire que les cas sont disposés avec chaque cas plus évident que celui qui l'a précédé.
§ La Mishna enseigne : Et l'un des juges savait qu'il s'était trompé, ou s'il était étudiant et qu'il était qualifié pour rendre des décisions halakhiques. La Guemara demande : Pourquoi ai-je besoin de deux étuis ? Puisqu’un étudiant qualifié pour rendre des décisions halakhiques est l’équivalent d’un des juges, pourquoi le tanna a-t-il mentionné les deux ? Rava a dit : Il était nécessaire d'énoncer les deux, car il vous vient peut-être à l'esprit de dire que cette déclaration selon laquelle il est responsable s'applique spécifiquement à celui qui est instruit et analytique, mais que celui qui est instruit mais pas analytique, non, il ne devrait pas le faire. être tenu d'apporter une offrande. Par conséquent, le tanna cite à la fois le cas d'un juge et le cas d'un étudiant qualifié pour rendre des décisions halakhiques, pour enseigner que même celui qui est érudit mais non analytique est responsable dans cette affaire.
Abaye a contesté cela et a déclaré à Rava que le terme : Un étudiant qualifié pour émettre des décisions halakhiques, indique qu'il est à la fois érudit et analytique. Rava dit à Abaye : Voici ce que je dis : Si le tanna avait enseigné la halakha dès cette première halakha à l'égard d'un des juges, je dirais que cette affirmation ne s'applique qu'à celui qui est à la fois érudit et analytique, mais si il était érudit et non analytique, non, il ne serait pas responsable. Par conséquent, le tanna a enseigné le cas supplémentaire d'un étudiant qualifié pour émettre des décisions halakhiques, et à partir du cas étranger dans la mishna, on peut déduire que la halakha s'applique même à celui qui est instruit mais pas analytique ou à celui qui est analytique mais pas encore instruit. . Puisqu'il associe son action à lui-même, il est responsable.
§ La Mishna enseigne : Qualifié pour émettre des décisions halakhiques. La Guemara demande : Comme qui ? Qui est un exemple de personne qualifiée pour émettre des décisions halakhiques ? Rava a dit : C'est quelqu'un comme Shimon ben Azzai ou Shimon ben Zoma, qui, bien qu'ils fussent parmi les érudits de la Torah les plus remarquables de leur génération, n'ont pas été ordonnés. Abaye dit à Rava : Dans un cas comme celui-ci, il est un pécheur intentionnel, car un érudit de ce calibre ne se tromperait certainement pas. S'il a statué qu'une action interdite est autorisée, on suppose qu'il a agi intentionnellement et il est dispensé de présenter une offrande.
Rava dit à Abaye : Mais selon votre raisonnement, ce qui est enseigné dans une baraita qui cite le verset : « En accomplissant une » (Lévitique 4 :27), d'où il est dérivé qu'un individu qui commet une transgression de son propre chef est responsable, tandis que celui qui commet une transgression sur la base d'une décision de justice est exempté ; comment ça? Quand est-ce que cela s’applique ? Si le tribunal décide que la graisse interdite est autorisée et que l'un des juges apprend qu'il a commis une erreur, ou s'il s'agit d'un étudiant qui siégeait devant eux et qu'il est qualifié pour rendre des décisions halakhiques, par exemple Shimon ben Azzai, pourrait on a pensé qu'il en serait exempté ? Pour contrer cela, le verset déclare : « En commettant une transgression », d’où il découle que celui qui commet une transgression de son propre chef est responsable, tandis que celui qui commet une transgression sur la base d’une décision de justice est exempté.
Rava poursuit : Au contraire, la baraita est difficile ; Comment pouvez-vous trouver ces circonstances dans lesquelles un juge ou un éminent érudit de la Torah serait considéré comme un pécheur involontaire ? La Guemara répond : C'est dans le cas où le juge ou le savant savait que l'action au sujet de laquelle le tribunal a statué qu'elle est autorisée est en fait interdite, mais il a commis une erreur concernant la mitsva de tenir compte des déclarations de les Sages. Il croyait qu'il y avait une mitsva de suivre les directives des Sages même s'il était certain qu'ils se trompaient. Si tel est le cas, selon ma compréhension également, il s'agit d'une référence à quelqu'un comme Shimon ben Azzai ou Shimon ben Zoma ; c'est aussi un cas où ils ont commis une erreur concernant la mitsva de tenir compte des déclarations des Sages. En raison de cette erreur, ils sont susceptibles d'apporter une offrande.
§ La Mishna enseigne : Voici le principe : Celui qui associe son action à lui-même est responsable. La Guemara demande : Quel cas qui n’a pas déjà été mentionné dans la mishna ce principe sert-il à inclure ? La Guemara répond : Cela sert à inclure celui qui méprise les règles halakhiques en général, les traite avec mépris et ne s'appuie que sur sa propre compréhension.
La Mishna enseigne la deuxième partie de ce principe : Et celui qui associe son action à la décision du tribunal est exempté. La Guemara explique : Ce principe sert à inclure un cas supplémentaire qui n'était pas encore mentionné dans la mishna, à savoir celui où le tribunal a rendu une décision et les juges ont découvert qu'ils s'étaient trompés et ont annulé leur décision. Si quelqu'un ne savait pas que le tribunal a annulé sa décision et a agi sur la base de sa décision initiale, il est considéré comme celui qui associe son action à la décision du tribunal et est exempté. Les défis de la Guemara : Le tanna enseigne explicitement cette halakha dans la prochaine mishna (3a), et par conséquent il n'y a pas besoin d'une allusion dans cette mishna. La Guemara explique : Le tanna l'enseigne de manière ambiguë, puis l'enseigne explicitement.
§ Rav Yehuda dit que Shmuel dit : Cette halakha dans la Mishna, qui déclare qu'un individu qui commet une transgression sur la base d'une décision rendue par le tribunal est exempté de l'obligation d'apporter une offrande, est la déclaration de Rabbi Yehuda. Mais les rabbins disent : Celui qui commet une transgression sur la base d'une décision de justice est responsable. La Guemara demande : Quelle est l’opinion du rabbin Yehuda à laquelle Shmuel fait référence ? C'est comme cela est enseigné dans une baraita : Le verset déclare : « Et si une âme du peuple pèche involontairement en accomplissant l'une des mitsvot du Seigneur » (Lévitique 4 :27). Il s'agit de trois termes d'exclusion : "Un", "involontairement" et "en accomplissant", et l'une de ces exclusions sert à enseigner que celui qui commet une transgression de son propre chef est responsable, tandis que celui qui commet une transgression sur la base de la décision du tribunal est exemptée.
La Guemara demande : Quelle est l’opinion des rabbins ? C'est comme cela est enseigné dans une baraita : Je dis cependant : Chaque membre d'une minorité de la congrégation qui a péché sur la base d'une décision de justice est tenu d'apporter une offrande pour sa transgression involontaire, car le tribunal n'apporte pas de taureau. pour un péché communautaire involontaire sur la base de la transgression de la minorité. On aurait pu penser que chaque membre d'une majorité de la congrégation qui a péché sur la base d'une décision de justice serait exempté de l'obligation d'apporter une offrande pour sa transgression involontaire, comme le tribunal apporte une bulle pour un péché communautaire involontaire sur la base de la transgression de la majorité. Pour contrer cela, le verset déclare à propos d'un sacrifice pour le péché apporté pour une transgression involontaire : « Du milieu du peuple », d'où il ressort que même les membres de la majorité de la congrégation, et même les membres de la congrégation entière. , ne sont pas exonérés en raison de la décision du tribunal.
La Guemara demande : Dans quelles circonstances la majorité de la congrégation a-t-elle péché ? Si nous disons qu'il s'agit d'une transgression avec l'accomplissement involontaire d'une action sans rapport avec une décision du tribunal, pourquoi le tanna dit-il : Alors que le tribunal apporte une bulle pour un péché communautaire involontaire sur la base de la transgression de la majorité ? Étant donné qu’il s’agit d’une affaire dans laquelle un tribunal n’a pas rendu de décision, quelle action le tribunal a-t-il accompli ? Puisque ce n’était pas sur la base de la décision du tribunal, le tribunal présente-t-il une bulle pour un péché communautaire involontaire qui a été commis sans se baser sur sa décision ? La référence dans la baraita doit plutôt être à un cas où la majorité de la congrégation a commis une transgression sur la base d'une décision de justice. Si tel est le cas, la question se pose : Mais lorsqu’il est écrit à propos d’un sacrifice pour le péché apporté pour une transgression involontaire : « Du milieu du peuple », c’est à propos d’une transgression avec accomplissement involontaire d’une action qu’il est écrit. .
N'est-ce pas plutôt ce que dit le tanna : La baraita est incomplète et doit être enseignée de cette manière : Chaque membre d'une minorité de la congrégation qui a péché en accomplissant involontairement une action est susceptible d'apporter une offrande pour son transgression involontaire, car le tribunal ne présente pas un taureau pour un péché communautaire involontaire sur la base de la transgression de la minorité dans une affaire où le tribunal a rendu une décision erronée. Mais une minorité de fidèles qui a péché involontairement sur la base de la décision du tribunal est également responsable.
La baraita poursuit : On aurait pu penser qu'une majorité de la congrégation ayant péché en accomplissant involontairement une action serait exemptée, puisque le tribunal présente une bulle pour un péché communautaire involontaire sur la base de la transgression de la majorité dans un cas où le tribunal a rendu une décision erronée. Par conséquent, le verset déclare : « Parmi les gens ordinaires », d’où il ressort que même les membres de la majorité de la congrégation sont responsables. Si la transgression involontaire n’a pas été commise sur la base d’une décision de justice, il n’y a aucune différence entre une minorité et une majorité du peuple. C'est la preuve que, selon les rabbins, l'individu et une minorité de la congrégation qui ont commis une transgression sur la base d'une décision de justice sont responsables.
Rav Pappa a dit : D'où tirez-vous cette conclusion ? Peut-être que dans le cas où une minorité de la congrégation commet une transgression sur la base de la décision du tribunal, ces individus n'apportent pas non plus d'offrande, parce qu'ils ont associé leur action au tribunal, ni le tribunal n'apporte d'offrande, parce que cela Seule une minorité de la congrégation avait commis une transgression sur la base d’une décision de justice.
La Guemara rejette cela : si oui, pourquoi le tanna recherche-t-il spécifiquement une source de responsabilité concernant la majorité ? Pourquoi le tanna a-t-il cherché à introduire la halakha selon laquelle même si la majorité de la congrégation péchait, elle serait tenue d'apporter une offrande ? Ne peut-on pas, par déduction, conclure à l’égard d’une minorité qui agit sur la base de la décision du tribunal, qu’elle est responsable même si elle a agi sur la base de la décision du tribunal ? Selon l'opinion de Rav Pappa, que le tanna cherche d'abord à citer des preuves sur une minorité selon lesquelles chacun de ses membres est susceptible d'apporter un sacrifice pour le péché pour l'accomplissement involontaire d'une action, et qu'il cherche finalement à citer des preuves sur une majorité pour établir la responsabilité de chacun de ses membres à apporter un sacrifice pour le péché pour l'accomplissement involontaire d'une action, car il n'a pas encore été établi à l'égard d'une minorité que chacun de ses membres est susceptible d'apporter un sacrifice pour le péché pour l'accomplissement involontaire d'une action.
Au contraire, ne peut-on pas déduire du fait que les tanna n'ont pas d'abord cherché à citer des preuves sur une minorité que chacun de ses membres est susceptible d'apporter un sacrifice d'expiation pour l'accomplissement involontaire d'une action, puis à chercher à citer des preuves sur une majorité pour établir la responsabilité de chacun de ses membres d'apporter un sacrifice pour le péché pour l'accomplissement involontaire d'une action ? En conséquence, on peut en conclure qu'il était clair pour les tanna que dans le cas d'une minorité qui agit sur la base d'une décision de justice, chaque membre de la minorité est tenu d'amener une agneau ou une chèvre comme une offrande pour le péché, et pour l'accomplissement involontaire d'une action non fondée sur une décision de justice, chaque membre de la minorité est également responsable.
La Guemara demande : Maintenant, nous avons appris les deux baraitot non attribués. D’où peut-on être sûr que le tanna de la première baraita est Rabbi Yehuda et que le tanna de cette dernière baraita est celui des rabbins ? Dites le contraire. La Guemara répond : Qui avez-vous entendu qui interprète les termes d’exclusion de cette manière ? C'est Rabbi Yehuda, comme il est enseigné dans une baraita, que Rabbi Yehuda dit :

Daf3a

« Telle est la loi de l'holocauste, c'est celui qui monte sur son bûcher sur l'autel » (Lévitique 6 :2) ; il s'agit de trois termes d'exclusion : « Ceci », « l'holocauste » et « cela est », qui servent à exclure trois offrandes pour lesquelles la halakha stipule que même si elles sont placées sur l'autel, elles sont ensuite retirées : Un holocauste - des offrandes sacrifiées la nuit, un holocauste dont le sang était répandu avant d'être aspergé, et un holocauste dont le sang était prélevé hors de la cour. Apparemment, c’est le rabbin Yehuda qui interprète plusieurs termes d’exclusion.
Et si vous le souhaitez, dites que la preuve de l'attribution du baraitot peut être citée à partir de la deuxième baraita, qui commence par la phrase : Pourtant, je dis. Vous ne pouvez pas interpréter cette baraita conformément à l'opinion du rabbin Yehuda, comme l'enseigne la baraita : On aurait pu penser que chaque membre d'une majorité de la congrégation qui a péché sur la base de la décision d'un tribunal est exempté de l'obligation d'apporter une offrande pour sa transgression involontaire, alors que le tribunal amène une taureau pour un péché communautaire involontaire sur la base de leur transgression. Et si cette baraita est conforme à l'avis de Rabbi Yehuda, n'a-t-il pas dit : C'est l'assemblée qui apporte le taureau en offrande, et non le tribunal ? Comme nous l'avons appris dans une mishna (5a), Rabbi Yehuda dit : Sept tribus qui ont péché amènent sept taureaux. Ce sont les tribus qui apportent les offrandes, pas la cour.
§ Jusqu'à présent, la Guemara a expliqué la mishna conformément à l'opinion de Rabbi Yehuda et contrairement à l'opinion des rabbins, qui ne sont pas d'accord avec lui. Et Rav Naḥman dit que Shmuel dit : La mishna est la déclaration de Rabbi Meir, mais les rabbins disent : Celui qui a commis une transgression sur la base de la décision du tribunal est responsable. La Guemara demande : Quelle est l’opinion du rabbin Meir et quelle est l’opinion des rabbins auxquels Shmuel a fait référence ? C'est comme cela est enseigné dans une baraita : Si le tribunal a rendu un jugement et que les juges ont commis une transgression sur la base de ce jugement, Rabbi Meir les considère comme exemptés et les rabbins les jugent responsables.
La Guemara demande : Qui a commis la transgression ? Si l’on dit que ce sont les membres du tribunal qui ont commis la transgression, quel est le raisonnement des rabbins, qui le jugent responsable ? Mais n'est-ce pas enseigné dans une baraita : on aurait pu penser que si le tribunal rendait une décision et que les membres du tribunal commettaient la transgression, on aurait pu penser qu'ils seraient passibles d'amener un taureau pour un péché communautaire involontaire. Le verset déclare à propos de cette bulle : « Et l'affaire a été cachée aux yeux de l'assemblée et ils l'ont accomplie » (Lévitique 4 : 13), d'où il ressort que l'action dépend de l'assemblée et que le jugement dépend de l'assemblée. sur le terrain.
Le cas de la baraita est plutôt celui où le tribunal a rendu une décision et la majorité de la congrégation a commis une transgression sur la base de cette décision. Si oui, quel est le raisonnement du rabbin Meir, qui les considère exemptés ? Ne s'agit-il pas plutôt d'un cas dans lequel le tribunal a rendu une décision et une minorité de la congrégation a commis une transgression sur la base de cette décision, et c'est sur cette question que les tanna'im ne sont pas d'accord : Un sage, un rabbin. Selon Meir : Un individu qui a commis une transgression sur la base d'une décision de justice est exempté ; et un Sage, les Rabbins, soutient : Un individu qui a commis une transgression sur la base d'une décision de justice est responsable. La Mishna, qui stipule qu'une personne qui commet une transgression sur la base d'une décision de justice est exemptée, est conforme à l'opinion du rabbin Meir.
Rav Pappa a dit : Il n'y a aucune preuve que le différend entre Rabbi Meir et les rabbins concerne la mishna, car leur différend peut être compris différemment. Peut-être que tout le monde convient qu'un individu qui a commis une transgression sur la base d'une décision de justice est exempté. Au contraire, les tanna'im ne sont pas d'accord sur la question de savoir si les membres de la cour se combinent avec les membres de la congrégation pour constituer la majorité de la congrégation. Les membres de la congrégation qui ont péché ne constituent pas la majorité. Lorsque les juges du tribunal qui ont péché s’ajoutent à cette minorité, le total des personnes qui ont péché constitue une majorité.
Il explique : Un Sage, les Rabbins, soutient : Les membres de la cour se combinent avec les membres de la congrégation pour compléter la majorité de la congrégation. Et un sage, Rabbi Meir, soutient : Les membres de la cour ne se combinent pas avec les membres de la congrégation pour compléter la majorité de la congrégation ; par conséquent, ceux qui ont péché sur la base de la décision du tribunal ne constituent pas la majorité et le tribunal est exempté de l'obligation d'apporter une offrande. La Mishna n’est pas seulement conforme à l’opinion du rabbin Meir, comme dans le cas de la Mishna, mais même les rabbins sont d’accord.
Et si vous le souhaitez, dites plutôt que le différend entre le rabbin Meir et les rabbins concerne un cas où le tribunal a rendu une décision et où la majorité de la congrégation a commis une transgression sur la base de cette décision, et tout le monde s'accorde sur le fait que le tribunal est responsable. apporter un taureau en offrande pour un péché communautaire involontaire. Le rabbin Meir considère les membres de la congrégation exemptés d'apporter une offrande. Et qui sont les rabbins qui les considèrent comme susceptibles d’apporter une offrande ? C'est Rabbi Shimon qui a dit : La congrégation apporte une offrande et le tribunal apporte une offrande.
Et si vous le souhaitez, dites plutôt que le différend entre Rabbi Meir et les Rabbins concerne le cas d'une tribu qui a commis une transgression sur la base de la décision de son tribunal tribal. Le rabbin Meir soutient qu'il n'y a aucune responsabilité à apporter un taureau en offrande pour un péché communautaire involontaire en vertu d'une décision rendue par un tribunal tribal ; il considère donc le tribunal exempté de présenter une offrande. Et qui sont les rabbins qui estiment que le tribunal tribal est tenu d’apporter une offrande ? C'est Rabbi Yehuda, comme il est enseigné dans une baraita : Dans le cas d'une tribu qui a commis une transgression sur la base d'une décision de son tribunal tribal, cette tribu est responsable.
Et si vous le souhaitez, dites plutôt que le différend entre Rabbi Meir et les Rabbins concerne le cas où six des douze tribus ont péché et, bien qu'elles ne constituent pas la majorité du nombre des tribus, en termes de population, elles constituent un majorité de la congrégation. Ou bien sept tribus ont péché, et même si en termes de population elles ne constituent pas la majorité de la congrégation, elles constituent la majorité des tribus. Et quelle opinion est exprimée dans la baraita comme l’opinion des rabbins ? C'est l'opinion de Rabbi Shimon ben Elazar.
C'est ce qui est enseigné dans une baraita : Rabbi Shimon ben Elazar dit au nom de Rabbi Meir : Si six tribus ont péché et en termes de population, elles constituent la majorité de la congrégation, ou si sept tribus ont péché même en termes de population ils ne constituent pas la majorité de la congrégation, ils sont responsables. Toutes ces interprétations alternatives du différend entre Rabbi Meir et les rabbins conduisent à la conclusion qu’il n’y a aucune preuve de la déclaration du Rav Naḥman au nom de Shmuel selon laquelle la mishna est conforme à l’opinion de Rabbi Meir.
§ Rav Asi dit : Et en ce qui concerne la définition de la majorité qui établit la responsabilité pour l'accomplissement d'une transgression sur la base d'une décision de justice, suivez la majorité des résidents d'Eretz Israël, comme il est dit : « Et Salomon c'était alors la fête, et tout Israël avec lui, une grande congrégation, depuis l'entrée de Hamath jusqu'au ruisseau d'Égypte, devant l'Éternel notre Dieu, sept jours et sept jours, quatorze jours » (1 Rois 8 :65). . La Guemara clarifie les paroles de ce verset : Puisqu'il est écrit : « Et tout Israël avec lui », pourquoi dois-je ajouter : « Une grande congrégation, depuis l'entrée de Hamath jusqu'au ruisseau d'Égypte » ? Concluez-en : ce sont ces habitants d’Eretz Yisrael qui sont caractérisés comme une congrégation ; mais ceux qui résident en dehors d’Eretz Israël ne sont pas considérés comme une congrégation.
§ La Guemara continue de définir la majorité qui établit la responsabilité. Il est évident que le cas où ceux qui ont commis une transgression sur la base de la décision du tribunal étaient nombreux, c'est-à-dire qu'ils constituaient la majorité, et leur pourcentage diminuait, par exemple, si certains pécheurs mouraient et qu'ils constituent maintenant une minorité de la congrégation; c'est le différend entre Rabbi Shimon et les rabbins, qui sont en désaccord dans une mishna (10b) concernant un Grand Prêtre oint ou un roi qui a commis une transgression involontaire avant d'assumer sa position. Les rabbins soutiennent : Puisqu’ils étaient laïcs lorsqu’ils ont péché, ils sont tenus d’apporter l’offrande d’un laïc. Rabbi Shimon soutient : S'ils ont pris conscience de leur transgression alors qu'ils étaient encore laïcs, ils apportent l'offrande d'un laïc. S’ils ont pris conscience de leur transgression après avoir pris leurs fonctions, ils en sont exemptés. Ainsi, dans le cas d'une majorité dont le nombre a diminué, les rabbins estiment que puisque c'est une majorité qui a péché, ils apportent une offrande. Le rabbin Shimon soutient que cela dépend de leur statut lorsqu’ils ont pris conscience qu’ils avaient involontairement péché.
Si ceux qui ont commis une transgression sur la base de la décision du tribunal étaient peu nombreux, c'est-à-dire s'ils constituaient une minorité, et que leur pourcentage augmentait, par exemple si certains non-pécheurs mouraient et que les pécheurs constituent désormais la majorité de la congrégation, que se passerait-il ? est-ce que la halakha ? Rabbi Shimon et les rabbins sont-ils également en désaccord sur cette question ? Cela signifierait que le rabbin Shimon, qui suit le statut au moment de la prise de conscience, considère le tribunal comme responsable, et les rabbins, qui suivent le statut au moment de la transgression, considèrent le tribunal exempté. Ou ne sont-ils pas en désaccord ? Quelle est la conclusion ?
Et pouvez-vous comprendre que cette affaire dépend du différend entre Rabbi Shimon et les rabbins ? Dites que vous avez entendu dire que Rabbi Shimon suit également le statut au moment de la prise de conscience, c'est-à-dire dans le cas où la prise de conscience et la transgression étaient toutes deux dans une période de responsabilité, soit la responsabilité en tant que laïc, soit la responsabilité en tant que roi ou en tant que oint Grand Prêtre, le pécheur est susceptible d'apporter une offrande. Mais dans le cas où la conscience s'est produite pendant une période de responsabilité, mais où la transgression ne l'a pas été, avez-vous entendu Rabbi Shimon dire que le tribunal est responsable ?
La Guemara précise : Comme si Rabbi Shimon considère que la période de conscience est le seul facteur déterminant, que le Grand Prêtre et le roi apportent une offrande en fonction de leur statut actuel. S'ils se rendent compte de la transgression après avoir pris leurs fonctions, qu'ils apportent l'offrande appropriée à un grand prêtre ou à un roi. Alors pourquoi Rabbi Shimon dit-il que dans ce cas ils sont exemptés ? Apparemment, Rabbi Shimon exige plutôt que la transgression et la prise de conscience aient lieu pendant une période de responsabilité. Il n’y a pas de solution au dilemme qui a été soulevé.
§ Un dilemme a été soulevé devant les Sages : si le tribunal rendait une décision selon laquelle les graisses interdites sont autorisées et qu'une minorité de la congrégation commettait la transgression de la consommation de graisses interdites sur la base de cette décision, et que le tribunal annulait sa décision, puis inversait leur décision a de nouveau été rendue et a rendu une décision selon laquelle la graisse interdite est autorisée, et une minorité différente de la congrégation a commis la transgression, quelle est la halakha ? La Guemara précise : Est-ce que, puisqu'il existe deux expériences de conscience disparates, la première minorité ne se combine pas avec la seconde minorité, même si les deux minorités ensemble constitueraient une majorité ? Ou peut-être que, puisque cette transgression et cette transgression sont identiques, manger de la graisse interdite, la première minorité se combine avec la seconde minorité, et les deux minorités constituent ensemble une majorité.
Et si vous dites dans ce cas : puisque cette transgression et cette transgression sont identiques, manger de la graisse interdite, la première minorité se combine avec la deuxième minorité, alors il y a un autre dilemme : dans le cas où une minorité a commis une transgression sur la base du premier jugement du tribunal et a mangé de la graisse interdite qui se trouve sur la gueule, et une minorité a commis une transgression sur la base du deuxième jugement du tribunal et a mangé de la graisse interdite qui se trouve sur l'intestin grêle, quelle est la halakha ? La Guemara précise : Ici, certes, puisque ces transgressions proviennent de deux versets différents, la première minorité ne se combine pas avec la seconde minorité ; ou peut-être, puisque cette transgression et cette transgression sont les mêmes, manger de la graisse interdite, la première minorité se combine avec la seconde minorité, et les deux minorités constituent ensemble une majorité.
Et si vous dites dans ce cas : c'est le nom de graisse interdite qu'ils ont tous les deux en commun, et que la première minorité se combine avec la seconde minorité, alors il y a un autre dilemme : dans le cas où une minorité a commis une transgression sur la base du premier jugement du tribunal et a mangé de la graisse interdite, et une minorité a commis une transgression sur la base du deuxième jugement du tribunal et a mangé du sang interdit, quelle est la halakha ? La Guemara précise : Ici, certes, il s'agit de deux interdits distincts, et comme la nature de leur interdit n'est pas identique, la première minorité ne se combine pas avec la seconde minorité. Ou peut-être, puisque leurs offrandes sont identiques, et que l'on est susceptible d'apporter un sacrifice pour le péché s'il viole involontairement l'une ou l'autre de ces interdictions, la première minorité se combine avec la seconde minorité.
Et si vous dites dans ce cas : puisque leurs offres sont identiques, la première minorité se combine avec la deuxième minorité, alors il y a un autre dilemme : dans le cas où une minorité a commis une transgression sur la base de la première décision du tribunal et a mangé de la graisse interdite et qu'une minorité a commis une transgression sur la base de la deuxième décision du tribunal et s'est livrée au culte des idoles, qu'est-ce que la halakha ? Ici, certainement, ni leurs interdictions ni leurs offrandes ne sont identiques, car un individu qui s'adonne involontairement au culte des idoles ne peut apporter qu'une chèvre pour l'expiation. La première minorité ne se combine donc pas avec la seconde minorité. Ou peut-être, puisque pour telle ou telle transgression, on est susceptible d'être excision du Monde à Venir [karet] s'il l'accomplit intentionnellement, la première minorité se combine avec la seconde minorité. La Guemara conclut : Le dilemme ne sera pas résolu.
§ Un dilemme a été soulevé devant les Sages : si le tribunal rendait une décision selon laquelle les graisses interdites sont autorisées, et qu'une minorité de la congrégation commettait la transgression de la consommation de graisses interdites sur la base de cette décision, et que les membres de ce tribunal mouraient et qu'un autre Le tribunal a pris leur place et a de nouveau rendu la même décision selon laquelle les graisses interdites sont autorisées, et une minorité différente a commis la transgression de la consommation de graisses interdites sur la base de cette décision, quelle est la halakha ?
La Guemara précise : Selon l'opinion de celui qui a dit que seul le tribunal apporte l'offrande, ne soulevez pas le dilemme, car les juges qui ont rendu le jugement initial sur la base duquel la minorité a commis une transgression ne sont plus en vie. Au contraire, quand faut-il soulever le dilemme ? Élevez-le selon l'opinion de celui qui a dit que l'assemblée apporte l'offrande. Qu’est-ce que la halakha ? La Guemara précise : La congrégation existe, car ensemble, les deux minorités constituent la majorité de la congrégation qui a commis la transgression.

Daf 3b

Ou peut-être que, pour la responsabilité, nous avons besoin de connaître le même tribunal qui a rendu la décision, et ce tribunal n'existe plus. La Guemara conclut : Le dilemme ne sera pas résolu.
§ Rabbi Yonatan dit : Même dans le cas de cent juges qui se sont réunis pour rendre un jugement et ont commis une erreur, ils ne sont pas tenus d'apporter une offrande à moins qu'ils ne rendent tous ce jugement, comme il est indiqué concernant la responsabilité d'apporter l'offrande : « Et si toute l’assemblée d’Israël agit involontairement » (Lévitique 4 : 13). Du terme « entier », on déduit que les juges ne sont pas responsables jusqu'à ce qu'ils agissent tous involontairement, et que la décision doit être diffusée et adoptée dans toute l'assemblée d'Israël, c'est-à-dire le Sanhédrin. Rav Huna, fils du Rav Hoshaya, a dit : Il est également raisonnable de conclure ceci, car dans toute la Torah, nous maintenons le principe : le statut juridique de la majorité d'une entité est considéré comme celui de l'ensemble de cette entité, et ici : « L’assemblée entière », est-il écrit. Puisqu’il en est ainsi, une majorité ne suffit pas. Même s'ils sont cent juges, ils ne sont responsables que si la décision erronée a été unanime.
Nous avons appris dans la Mishna : Si le tribunal a rendu cette décision et que l'un des juges savait qu'il avait commis une erreur, malgré le fait que la majorité s'est prononcée contre son opinion, ou s'il était étudiant et était qualifié pour rendre des décisions halakhiques, et que un juge ou un étudiant a procédé et commis cette transgression sur la base de la décision du tribunal, alors si les juges ont commis la transgression et il l'a commise avec eux, ou si les juges ont commis la transgression et il l'a commise après eux, ou si les juges ne l'ont pas fait commet la transgression et qu'il l'a commise seul, dans tous ces cas le juge ou l'étudiant est tenu d'apporter une offrande. Cela est dû au fait qu'il n'a pas associé son action à la décision du tribunal.
La Guemara note que l'on peut en déduire : c'est ce juge ou cet étudiant qui est responsable, mais un autre qui agit sur la base de la décision du tribunal est exempté. Mais pourquoi en serait-il exempté ? La décision n’est pas complète si elle n’est pas unanime. La Guemara répond : De quoi avons-nous affaire ici ? Nous avons affaire à un cas où l'un des juges dissidents a baissé la tête et a indiqué son accord avec les autres juges.
La Guemara suggère : Venez entendre la preuve d'une mishna (4b) : Si le tribunal a rendu un jugement et que l'un des juges savait qu'ils ont commis une erreur et il leur a dit : Vous vous trompez, ils sont exemptés. On peut en déduire : La raison pour laquelle ils sont exemptés est que le juge leur a dit : Vous vous trompez. Mais s'il se tait, ils sont responsables et le jugement est complet. Et pourquoi, selon le rabbin Yonatan, seraient-ils responsables ? Mais n’est-il pas vrai que tous n’ont pas rendu la même décision ? Les Sages répondent : Ici aussi, il s'agit d'un cas où le juge dissident a baissé la tête.
Rav Mecharshiyya soulève une objection à la déclaration de Rabbi Yonatan d'une baraita : Nos Sages se sont appuyés sur la déclaration de Rabban Shimon ben Gamliel et sur la déclaration de Rabbi Elazar, fils de Rabbi Tzadok, qui dirait : On ne prend pas de décret sur la congrégation à moins que la majorité de la congrégation soit capable d’y résister.
Et Rav Adda bar Abba dit : Quel est le verset dont dérive ce principe ? Il est dérivé du verset : « Vous êtes maudits par la malédiction, et pourtant vous me dépouillez, ainsi que toute la nation » (Malachie 3 : 9). Le verset fait référence au serment prêté par le peuple tout entier d’observer la halakhot des dîmes, et ils ont violé ces halakhot. Mais ici il est écrit : « La nation entière », et pourtant, Rabban Shimon ben Gamliel et Rabbi Elazar, fils de Rabbi Tzadok, se sont appuyés sur ce verset pour en déduire que le statut juridique de la majorité d'une entité est comme celui de l'ensemble de la nation. entité, et donc si une majorité de la congrégation peut résister au décret, le tribunal peut le rendre. La Guemara conclut : La réfutation de l'opinion du rabbin Yonatan est en effet une réfutation concluante.
La Guemara demande : Maintenant que l'opinion du Rabbin Yonatan a été réfutée, que dérive-t-on de l'expression « l'assemblée entière » prononcée par le Miséricordieux ? Voici ce qu'il dit : si tous les juges sont présents et qu'ils rendent une décision basée sur la majorité, c'est une décision, et sinon, ce n'est pas une décision.
À propos d'une audience du tribunal, Rabbi Yehoshua dit : Lorsqu'il y a dix juges qui siègent en jugement, la chaîne [kolar] placée autour du cou de la personne emmenée pour sa punition est suspendue autour du cou de chacun d'eux, c'est-à-dire qu'ils sont tous responsables de la décision. La Guemara demande : N'est-ce pas évident ? La Guemara répond : Cela nous enseigne que même un étudiant devant son professeur ne peut pas se taire par déférence envers son professeur, car il porte la responsabilité d'une décision erronée.
La Guemara raconte : Rav Huna, lorsqu'il se rendait au tribunal pour siéger en jugement, amenait dix tanna'im, c'est-à-dire des personnes qui récitaient des mishnayot et des baraitot dans la salle d'étude, pour s'asseoir devant lui et servir de partenaires dans le jugement. avec lui. Il a dit : Je fais cela pour que nous recevions chacun un éclat de la poutre, c'est-à-dire que chacun de nous ne porte qu'une petite partie de la responsabilité. La Guemara raconte sur une note similaire : Rav Ashi, lorsqu'ils lui amenaient un animal abattu pour déterminer s'il s'agissait ou non d'un tereifa, faisait venir dix abatteurs de Mata Meḥasya et les faisait asseoir devant lui pendant qu'il rendait sa décision. Il dit : Je fais cela pour que nous recevions chacun un éclat de la poutre.
MISHNA : Dans un cas où les juges du tribunal ont rendu une décision erronée et ont découvert qu'ils avaient commis une erreur et ont annulé leur décision, qu'ils aient apporté leur offrande d'expiation pour leur décision erronée ou qu'ils n'aient pas apporté leur offrande d'expiation, et qu'un individu qui n'était pas au courant de la nouvelle décision et a commis une transgression sur la base de leur première décision, Rabbi Shimon le considère exempté d'apporter une offrande, et Rabbi Elazar dit : Il y a une incertitude quant à son statut et il est susceptible d'apporter une offrande provisoire. offrande de culpabilité. Quel est le cas d’incertitude pour lequel on est susceptible de faire un sacrifice provisoire de culpabilité ? Si quelqu'un s'est assis à l'intérieur de sa maison et a commis la transgression, il est susceptible d'apporter une offrande de culpabilité provisoire, car il aurait pu avoir connaissance du changement dans la décision du tribunal. S’il s’est rendu dans un pays étranger et s’appuie sur la décision initiale, il est exempté.
Rabbi Akiva a dit : J'admets que dans le cas de quelqu'un qui est parti à l'étranger, il est plus proche de l'exonération que de la responsabilité. Ben Azzai lui dit : En quoi cette personne qui est partie à l'étranger est-elle différente de celle qui est assise dans sa maison ? Rabbi Akiva lui dit : La différence est que pour celui qui est assis dans sa maison, il lui aurait été possible d'entendre parler du renversement du tribunal, mais pour celui qui est parti à l'étranger, il n'aurait pas été possible pour lui de lui d'apprendre le renversement du tribunal.
La Mishna explique pour quel type de transgression involontaire, sur la base de la décision du tribunal, il existe une obligation d'apporter une offrande. Dans une affaire où les juges du tribunal ont rendu une décision erronée visant à abolir l'essence entière d'une mitsva, pas seulement un détail de celle-ci, ils ont par exemple déclaré : Il n'y a aucune interdiction d'avoir des relations sexuelles avec une femme en période de menstruation écrite dans la Torah, ou s'il n'y a aucune interdiction d'accomplir un travail interdit le jour du Chabbat écrit dans la Torah, ou il n'y a aucune interdiction de s'adonner au culte des idoles écrite dans la Torah, ces juges sont exemptés, car il s'agit d'une erreur basée sur l'ignorance et non d'une décision erronée. Si les juges ont rendu une décision annulant une partie d'une mitsva et confirmant une partie de cette mitsva, ces juges sont responsables.
Comment ça? Un exemple de ceci serait si les juges disaient : Il y a une interdiction d'avoir des relations sexuelles avec une femme en période de menstruation écrite dans la Torah, mais celui qui a des relations sexuelles avec une femme qui observe un jour propre pendant un jour où elle a un écoulement est exempté. . Lorsque la femme constate un écoulement de sang pendant un ou deux jours au cours des onze jours entre la fin d’une période menstruelle et le début prévu d’une autre, on considère que ce sang n’est pas du sang menstruel. Si après le deuxième jour, le lendemain s'écoule sans aucun écoulement de sang, elle peut s'immerger immédiatement et elle est rituellement pure. Les juges ont statué à tort qu'il est permis d'avoir des relations sexuelles avec elle le jour où elle observe une journée propre, même sans que la journée ne soit écoulée et qu'elle ne soit immergée.
Un autre exemple serait s'ils disaient : Il existe une interdiction d'effectuer un travail interdit le jour du Chabbat, écrite dans la Torah, mais celui qui transporte des objets du domaine privé vers le domaine public en est exempté.
Un autre exemple serait s'ils disaient : Il y a une interdiction de s'adonner au culte des idoles écrite dans la Torah, mais celui qui s'incline devant l'idole mais ne sacrifie pas d'offrande en est exempté. Dans tous ces cas, ces juges sont responsables, comme il est dit : « Et l'affaire est cachée » (Lévitique 4 : 13), d'où il ressort qu'il n'y a de responsabilité que si une affaire, un seul détail, est caché. , mais pas si toute l’essence d’une mitsva est cachée.
GEMARA : La Mishna enseigne que Rabbi Shimon considère comme exempté celui qui a commis une transgression sur la base de la décision initiale du tribunal, même si le tribunal a annulé sa décision. Rav Yehuda a dit que Rav a dit : Quelle est la raison de la déclaration de Rabbi Shimon ? La raison en est que puisque c’est avec l’autorisation du tribunal qu’il commet la transgression, il en est exempté. Certains disent qu'il existe une version différente de la déclaration citée par Rav Yehuda : Rav Yehuda a déclaré que Rav a dit : Rabbi Shimon dirait : Concernant toute décision diffusée à la majorité de la congrégation, même si le tribunal infirmait par la suite cette décision, un individu celui qui commet une transgression sur la base de la première décision est exempté, car une décision est donnée uniquement pour faire la distinction entre les actes involontaires et intentionnels. Celui qui accomplit une action sur la base de cette décision ne le sait pas, car il a associé son action au tribunal et il ignore que le tribunal a annulé sa décision.
La Guemara soulève une objection de la part d'un baraita : Pour un taureau amené pour un péché communautaire involontaire, et pour des chèvres amenées pour la violation involontaire de l'interdiction du culte des idoles, le trésor du Temple collecte dès le départ de l'argent auprès de la congrégation pour payer les offrandes. , c'est-à-dire une collecte entreprise spécifiquement pour cette offre ; c'est la déclaration de Rabbi Shimon. Rabbi Yehuda dit : L'argent pour l'achat de ces offrandes provient des fonds de la collection de la chambre du trésor du Temple, tout comme l'argent pour l'achat de toutes les autres offrandes communautaires. Selon Rabbi Shimon, pourquoi cette personne est-elle exemptée ? Puisqu'ils collectent de l'argent spécifiquement pour chacune de ces offrandes communes pour le péché, la transgression est pour lui une transgression qui est devenue connue, car il a probablement entendu parler de la collecte, et il devrait être responsable parce qu'il est conscient du renversement de la décision du tribunal.
La Guemara répond : Si vous le souhaitez, dites que la référence dans la mishna concerne un cas où ils ont collecté de l'argent sans précision. Il n'était donc pas au courant de l'annulation de la décision du tribunal.
Et si vous le souhaitez, dites plutôt que la référence dans la mishna concerne un cas où la personne n'était pas dans la ville. Par conséquent, il n’était pas au courant de la collecte des fonds et n’était pas au courant de l’annulation de la décision du tribunal.
Et si vous le souhaitez, dites plutôt que Rav tient conformément à l'opinion de l'autre tanna qui a cité le différend entre Rabbi Shimon et Rabbi Yehuda, comme il est enseigné dans une baraita avec l'attribution des opinions inversée : Le trésor du Temple collecte de l'argent. de la congrégation pour payer les offrandes dès le début ; c'est la déclaration du rabbin Yehuda. Rabbi Shimon dit : L'argent nécessaire à l'achat de ces offrandes provient des fonds de la collection du trésor du Temple. Selon l'opinion du rabbin Shimon dans cette baraïta, il est possible que le transgresseur n'ait pas su que le tribunal avait annulé sa décision.
À propos de ce sujet, il est enseigné dans une baraita : Si un individu a commis une transgression sur la base de la décision initiale du tribunal après que le tribunal a annulé sa décision, Rabbi Meir le considère comme susceptible d'apporter un sacrifice pour le péché et Rabbi Shimon le considère exempter. Rabbi Elazar dit : Il existe une incertitude quant à son statut. Au nom de Sumakhos, les Sages ont dit : Son statut est suspendu et reste incertain. Rabbi Yoḥanan a dit : C'est en ce qui concerne une offrande de culpabilité provisoire qu'il y a une différence pratique entre l'opinion de Rabbi Elazar et l'opinion de Sumakhos. Selon le rabbin Elazar, il est susceptible d'apporter un sacrifice de culpabilité provisoire, tandis que selon Sumakhos, la question de sa responsabilité est suspendue et il n'apporte pas de sacrifice de culpabilité provisoire.
Rabbi Zeira dit : Il existe une analogie pour illustrer l’opinion de Rabbi Elazar. A quoi cette affaire est-elle comparable ? C'est comparable à une personne qui mangeait un morceau de graisse pour lequel il y a une incertitude quant à savoir si c'est une graisse interdite et une incertitude quant à savoir si c'est une graisse autorisée, et il pensait qu'il mangeait de la graisse autorisée. Et il s'est rendu compte plus tard qu'il y avait une incertitude quant à savoir s'il avait involontairement mangé de la graisse pour laquelle on était susceptible de recevoir du karet s'il en avait mangé intentionnellement, car dans ce cas, il était susceptible d'apporter une offrande de culpabilité provisoire. Dans le cas de Baraita également, lorsqu'il a découvert plus tard que le tribunal avait annulé sa décision, c'était comme si quelqu'un ne savait pas s'il avait associé son action au tribunal ou s'il avait associé son action à lui-même.

Daf4a

Et il n'est pas nécessaire de le dire selon celui qui a dit que l'assemblée apporte l'offrande, car dans ce cas, le fait que le tribunal a annulé sa décision est rendu public parmi l'assemblée. Mais même selon celui qui a dit que le tribunal avait fait l'offrande, alors que le fait que le tribunal avait annulé sa décision n'était pas rendu public, s'il l'avait demandé, on lui aurait dit que le tribunal avait annulé sa décision. On pourrait donc dire qu'il a associé son action à lui-même et ne l'a pas associée au tribunal, et il est susceptible de présenter un acte de culpabilité provisoire.
Le rabbin Yosei bar Avin, et certains disent que le rabbin Yosei bar Zevida, dit : Il y a une analogie pour illustrer l'opinion de Sumakhos. A quoi cette affaire est-elle comparable ? C'est comparable à une personne qui apporte son offrande d'expiation au crépuscule, période où il y a une incertitude quant à savoir si c'est le jour ou la nuit, et il y a une incertitude quant à savoir si l'offrande l'a expié alors qu'il est encore jour et si l'expiation a été efficace. , et il y a une incertitude quant à savoir si cela l'a expié après la tombée de la nuit, et l'expiation n'a pas été efficace. La halakha est qu’il n’apporte pas d’offrande provisoire de culpabilité. Bien que généralement une personne soit susceptible d'apporter une offrande de culpabilité provisoire dans un cas où il y a une incertitude quant à savoir si elle a commis une transgression pour laquelle elle est susceptible d'apporter une offrande pour le péché, dans ce cas, puisque l'incertitude concerne le crépuscule, qui est un incertitude qui ne peut jamais être résolue, ce n’est pas une incertitude typique et on n’est pas susceptible d’apporter une offrande de culpabilité provisoire.
Et il n'est pas nécessaire de le dire selon celui qui a dit que le tribunal apporte l'offrande, ce qui est le cas lorsque l'affaire n'est pas rendue publique et que le tribunal annule sa décision ; mais on peut affirmer même selon celui qui a dit que la congrégation apporte l'offrande, ce qui est le cas lorsque l'affaire est rendue publique, que le tribunal a annulé sa décision, et s'il l'avait demandé, nous lui aurions dit que le tribunal a annulé sa décision. En effet, ici, dans le cas où il y a une incertitude quant à savoir si cela l'a expié pendant qu'il fait encore jour et il y a une incertitude si cela l'a expié après la tombée de la nuit, s'il demande, il ne trouvera pas quelqu'un à qui il pourrait demander.
§ La Mishna enseigne que Ben Azzai a dit à Rabbi Akiva : En quoi cette personne qui est partie à l'étranger est-elle différente de celle qui est assise dans sa maison ? Rabbi Akiva lui dit : La différence est que pour celui qui est assis dans sa maison, il lui aurait été possible d'entendre parler du renversement du tribunal, mais pour celui qui est parti à l'étranger, il n'aurait pas été possible pour lui de lui d'apprendre le renversement du tribunal. La Guemara demande : Rabbi Akiva a bien dit à ben Azzai. Comment un érudit du calibre de Ben Azzai n’a-t-il pas réussi à comprendre cette distinction ?
Rava a déclaré : La référence ne concerne pas quelqu'un qui est déjà allé dans un pays à l'étranger ; il s'agit plutôt de quelqu'un qui est parti en route mais n'a pas encore quitté sa ville, où il existe une différence pratique entre eux. Selon ben Azzai, il est responsable, car c'est dans sa ville natale où il se trouve actuellement et il n'y a aucune différence entre lui et celui qui est assis dans sa maison. Selon Rabbi Akiva, il en est exempté, car il est déjà en route. Même s'il est toujours dans sa ville natale, il est préoccupé par ses voyages et son statut est comparable à celui de quelqu'un qui est déjà parti à l'étranger.
§ La Mishna enseigne : Dans le cas où les juges du tribunal ont rendu une décision erronée pour abolir toute l'essence de la mitsva, cela n'est pas une décision valide et le tribunal est dispensé d'apporter une offrande. Les Sages ont enseigné : Le verset déclare : « Et cette affaire est cachée aux yeux de l'assemblée » (Lévitique 4 : 13), d'où il ressort qu'il n'y a de responsabilité que lorsqu'une seule affaire est cachée, mais pas dans le cas où ils aboliront toute la mitsva. Comment ça? Si le tribunal a déclaré : Il n'y a aucune interdiction d'avoir des relations sexuelles avec une femme en période de menstruation écrite dans la Torah, ou il n'y a aucune interdiction d'effectuer un travail interdit le jour du Shabbat écrit dans la Torah, ou il n'y a aucune interdiction de se livrer au culte des idoles écrite dans la Torah, on aurait pu penser que les juges seraient responsables. Par conséquent, le verset déclare : « Et la question est cachée », et non que la mitsva entière sera cachée. En conséquence, si les juges rendent cette décision, ils sont dispensés de présenter une offrande.
Mais si les juges ont dit : Il y a une interdiction écrite dans la Torah d'avoir des relations sexuelles avec une femme en période de menstruation, mais celui qui a des relations sexuelles avec une femme qui observe un jour pur pendant un jour où elle a un écoulement est exempté ; ou s'ils disaient : Il existe une interdiction d'accomplir un travail interdit le jour du Chabbat, écrite dans la Torah, mais celui qui transporte des objets du domaine privé vers le domaine public en est exempté ; ou s'ils disaient : Il y a une interdiction de s'adonner au culte des idoles écrite dans la Torah, mais celui qui s'incline devant l'idole mais n'a pas sacrifié d'offrande est exempté, on aurait pu penser que les juges seraient exemptés. C'est pourquoi le verset déclare : « Et la matière est cachée », d'où il ressort qu'il n'y a de responsabilité que pour une matière, un seul détail, mais pas pour l'essence entière. Dans ce cas, puisqu’ils ont décidé d’abolir seulement un détail de la mitsva, les juges sont responsables.
La Guemara analyse cette dernière clause de la baraita. Le Maître dit : On aurait pu penser que les juges seraient exemptés. La Guemara demande : Mais si dans le cas de maintien d'une partie de la mitsva et d'annulation d'une partie de la mitsva, les juges sont exemptés, et dans le cas d'abolition de l'essence entière de la mitsva, les juges sont exemptés, comme expliqué dans le premier clause de la baraita, dans quel cas seraient-ils responsables ? La Guemara répond : C'est ce qui est difficile pour le tanna : dire que le terme « affaire » fait référence à l'ensemble de l'affaire, et les juges sont responsables même s'ils décident d'abolir la mitsva entière. Par conséquent, le verset déclare : « Et la question est cachée [venelam davar] ».
La Guemara demande : D’où cela est-il déduit ? Ulla a dit : Lisez le verset comme si la lettre mem, la dernière lettre du mot venelam, était également ajoutée au début du mot davar, ce qui donne la phrase : Venelam middavar, signifiant : Une partie de l'affaire est cachée, de d'où il ressort qu'il existe une responsabilité pour l'annulation d'une partie de la matière, et non pour l'abolition de la matière dans son ensemble.
Hizkiyya a dit que le verset déclare : « Et ils accomplirent une de toutes les mitsvot » (Lévitique 4 : 13), d'où l'on déduit que l'on est passible de l'annulation d'une partie de toutes les mitsvot et non de l'annulation de toutes les mitsvot. . La Guemara demande : Le terme mitsvot est au pluriel, ce qui en indique au moins deux. Si telle est la source, il devrait y avoir une responsabilité même si les juges rendent une décision abolissant toute l'essence d'une mitsva, car une mitsva est une partie de deux mitsvot. Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit : Bien que le mot soit vocalisé au pluriel, comme mitsvot, le mot mitsvat est écrit, sans second vav, comme s'il était au singulier.
Rav Ashi a dit : Le tanna dérive une analogie verbale, apprenant la signification du terme « matière » écrit dans le contexte de la décision erronée du terme « matière » écrit dans le contexte de l'ancien rebelle. Comme il est écrit à propos de l’ancien rebelle : « S’il y a une affaire [davar] trop difficile pour toi… Tu ne te détourneras pas de l’affaire [haddavar] qu’ils te diront, ni à droite ni à l’avantage. gauche » (Deutéronome 17 : 8-11). De même qu'on ne devient un ancien rebelle que lorsque son différend avec les Sages porte sur une partie de l'affaire et non sur l'ensemble de l'affaire, de même, en ce qui concerne une décision erronée du tribunal, l'erreur des juges doit être liée à concerne une partie de l’affaire et non l’essence même de l’affaire.
§ Rav Yehuda dit que Shmuel dit : Un tribunal n'est pas tenu d'apporter une offrande à moins qu'il ne rende une décision erronée concernant une question avec laquelle les sadducéens ne sont pas d'accord. Les Sadducéens n’acceptent pas la Torah orale et interprètent littéralement la Torah écrite. Le tribunal n'est responsable que pour ce qui n'est pas explicitement écrit dans la Torah ou qui ne découle pas clairement de ce qui est écrit dans la Torah. Mais en ce qui concerne une décision erronée concernant une question avec laquelle les sadducéens sont d'accord, les juges sont exemptés. Quelle est la raison de cette exonération ? C'est un sujet que l'on pourrait aller apprendre dans une école pour enfants. Étant donné que la question sur laquelle les juges se sont prononcés est si évidente, leur décision témoigne simplement de l'ignorance et n'est pas considérée comme une décision.
La Guemara cite des preuves contre la déclaration du Rav Yehuda, citant Shmuel. Nous avons appris dans la Mishna : Les juges sont responsables s'ils disent : Il y a une interdiction d'avoir des relations sexuelles avec une femme menstruée écrite dans la Torah, mais celui qui a des relations sexuelles avec une femme qui observe un jour propre pendant un jour qu'elle vit une décharge est exonérée. La Guemara demande : Et pourquoi devraient-ils être responsables dans ce cas ? La halakha d'une femme qui observe un jour pour un jour où elle a un écoulement est écrite dans la Torah à propos d'une femme qui a un écoulement de sang pendant l'intervalle de onze jours entre les règles : « Et elle comptera pour elle-même. » (Lévitique 15 :28) ; cela lui apprend qu'elle compte un jour d'abstinence pour un jour où elle subit une décharge. Puisque c’est écrit dans la Torah, même les sadducéens seraient d’accord.
La Guemara répond : Les juges n'ont pas rendu de décision erronée concernant la halakha d'une femme qui observe un jour pour un jour. La mishna parle plutôt d'un cas où ils ont dit : La phase initiale des rapports sexuels [ha'ara'a] est autorisée avec une femme en période de menstruation ; c'est l'achèvement de l'acte sexuel qui est interdit. La Guemara demande : Cette halakha est également écrite : « Il a découvert [il]a sa source » (Lévitique 20 : 18), indiquant que la première étape des rapports sexuels avec une femme en période de menstruation est également interdite.
La Guemara dit : Il s'agit plutôt d'un cas où ils ont dit : les rapports sexuels avec elle de manière habituelle sont interdits, mais les rapports sexuels de manière atypique, c'est-à-dire les rapports anaux, sont autorisés. La Guemara demande : N'est-il pas écrit : « Les manières dont on couche avec une femme » (Lévitique 18 :22), au pluriel, indiquant que les rapports sexuels d'une manière typique et les rapports sexuels d'une manière atypique sont des manières dont on couche avec une femme ?
La Guemara dit : Il s'agit plutôt d'un cas où ils ont dit : En ce qui concerne les rapports sexuels d'une manière typique, même le stade initial des rapports sexuels est interdit. En ce qui concerne les rapports sexuels de manière atypique, c'est l'achèvement de l'acte sexuel qui est interdit, mais la phase initiale du rapport sexuel est autorisée. La Guemara demande : Si tel est le cas, même dans le cas où ils ont rendu une décision autorisant la première étape des rapports sexuels dans une affaire atypique dans le cas d'une femme en période de menstruation, les juges devraient également être responsables. Pourquoi la Mishna cite-t-elle spécifiquement le cas d'une femme qui observe une journée pendant une journée ?
La Guemara dit : En fait, il s'agit plutôt d'une décision autorisant le stade initial des rapports sexuels d'une manière typique, et les juges ont dit : Dans le cas de l'interdiction du stade initial des rapports sexuels, il s'agit d'un femme affligée, qui a eu un écoulement de sang pendant ses règles, qu'il est écrit, non pas en ce qui concerne celle qui a eu un écoulement pendant les onze jours entre la fin d'une période menstruelle et le début prévu d'une autre. Et si vous le souhaitez, dites plutôt ce qu'ils ont dit : Une femme assume le statut de zava, c'est-à-dire celle qui éprouve un écoulement de sang pendant trois jours consécutifs au cours de ces onze jours, seulement si elle a eu cet écoulement pendant la journée, et non à nuit, comme il est écrit : « Tous les jours de sa libération » (Lévitique 15 :26).
La Guemara offre une preuve contre la déclaration du Rav Yehuda en citant Shmuel. Nous avons appris dans la Mishna : Les juges sont responsables s'ils disent : Il existe une interdiction d'effectuer un travail interdit le jour du Chabbat écrite dans la Torah, mais celui qui transporte des objets du domaine privé vers le domaine public en est exempté. La Guemara demande : Et pourquoi devraient-ils être responsables dans ce cas ? En ce qui concerne l'exécution dans le domaine public, n'est-il pas écrit : « Ne portez pas de fardeau hors de vos maisons le jour du Chabbat » (Jérémie 17 :22), et les sadducéens acceptent cette interdiction.
La Guemara répond : Il s'agit d'un cas où les juges ont dit : C'est le transport d'un objet dans le domaine public qui est interdit, mais le transport d'un objet dans le domaine privé est autorisé. Et si vous le souhaitez, dites plutôt que les juges ont dit : C'est transporter un objet dans le domaine public et transporter un objet dans le domaine privé qui est interdit. Mais passer ou lancer un objet d'un domaine à l'autre est autorisé.
La Guemara cite des preuves contre la déclaration du Rav Yehuda, citant Shmuel. Nous avons appris dans la Mishna : Les juges sont responsables s'ils disent : Il y a une interdiction de s'adonner au culte des idoles écrite dans la Torah, mais celui qui s'incline devant l'idole mais n'a pas sacrifié d'offrande en est exempté. La Guemara demande : Et pourquoi devraient-ils être responsables dans ce cas ? Concernant celui qui s'incline devant une idole, n'est-il pas écrit dans la Torah, comme il est écrit : « Tu ne t'inclineras pas devant un autre dieu » (Exode 34 : 14) ?
La Guemara répond que la référence est à un cas où les juges ont dit : Lorsque l'inclinaison est interdite, c'est lorsqu'elle représente la manière typique d'adorer cette idole. Mais lorsque s’incliner n’est pas sa manière habituelle d’adorer, cela est permis. Et si vous le souhaitez, dites plutôt qu'il s'agit d'un cas où les juges ont dit : En ce qui concerne le salut lui-même, c'est lorsqu'il est exécuté de manière typique qu'il est interdit. Quelle est la manière typique de s’incliner ? C'est l'inclinaison qui a dans sa performance l'extension des bras et des jambes, comme elle était pratiquée dans le Temple. Mais il est permis de s'incliner sans que les bras et les jambes soient étendus.

Daf4b

§ À propos de la décision d'un tribunal annulant une mitsva, Rav Yossef soulève un dilemme : si le tribunal a rendu une décision selon laquelle il n'y a pas d'interdiction de labourer le Chabbat, quelle est la halakha ? La Guemara précise : Dirons-nous que puisque les juges sont d'accord sur l'application de toute la question des interdictions du Chabbat et que leur décision concerne exclusivement le labour, son statut équivaut à l'annulation d'une partie de la mitsva et à l'accomplissement d'une partie. de la mitsva ? Ou peut-être que, puisque les juges abolissent dans son intégralité la principale catégorie de travail du labour, cela revient à abolir l’essence de la mitsva du Chabbat.
La Guemara suggère : Venez entendre la résolution du dilemme de la mishna, qui donne comme exemple d'une décision pour laquelle le tribunal est tenu d'apporter une offrande : Il y a une interdiction d'avoir des relations sexuelles avec une femme en période de menstruation écrite dans la Torah. , mais celui qui a des relations sexuelles avec une femme qui observe un jour propre pendant un jour où elle subit un écoulement est exempté. Et pourquoi devraient-ils être responsables dans ce cas ? Les juges n'ont-ils pas aboli la halakha d'une femme qui observe une journée propre pour un jour où elle subit un écoulement, dans son intégralité ? Apparemment, l’annulation d’une catégorie de halakha dans une mitsva n’équivaut pas à l’abolition de l’essence d’une mitsva entière.
La Guemara rejette cela : Rav Yossef pourrait vous dire : Le jugement concernant une femme qui observe un jour propre pendant un jour où elle a un écoulement est comme nous l'avons dit, comme nous l'avons expliqué plus tôt. Il ne s’agit pas ici de l’abolition complète de la halakha de la femme qui observe un jour pour un jour, mais plutôt d’un cas où les juges ont statué que la première étape des rapports sexuels était autorisée.
La Guemara suggère : Venez entendre la résolution du dilemme de la mishna, qui donne comme exemple d'une décision pour laquelle le tribunal est tenu d'apporter une offrande : Il existe une interdiction d'effectuer un travail interdit le jour du Chabbat, écrite dans la Torah, mais celui qui transporte des objets du domaine privé vers le domaine public est exonéré. Et pourquoi devraient-ils être responsables dans ce cas ? Les juges n'ont-ils pas aboli la halakha de la catégorie principale de travail d'exécution dans son intégralité ?
La Guemara rejette cela : cela aussi, comme nous l'avons expliqué plus tôt, que le tribunal décide d'annuler seulement une partie du travail, par exemple, lancer ou passer un objet d'un domaine à l'autre.
La Guemara suggère : Venez entendre la résolution du dilemme de la mishna, qui donne comme exemple d'une décision pour laquelle le tribunal est tenu d'apporter une offrande : Il y a une interdiction de s'adonner au culte des idoles écrite dans la Torah, mais une celui qui s'incline devant l'idole mais n'a pas sacrifié d'offrande est exempté. Et pourquoi le tribunal devrait-il être responsable dans ce cas ? Mais les juges n’ont-ils pas aboli la halakha consistant à s’incliner dans son intégralité ?
Les Sages disent : S'incliner également, comme nous l'avons expliqué plus haut, signifie que le tribunal décide d'annuler seulement un aspect de l'inclinaison, et non d'abolir l'interdiction de s'incliner dans son intégralité.
À propos des décisions visant à annuler une mitsva ou une partie de mitsva, le rabbin Zeira soulève un dilemme : si un tribunal rend une décision selon laquelle il n’y a aucune interdiction d’effectuer un travail interdit le jour du Chabbat pendant l’année sabbatique, qu’est-ce que la halakha ? Avant de chercher à résoudre ce dilemme, la Guemara demande : Sur quelle question ont-ils commis une erreur qui a abouti à cette décision ? Ils se sont trompés sur ce verset écrit à propos du Shabbat : « Vous vous reposerez pendant les labours et dans la moisson » (Exode 34 :21), que les juges ont interprété comme signifiant : Pendant le temps où il y a labour, c'est-à-dire toutes les années. du cycle sabbatique autre que l’année sabbatique, il existe une interdiction d’effectuer un travail le jour du Shabbat. Mais à une époque où il n'y a pas de labour, c'est-à-dire pendant l'année sabbatique, il n'y a aucune interdiction d'effectuer un travail le jour du Chabbat.
La Guemara développe le dilemme du rabbin Zeira. Dirons-nous : Puisque l’on accomplit la mitsva du Chabbat pendant le reste des années du cycle sabbatique, annuler le Chabbat pendant l’année sabbatique équivaut à l’annulation d’une partie de la mitsva et à l’accomplissement d’une partie de la mitsva ? Ou peut-être que, puisque le tribunal abolit le Shabbat pendant l’année sabbatique, cela équivaut à abolir toute l’essence de la mitsva ?
Ravina a dit : Venez entendre la résolution du dilemme d'un baraita : dans le cas d'un prophète qui prophétise d'abolir une question relevant de la Torah, il est considéré comme un faux prophète et est susceptible d'être exécuté par étranglement. S’il prophétise l’annulation d’une partie et l’accomplissement d’une partie d’un sujet de la Torah, Rabbi Shimon dit qu’il est exempté d’exécution. Et en ce qui concerne l'adoration des idoles, même s'il dit : Adorez-la aujourd'hui et révoquez son statut demain, tout le monde s'accorde à dire qu'il est responsable, car en ce qui concerne l'adoration des idoles, même l'arrêt d'annuler une partie de la mitsva implique une interdiction sévère. Apprenez-en que dans le cas où un tribunal a rendu une décision selon laquelle il n'y a aucune interdiction d'effectuer un travail interdit le Chabbat pendant l'année sabbatique, cela équivaut à l'annulation d'une partie de la mitsva et à l'accomplissement d'une partie de la mitsva. La Guemara affirme : En effet, apprenez-en.
MISHNA : Si le tribunal rendait un jugement et que l'un des juges savait qu'ils avaient commis une erreur et leur disait : Vous vous trompez ; ou si le membre [mufla] le plus éminent du tribunal n'était pas présent à cette session du Sanhédrin, ou si l'un des juges était disqualifié de la fonction de juge, par exemple parce qu'il était un converti ou un enfant né d'un relation incestueuse ou adultère [mamzer], ou un Gabaonite, ou un vieil homme qui n'est plus en mesure d'avoir des enfants, ce tribunal est exempté, car ils n'ont pas rendu un jugement complet.
Ceci est obtenu au moyen d'une analogie verbale, puisque « l'assemblée » est définie ici à propos d'un tribunal qui rend une décision erronée : « Et si toute l'assemblée d'Israël agissait involontairement » (Lévitique 4 : 13), et « l'assemblée » y est indiqué à propos de la halakha de celui qui commet un meurtre involontairement : « Et l'assemblée jugera entre celui qui a frappé et celui qui a racheté le sang » (Nombres 35 :24). De même que dans « l’assemblée » mentionnée ici, à l’égard du meurtrier involontaire, tous les juges doivent être aptes à statuer, de même, dans « l’assemblée » mentionnée ici, à l’égard du tribunal qui a rendu une décision erronée ; le tribunal ne sera responsable que si tous les juges sont aptes à rendre des décisions.
GEMARA : La mishna enseigne : Ou si le membre le plus distingué de la cour n'était pas là, la cour est exemptée. D’où tirons-nous cette halakha ? Rav Sheshet a dit, et l'école de Rabbi Yishmael a également enseigné : Pour quelle raison les Sages ont-ils dit : Si le tribunal rend un jugement sur une question avec laquelle les sadducéens sont d'accord, les juges en sont exemptés ? Cela est dû au fait qu’il leur incombait d’apprendre la halakha qui est explicitement écrite dans la Torah, et qu’ils ne l’ont pas apprise. De même, dans le cas où le membre le plus éminent du tribunal n'était pas présent, les juges sont également exemptés, car il leur incombait d'apprendre et ils n'ont pas appris.
La Mishna enseigne : « Assemblée » est indiqué ici et « assemblée » est indiqué ici… le tribunal ne sera pas responsable à moins que tous les juges ne soient aptes à rendre des décisions. La Guemara demande : Et là, d'où tirons-nous que tous les juges doivent être aptes à rendre des décisions ? La Guemara répond que c'est ainsi que Rav Hisda dit que le verset déclare à propos du transfert de l'Esprit divin de Moïse aux anciens : « Afin qu'ils se tiennent là avec vous » (Nombres 11 : 16). Le terme « avec vous » signifie : Avec une similitude avec vous, dans le sens où ils doivent être aptes à rendre des décisions.
La Guemara défie : Et dites que le terme « avec vous » signifie qu'ils seront comme Moïse en ce sens qu'ils seront tous aptes à ce que la Présence Divine repose sur eux. Au contraire, Rav Naḥman bar Yitzḥak dit que cela est dérivé comme le verset l'indique dans le contexte du conseil que Yitro a donné à Moïse : « Et ils jugeront le peuple à tout moment… et allégeront votre fardeau de dessus vous et le porteront avec vous. » (Exode 18 :22). « Avec toi » est interprété comme signifiant : Semblable à vous.
MISHNA : Si les juges du tribunal ont rendu une décision erronée involontairement et que l'ensemble de la congrégation a commis une transgression involontaire sur la base de leur décision, le tribunal apporte un taureau, comme il est dit dans la Torah à propos d'un sacrifice commun pour le péché involontaire. . Si le tribunal a rendu une décision erronée intentionnellement, sachant que sa décision était incorrecte, et que la congrégation a commis une transgression involontaire sur la base de la décision du tribunal, chaque membre de la congrégation amène une agneau ou une chèvre comme cadeau. offrande individuelle pour le péché. Si le tribunal a rendu une décision erronée sans le savoir et que l'assemblée a commis une transgression intentionnellement, c'est-à-dire en sachant que la décision du tribunal était erronée, ces personnes sont dispensées d'apporter une offrande.
GEMARA : La Mishna enseigne : Si le tribunal a rendu une décision erronée sans le savoir et que la congrégation a commis une transgression intentionnellement, ces personnes sont exemptées. La Guemara en déduit : Mais si la personne a commis une transgression involontaire d'une manière similaire à celle d'une transgression intentionnelle, le tribunal est responsable. Et quelles sont les circonstances de cette prestation ? Il s'agit d'un cas où le tribunal a rendu une décision selon laquelle la graisse interdite est autorisée, et la graisse interdite a été confondue avec une personne avec de la graisse autorisée et a mangé la graisse interdite.
La Guemara suggère : Si oui, disons : Résolvez à partir d'ici ce que Rami bar Ḥama soulève comme un dilemme (2a) à propos de ce cas, un dilemme qui est resté non résolu. La Guemara rejette cela : Rami bar Ḥama pourrait vous dire que le dilemme ne peut pas être résolu sur la base de cette inférence, car le tanna a enseigné la première clause de la mishna : Si le tribunal a rendu une décision erronée intentionnellement, et que le Si une congrégation a commis une transgression involontairement, il a enseigné cette dernière clause dans un style similaire : si le tribunal a rendu une décision erronée involontairement et que la congrégation a commis une transgression intentionnellement.
MISHNA : Si les juges du tribunal ont rendu une décision erronée et que l'ensemble de la congrégation ou la majorité de celle-ci a commis une transgression sur la base de leur décision, les juges apportent un taureau comme sacrifice commun pour le péché involontaire. Et si la décision erronée concernait le culte des idoles, les juges amènent un taureau et un bouc, comme il est écrit dans la Torah (voir Nombres 15 :24) ; c'est la déclaration du rabbin Meir. Rabbi Yehuda dit : Ce n'est pas le tribunal qui apporte l'offrande, c'est le peuple. Douze tribus, dont chacune a commis une transgression, amènent douze taureaux, c'est-à-dire que chaque tribu en amène un, et pour le culte des idoles, elles amènent douze taureaux et douze boucs, car chaque tribu est une congrégation.

Daf 5a

Rabbi Shimon dit : Ils amènent treize taureaux ; et pour le culte des idoles, ils amènent treize taureaux et treize boucs, un taureau et un bouc pour chaque tribu, et un taureau et un bouc pour la cour.
La Mishna continue : Si les juges du tribunal ont rendu un jugement et qu'au moins sept tribus, ou la majorité de chacune de ces tribus, ont commis une transgression sur la base de leur jugement, les juges apportent un taureau ; et pour le culte des idoles, ils amènent un taureau et un bouc. C'est la déclaration du rabbin Meir. Rabbi Yehuda dit : Les sept tribus qui ont péché amènent sept taureaux, c'est-à-dire que chaque tribu amène un taureau, et chacune des autres tribus, c'est-à-dire celles qui n'ont pas péché, amène un taureau sur la base du péché de l'autre. tribus, car même ceux qui n'ont pas péché apportent une offrande sur la base des actions des pécheurs. Rabbi Shimon dit : Quand sept tribus pèchent, huit taureaux sont apportés en offrande, un taureau pour chaque tribu et un taureau pour la cour. Et pour le culte des idoles, huit taureaux et huit boucs sont amenés, un taureau et un bouc pour chaque tribu et un taureau et un bouc pour la cour.
Si le tribunal d'une des tribus a rendu un jugement et que la majorité de cette tribu a commis une transgression sur la base de son jugement, cette tribu est tenue d'apporter une offrande et le reste de toutes les tribus en sont exemptés ; c'est la déclaration du rabbin Yehuda. Et les rabbins disent : On n’est susceptible d’apporter une offrande pour un péché communautaire involontaire que pour les seules décisions de la Haute Cour, comme il est dit : « Et si toute l’assemblée d’Israël agit involontairement » (Lévitique 4 : 13), d'où l'on déduit qu'il n'y a de responsabilité que pour une décision de l'assemblée, c'est-à-dire du tribunal, du peuple tout entier, mais pas pour une décision de l'assemblée de cette tribu particulière.
GEMARA : La Guemara développe le différend cité dans la mishna. Les Sages ont enseigné dans une baraita : Dans le cas où les juges savaient qu'ils avaient rendu une décision erronée et se sont trompés en se souvenant de la décision erronée qu'ils avaient rendue, on aurait pu penser qu'ils seraient tenus d'apporter une offrande pour cela. Le verset déclare : « Et le péché qu'ils ont commis fut connu, l'assemblée le sacrifiera » (Lévitique 4 : 14), indiquant que la responsabilité n'est engagée que dans le cas où le péché a été connu du tribunal qui a rendu la décision erronée, et non dans un cas où seuls les pécheurs l’ont connu. Dans ce cas, les pécheurs sont certains d’avoir péché, mais le tribunal ne connaît pas le péché pour lequel il a statué.
De l'expression « qu'ils ont péché », on dérive : Si deux tribus ont péché, elles amènent deux taureaux, un de chaque tribu ; si trois tribus ont péché, elles amènent trois taureaux, un de chaque tribu. Ou peut-être que cette phrase dit seulement que si deux individus ont péché, ils apportent deux taureaux, un de chaque individu ; si trois individus ont péché, ils amènent trois taureaux, un de chaque individu. Par conséquent, le verset déclare : « La congrégation », d’où il dérive : La congrégation est responsable, et chaque congrégation est responsable. Comment ça? Si deux tribus ont péché, elles amènent deux taureaux. Si sept tribus ont péché, elles amènent sept taureaux. Et chacune des autres tribus qui n'ont pas péché apporte un taureau sur la base du péché des autres tribus, comme même les tribus qui n'ont pas péché apportent une offrande sur la base des actions des pécheurs. Pour cette raison, « congrégation » est mentionné dans le verset, pour rendre chaque congrégation responsable. C'est la déclaration du rabbin Yehuda.
La baraïta continue : Rabbi Shimon dit : Sept tribus qui ont péché amènent sept taureaux, et le tribunal amène un taureau sur la base de leurs actions, comme le terme « congrégation » est indiqué ci-dessous : « La congrégation sacrifiera » (Lévitique 4 : 14). ), et le terme « congrégation » est indiqué ci-dessus : « Et cette affaire est cachée aux yeux de la congrégation » (Lévitique 4 :13). De même qu’en ce qui concerne le terme « congrégation » mentionné ci-dessus, il s’agit du tribunal, c’est-à-dire « les yeux de la congrégation », ainsi que « la congrégation », de même en ce qui concerne le terme « congrégation » qui Comme indiqué ci-dessous, en ce qui concerne la responsabilité d'apporter une offrande, la référence est au tribunal avec la congrégation.
Rabbi Meir dit : Dans le cas de sept tribus qui ont péché, le tribunal amène un taureau sur la base de leur péché et les membres de la tribu sont exemptés, comme le terme « congrégation » est indiqué ci-dessous : « La congrégation sacrifiera » ( Lévitique 4 :14), et le terme « congrégation » est indiqué ci-dessus : « Et cette affaire est cachée aux yeux de la congrégation » (Lévitique 4 :13). Tout comme pour le terme « congrégation » qui est énoncé ci-dessus, la référence est au tribunal et non au public, de même, en ce qui concerne le terme « congrégation » qui est énoncé ci-dessous, la référence est au tribunal et non au public. le public.
La baraita conclut : Rabbi Shimon ben Elazar dit au nom de Rabbi Meir : Si six tribus ont péché et en termes de population elles constituent la majorité de la congrégation, ou si sept tribus, qui constituent la majorité des tribus, ont péché, même si en termes de population, ils ne constituent pas la majorité de la congrégation, le tribunal apporte une bulle.
La Guemara procède à l'analyse de la baraita. Le Maître a dit : « Et le péché qu'ils ont commis a été connu », indiquant que la responsabilité n'existe que dans le cas où le péché est devenu connu du tribunal qui a rendu la décision erronée et non dans le cas où il est devenu connu uniquement des pécheurs. Qui est le tanna dont l’opinion est exprimée ici ? Rav Yehuda a dit que Rav a dit, et certains disent que c'est Rava qui a dit, que cela n'est pas conforme à l'opinion de Rabbi Eliezer, comme nous l'avons appris dans une baraïta qu'il y a un différend concernant celui qui avait deux pièces devant lui. , l'un d'eux est interdit parce que c'est de la graisse interdite et l'autre est interdit parce qu'il s'agit d'un reste d'une offrande après le temps imparti pour sa consommation [notar], et il en a mangé une, mais il ne sait pas s'il a mangé de la graisse interdite ou le notaire.
Rabbi Eliezer dit : Quelle que soit la façon dont vous regardez les choses, il est susceptible d'apporter un sacrifice pour le péché. S'il a mangé de la graisse interdite, il est responsable, et s'il a mangé du notar, il est responsable. Il doit donc apporter une offrande. De même, dans le cas de la Baraita, puisque le tribunal a rendu une décision erronée et que l'on sait que la décision erronée concernait une question pour laquelle il est tenu d'apporter une offrande, selon le rabbin Eliezer, cela ne devrait faire aucune différence que ils ne connaissent pas la nature précise de leur erreur, et ils devraient être tenus d'apporter une offrande. Néanmoins, la décision de la baraita est qu’ils sont exemptés, contrairement à ce que l’on pourrait attendre de l’opinion du rabbin Eliezer.
Rav Ashi a dit : Même si vous dites que la baraïta est conforme à l'opinion du rabbin Eliezer, on peut expliquer la décision de la baraïta. Ici, dans la baraïta, c'est différent, car il est écrit : « Et le péché qu'ils avaient commis fut connu » (Lévitique 4 : 14). Le verset souligne que les juges doivent être conscients du péché spécifique pour lequel ils sont susceptibles d'apporter une offrande. La Guemara demande : Là aussi, en ce qui concerne une offrande individuelle pour le péché, n'est-il pas écrit : « Ou si le péché qu'il a commis lui était révélé » (Lévitique 4 :23), ce qui conduit à la même conclusion ? La Guemara répond : Dans le cas du sacrifice individuel pour le péché, cette expression est nécessaire pour que le tanna exclue celui qui agit par inadvertance. On n’est susceptible d’apporter un sacrifice pour le péché pour une transgression involontaire que s’il accomplit l’action avec intention.
La Guemara demande : Quel est le raisonnement de Rabbi Yehuda, qui soutient que même une tribu qui a péché est susceptible d'apporter une offrande ? La Guemara répond qu'il tient : Il y a quatre mentions écrites du terme congrégation : Congrégation, la congrégation, la congrégation, la congrégation. Le terme « la congrégation » apparaît dans les deux versets. Puisque la Torah aurait pu écrire le terme : Congrégation, dans les deux cas, Rabbi Yehuda tire deux choses de chacun des deux termes, l'une du terme « congrégation » lui-même, et une autre du fait qu'il est écrit avec l'article définitif « le."
L’une sert à rendre responsable chaque congrégation, car une tribu est aussi appelée une congrégation ; et l'une sert à établir que la décision dépend du tribunal et l'action dépend de la congrégation ; et l'une sert à enseigner le concept du dessin, c'est-à-dire qu'une tribu qui n'a pas péché est dessinée après une tribu qui a péché et est susceptible d'apporter une offrande ; et l'une sert à enseigner qu'une tribu qui a commis une transgression sur la base de la décision de son tribunal tribal est susceptible d'apporter un taureau comme offrande pour le péché communautaire involontaire.
Et quel est le raisonnement de Rabbi Shimon, qui soutient que sept tribus qui ont péché apportent sept taureaux et que la cour apporte un taureau ? Il soutient qu'il y a trois mentions écrites du terme congrégation. Les deux premiers sont : La congrégation, la congrégation, qu'il interprète de la manière qu'interprétait Rabbi Yehuda. Il compte la troisième et dernière mention du terme : La congrégation, comme dans le verset : « Aux yeux de la congrégation ». Ceci est écrit de la manière typique du verset, comme on dit : Du point de vue d'un tel, et l'article définitif « le » ne sert pas à enseigner une autre halakha.
De ces trois, l’un sert à rendre chaque congrégation responsable, car une tribu est aussi appelée congrégation, et les deux autres viennent de telle sorte qu’une analogie verbale peut être dérivée : Le terme « congrégation » est indiqué ci-dessous, et le terme « congrégation » » est indiqué ci-dessus. De même qu’en ce qui concerne le terme « congrégation » qui est mentionné ci-dessus, il s’agit du tribunal, c’est-à-dire « des yeux de la congrégation », ainsi que de la congrégation, de même en ce qui concerne le terme « congrégation ». ce qui est dit ici concernant la responsabilité d'apporter une offrande, la référence est au tribunal avec la congrégation.
Et quel est le raisonnement du rabbin Meir, qui soutient que le tribunal amène un taureau sur la base de son péché et que les membres de la tribu en sont exemptés ? Il ne tire pas de halakha de la différence entre les termes « congrégation » et « la congrégation ». Il ne considère pas l’ajout de l’article défini comme significatif. Par conséquent, il soutient qu’il y a deux mentions écrites du terme congrégation. Ils lui sont nécessaires pour dériver : Le terme « congrégation » est indiqué ci-dessous, et le terme « congrégation » est indiqué ci-dessus. De même qu’en ce qui concerne le terme « congrégation » qui est énoncé ci-dessus, il s’agit d’une référence au tribunal et non au public, de même en ce qui concerne le terme « congrégation » qui est énoncé ici, ci-dessous, il s’agit de au tribunal et non au public.
Et quel est le raisonnement de Rabbi Shimon ben Elazar, qui soutient que si six tribus ont péché et en termes de population elles constituent la majorité de la congrégation, ou si sept tribus ont péché même si en termes de population elles ne constituent pas la majorité de la communauté ? congrégation, la cour apporte un taureau ? Il est écrit : « Si cela a été fait involontairement, cela sera caché aux yeux de l’assemblée » (Nombres 15 :24). Apparemment, il s’agit même d’une minorité de personnes, comme on écrit « vu des yeux », indiquant : Pas tous, mais certains d’entre eux. Et il est écrit : « Comme pour tout le peuple, cela s'est fait involontairement » (Nombres 15 :26), pour dire cela sur la base du principe : le statut halakhique de la majorité est comme celui de l'ensemble, si la majorité de l'assemblée péché, alors oui, le tribunal est tenu d'apporter une offrande. Si la minorité a péché, alors non, le tribunal n’est pas responsable.
Comment ça? Comment résoudre cette apparente contradiction ? La Guemara explique : Si six tribus ont péché et constituent la majorité de la congrégation, ou si sept tribus ont péché, même si en termes de population elles ne constituent pas la majorité de la congrégation, le tribunal est susceptible d'apporter une bulle. Même si dans les deux cas ils ne constituent pas une majorité dans tous les sens du terme, le tribunal est responsable, car la référence à la minorité est également indiquée dans le verset.

Daf 5b

La Guemara demande : Et Rabbi Shimon et Rabbi Meir, d'où tirent-ils le fait que la décision dépend du tribunal et l'action dépend de la congrégation ? Abaye a dit qu'ils le dérivent d'un verset, comme le dit le verset à la forme passive : « Alors, si cela a été accompli involontairement, caché aux yeux de l'assemblée » (Nombres 15 : 24), indiquant que l'action de la congrégation a été généré par la décision du tribunal. Rava a dit : Cela dérive de ce qui est déclaré : « Pour tout le monde, cela a été fait involontairement » (Nombres 15 :26). L’expression « tout le peuple » indique que l’action involontaire est commune à tous, au tribunal à travers sa décision et au peuple à travers son action.
La Guemara note : Et les deux versets sont nécessaires. Comme si le Miséricordieux avait seulement écrit : « Si cela a été fait involontairement, cela sera caché aux yeux de l'assemblée » (Nombres 15 :24), je dirais : il y a une responsabilité à apporter une offrande, même si seulement une minorité de la congrégation a péché. C’est pourquoi il est écrit : « Pour tout le monde, cela a été fait sans le savoir. » Et si le Miséricordieux avait écrit seulement : « Pour tout le peuple, cela a été commis involontairement », je dirais : il n'y a aucune responsabilité à moins que le tribunal n'accomplisse la transgression avec la majorité de la congrégation, car le verset semble faire référence à un seul. action involontaire. C'est pourquoi il est écrit : « Alors, s'il a été accompli involontairement, il sera caché aux yeux de l'assemblée », ce qui indique que l'acte involontaire a été accompli sur la base de la décision du tribunal et de l'action du tribunal. n’est pas significatif à cet égard.
La Guemara conteste : Mais lorsque ces versets sont écrits, ils le sont en ce qui concerne une décision erronée concernant l'adoration des idoles, et non concernant des règles erronées impliquant d'autres transgressions. La Guemara explique : Nous le déduisons au moyen d’une analogie verbale entre « des yeux de la congrégation » écrit à propos d’autres transgressions, et « des yeux de la congrégation » écrit concernant le culte des idoles.
§ La Mishna enseigne : Si le tribunal d'une des tribus a rendu une décision et que la majorité de cette tribu a commis une transgression sur la base de sa décision, cette tribu est tenue d'apporter une offrande et le reste de toutes les tribus en est exempté. ; c'est la déclaration du rabbin Yehuda. Un dilemme a été soulevé devant les Sages : selon Rabbi Yehuda, dans le cas d'une tribu qui a commis une transgression sur la base de la décision de la Haute Cour, les autres tribus sont-elles tenues d'apporter une offrande ou non ? La Guemara précise : Devons-nous dire que c'est spécifiquement dans le cas où sept tribus ont péché que les autres tribus apportent chacune une offrande avec elles parce qu'il y a une majorité de tribus qui ont péché, mais dans le cas où une seule tribu a péché, où il n’y a pas de majorité des tribus qui ont péché, n’est-ce pas ? Ou peut-être que ce n’est pas différent, et que les autres tribus sont tirées au sort ne serait-ce qu’après une seule tribu.
La Guemara suggère : Venez entendre la résolution de ce dilemme par une baraita, qui enseigne : Qu'apportent-ils ? Ils amènent un taureau ; Rabbi Shimon dit : Deux taureaux. La Guemara précise : De quoi avons-nous affaire dans cette baraïta ? Si nous disons que la référence concerne un cas où sept tribus ont péché, Rabbi Shimon exige huit taureaux, un pour chaque tribu qui a péché et un pour le tribunal. Il faut plutôt faire référence à un cas où une tribu a péché. La Guemara précise : Dans quelles circonstances la tribu a-t-elle péché ? Si la tribu a péché sur la base de la décision de son tribunal tribal, Rabbi Shimon n'accepte pas la halakha selon laquelle une décision erronée du tribunal tribal les rend tenus d'apporter une offrande. N’est-il pas plutôt vrai qu’ils ont péché sur la base d’un arrêt de la Haute Cour ?
La Guemara demande : Et qui est le premier tanna, qui dit qu'ils doivent amener un taureau ? Si nous disons qu'il s'agit de Rabbi Meir, c'est difficile : n'exige-t-il pas que la majorité commette une transgression pour qu'un taureau soit amené ? Une transgression commise par une seule tribu ne suffit pas. Le premier tanna n'est-il pas plutôt Rabbi Yehuda, et la référence est à un cas où une tribu a péché et il estime qu'elle est tenue d'apporter un taureau, et les tribus restantes ne sont pas tenues d'apporter une offrande.
La Guemara rejette cette preuve et dit qu'il existe une explication alternative de la baraita. De quoi avons-nous affaire ici ? Dans le cas où six tribus ont péché et en termes de population, elles constituent la majorité de la congrégation, et le premier tanna de la baraita est Rabbi Shimon ben Elazar, comme il est enseigné dans une baraita que Rabbi Shimon ben Elazar dit au nom de Rabbi Meir : Si six tribus ont péché et qu'en termes de population elles constituent la majorité de la congrégation, ou si sept tribus, qui constituent la majorité des tribus, ont péché, même si en termes de population elles ne constituent pas la majorité de la congrégation. , le tribunal apporte un taureau.
La Guemara suggère : Venez entendre la résolution du dilemme d'une baraita, qui enseigne : Rabbi Yehuda dit : Dans le cas d'une tribu qui a commis une transgression sur la base d'une décision de son tribunal tribal, cette tribu est responsable et tous le reste des tribus est exempté. Mais si c'était sur la base de la décision de la Haute Cour, même le reste des tribus serait responsable. La Guemara conclut : Apprenez-en que Rabbi Yehuda soutient que les autres tribus sont responsables dans le cas où une tribu aurait commis une transgression sur la base de la décision de la Haute Cour.
Rav Ashi a dit : Le langage de la mishna est également précis à l'appui de cette conclusion, comme l'enseigne le tanna : Si le tribunal d'une des tribus a rendu une décision erronée et que la majorité de cette tribu a commis une transgression sur la base de sa décision. , cette tribu est tenue d'apporter une offrande et toutes les autres tribus en sont exemptées. Il explique : Pourquoi ai-je besoin du tanna pour enseigner : Et le reste des tribus en est exempté ? N'a-t-il pas déjà enseigné : cette tribu est responsable ? Et puisqu'il enseigne : Cette tribu est responsable, nous savons automatiquement que les autres tribus sont exonérées. Ce tanna nous enseigne plutôt que c'est spécifiquement dans le cas où la tribu a commis une transgression involontaire sur la base de la décision de son tribunal tribal que le reste des tribus est exempté ; mais dans le cas où la tribu a commis une transgression involontaire sur la base de la décision de la Haute Cour, même le reste des tribus est responsable. La Guemara conclut : Apprenez de la mishna que telle est l'opinion de Rabbi Yehuda.
Un dilemme a été soulevé devant les Sages : dans le cas où une tribu aurait commis une transgression sur la base de la décision de la Haute Cour, selon Rabbi Shimon, est-elle tenue d'apporter une offrande ou non ?
La Guemara suggère : Venez entendre la résolution de ce dilemme de la part des baraïta cités plus haut : Qu'apportent-ils ? Ils amènent un taureau ; Rabbi Shimon dit : Deux taureaux. La Guemara précise : De quoi avons-nous affaire dans cette baraïta ? Si nous disons qu’il s’agit d’un cas où sept tribus ont péché, c’est difficile. Dans ce cas, amène-t-on deux taureaux ? Huit taureaux sont nécessaires selon Rabbi Shimon. Il s’agit plutôt d’un cas où une tribu a péché. La Guemara précise : Et dans quelles circonstances la tribu a-t-elle péché ? Si nous disons que la tribu a péché sur la base de la décision de son tribunal tribal, Rabbi Shimon n'accepte pas la halakha selon laquelle une décision erronée du tribunal tribal les rend tenus d'apporter une offrande. Les circonstances sont plutôt qu’ils ont péché sur la base d’un arrêt de la Haute Cour. Apparemment, même Rabbi Shimon convient que dans ce cas, une tribu apporte une offrande.
La Guemara rejette cette preuve : Et comment pouvez-vous comprendre que c'est là la référence ? Alors, qui est le premier tanna à dire qu'il faut amener un taureau ? Si c’est le rabbin Meir, c’est difficile. N'exige-t-il pas que la majorité, et non une seule tribu, commette une transgression pour qu'il y ait responsabilité ? S'il s'agit de Rabbi Yehuda, cela est également difficile, car selon lui, les autres tribus sont également susceptibles d'apporter une offrande. Qui est plutôt le premier tanna de cette baraita ? Le premier tanna est Rabbi Shimon ben Elazar, et la référence est à un cas où six tribus ont péché et en termes de population, elles constituent la majorité de la congrégation, et cette baraita est telle qu'elle est enseignée dans la baraita citée précédemment. Dans ce cas, Rabbi Shimon soutient que deux taureaux sont apportés, un par la congrégation et un par le tribunal. Aucune preuve ne peut être citée ici concernant l'opinion de Rabbi Shimon dans le cas d'une tribu qui a commis une transgression sur la base d'un arrêt de la Haute Cour.
La Guemara suggère : Venez entendre la résolution du dilemme de la mishna, qui enseigne : Et les rabbins disent : Une tribu n'est jamais responsable, sauf pour avoir violé une transgression sur la base de la décision de la Haute Cour. La Guemara précise : Qui sont les rabbins cités dans la mishna ? Si nous disons que les rabbins sont Rabbi Meir, il exige qu'une majorité commette une transgression pour être responsable. N’est-ce pas plutôt Rabbi Shimon ? La Guemara affirme : Concluez-en que Rabbi Shimon soutient qu'une tribu qui a commis une transgression sur la base de la décision de la Haute Cour est susceptible d'apporter un taureau.
§ La Guemara développe une question soulevée précédemment. Et Rabbi Yehuda et Rabbi Shimon, qui tiennent pour responsable une tribu qui commet une transgression, d'où tirent-ils qu'une tribu est caractérisée comme une congrégation ? Les Sages disent qu'il est dérivé d'un verset, tel qu'il est écrit : « Et Josaphat se tenait dans l'assemblée de Juda et de Jérusalem devant le nouveau parvis de la maison de l'Éternel » (II Chroniques 20 : 5). La Guemara demande : Quelle est la signification de « nouveau » dans ce verset ? Rabbi Yohanan dit qu'à cette occasion ils introduisirent de nouvelles choses et dirent : Celui qui était rituellement impur, qui s'est immergé ce jour-là et attend la tombée de la nuit pour que le processus de purification soit terminé, ne peut même pas entrer dans le camp des Lévites. Du fait que le verset emploie le terme « congrégation » en référence à Juda et à Jérusalem, on peut déduire qu’une tribu est caractérisée comme une congrégation.
Rav Aḥa bar Ya'akov s'y oppose : D'où tirez-vous cette conclusion ? Peut-être que Jérusalem est différente, car Jérusalem faisait également partie du territoire tribal de Benjamin. En conséquence, il était partagé par deux tribus. Au contraire, Rav Aḥa bar Ya'akov a dit que la preuve qu'une tribu est caractérisée comme une congrégation dérive d'un autre verset, car il est écrit que Jacob a raconté ce que Dieu lui a dit à son retour de Paddan : « Et m'a dit : Voici , je te rendrai fécond et je te multiplierai, et je ferai de toi une congrégation de peuples » (Genèse 48 : 4). Qui lui est né à partir de ce moment-là ? Seulement Benjamin. Concluez-en que voici ce que le Miséricordieux dit à Jacob : Une autre congrégation va maintenant vous naître. Apparemment, une tribu est caractérisée comme une congrégation.
Rav Shabba dit à Rav Kahana : C'est peut-être ce que le Miséricordieux dit à Jacob : C'est lorsque Benjamin vous naîtra que vous aurez douze tribus, qui sont ensemble caractérisées comme une congrégation. Rav Kahana lui dit : Mais est-ce à dire que douze tribus sont caractérisées comme une congrégation, et onze tribus ne sont pas caractérisées comme une congrégation ? Il a déjà été établi que même deux tribus sont caractérisées comme une congrégation. Il ressort plutôt de ce verset que même une tribu est caractérisée comme une congrégation.
§ Il est enseigné dans une baraita que Rabbi Shimon dit : Quel est le sens lorsque le verset déclare : « Et vous prendrez un deuxième jeune taureau en sacrifice pour le péché » (Nombres 8 : 8), dans le contexte de la purification de les Lévites à la suite du péché du Veau d'Or ? Si ceci est écrit pour enseigner qu'ils sont deux, c'est-à-dire qu'il y a un taureau supplémentaire sacrifié, n'est-il pas déjà dit : « Et sacrifiez l'un en sacrifice pour le péché, et l'autre en holocauste, au Seigneur » (Nombres 8 :12) ? On aurait plutôt pu penser que le sacrifice pour le péché qui est sacrifié pour les Lévites sera mangé comme les autres sacrifices pour le péché. Pour contrer cela, le verset déclare : « Et un deuxième taureau », pour souligner qu'il est le deuxième après l'holocauste et semblable à celui-ci : Tout comme l'holocauste ne se mange pas,

Daf6a

de même, cette offrande pour le péché n'est pas mangée.
De même, Rabbi Yosei dit qu'il est dit à propos de ceux qui revinrent de Babylonie à Sion aux jours d'Esdras : « Les enfants de la captivité qui sortaient de l'exil sacrifièrent des holocaustes au Dieu d'Israël, douze taureaux pour tous. Israël, quatre-vingt-seize béliers, soixante-dix-sept agneaux, douze boucs, en sacrifice pour le péché ; tout cela était un holocauste à l’Éternel » (Esdras 8 :35). La question se pose : vous vient-il à l’esprit de dire : « Tout cela était un holocauste » ? Est-il possible qu’un sacrifice pour le péché soit un holocauste ? Dites plutôt : Tout cela était comme un holocauste. De même qu'on ne mange pas un holocauste, de même ce sacrifice pour le péché n'est pas mangé, comme il est enseigné dans une baraïta que Rabbi Yehuda dit : C'était en expiation pour l'adoration des idoles qu'ils les ont apportés ; et Rav Yehuda dit que Shmuel dit : C'était l'expiation pour le culte des idoles qu'ils pratiquaient à l'époque de Sédécias.
La Guemara précise : Certes, selon Rabbi Yehuda, dont l'opinion est citée dans la mishna, vous êtes responsable de ces douze offrandes pour le péché dans le cas où douze tribus ont péché en s'engageant dans l'adoration des idoles, car dans ce cas elles amènent douze chèvres. Alternativement, vous trouvez la responsabilité dans le cas où sept tribus ont péché, et le reste de ces tribus qui n'ont pas péché sont tirées au sort après la majorité des tribus qui ont péché et chacune apporte un sacrifice pour le péché. Et selon Rabbi Shimon également, vous êtes responsable de ces douze offrandes pour le péché dans le cas où onze tribus ont péché, car dans ce cas elles amènent onze chèvres et l'autre chèvre est amenée par le tribunal. Mais selon le rabbin Meir, qui dit que le tribunal apporte une offrande et que le public ne le fait pas, et qu'un seul taureau est sacrifié, comment trouvez-vous qu'il s'agit d'un cas de responsabilité d'apporter douze offrandes ? La Guemara répond : C'est dans le cas où ils ont péché, puis ont péché encore, et puis encore péché, jusqu'à ce qu'ils aient péché douze fois.
La Guemara demande : Mais ceux qui ont péché en s'adonnant au culte des idoles à l'époque de Sédécias et de l'exil babylonien ne sont-ils pas déjà morts ? Comment leurs descendants peuvent-ils apporter un sacrifice pour le péché en leur faveur ? Le statut de ces animaux est celui d'un sacrifice pour le péché dont le propriétaire est décédé, qui est disqualifié pour le sacrifice sur l'autel.
Rav Pappa a dit : Lorsqu'on apprend comme tradition que le sort d'une offrande pour le péché dont les propriétaires sont morts est de permettre à l'animal de mourir sans qu'il soit sacrifié, cette question s'applique spécifiquement à l'égard d'un individu décédé mais pas à l'égard d'un animal mort. à une congrégation, car il n'y a pas de mort par rapport à une congrégation ; l'entité de la congrégation demeure même lorsque certains membres décèdent. La Guemara demande : D’où Rav Pappa tire-t-il cela ? Si nous disons qu'il le dérive de ce qui est écrit : « Vos fils seront à la place de vos pères » (Psaume 45 : 17), indiquant que tant que les fils sont en vie, c'est comme si les pères étaient en vie, alors si ainsi, la même chose devrait être vraie même en ce qui concerne un individu, et les fils devraient pouvoir sacrifier les offrandes pour le péché de leurs pères décédés.
La déduction de Rav Pappa vient plutôt du bouc de la Nouvelle Lune, comme le dit le Miséricordieux : Apportez ces offrandes pour le péché de la collection de la chambre du trésor du Temple, où sont stockés les demi-shekels apportés par le peuple juif à chaque Adar. . Mais une partie du peuple juif n’est-elle pas morte depuis Adar ? Si oui, comment ceux qui restent peuvent-ils apporter un sacrifice pour le péché si certains des propriétaires de l’offrande sont morts ? Apprenez-en plutôt qu'un sacrifice pour le péché dont les propriétaires sont morts peut être sacrifié dans le cas d'une offrande communautaire.
La Guemara demande : Ces questions sont-elles comparables ? Dans le cas de la chèvre de la Nouvelle Lune, aucun membre du public n’est peut-être mort entre-temps. Mais ici, dans le cas de ceux qui revinrent de Babylonie à Sion, ceux qui adoraient les idoles à l’époque de Sédécias moururent certainement, car de nombreuses années se sont écoulées depuis lors. La raison de l’opinion de Rav Pappa vient plutôt d’ici, comme il est écrit dans la confession récitée par les Sages lors du rite de la génisse dont le cou est brisé : « Expiez pour ton peuple Israël que tu as racheté, Seigneur » ( Deutéronome 21 : 8). Cette expiation est propre à expier même ceux qui sont sortis d’Égypte, du fait qu’il est écrit : « Que tu as racheté ». La référence est à ceux que Dieu a rachetés d’Égypte, même s’ils sont morts depuis longtemps.
La Guemara demande : Ces questions sont-elles comparables ? Là, dans le cas de la génisse dont le cou est brisé, tous les habitants de la ville pour lesquels le rite a été accompli sont présents lorsqu'ils accomplissent le rite, et comme il expie pour les vivants, il expie aussi pour les morts. Mais ici, dans le cas de ceux qui reviennent de Sion, parmi les personnes qui adoraient les idoles à l’époque de Sédécias, y a-t-il encore des survivants au moment où l’offrande est sacrifiée ? La Guemara répond : Oui, il est vrai qu'il y avait encore des gens de cette époque, comme il est écrit : « Beaucoup de prêtres et de Lévites et de chefs de maisons patrilinéaires, les anciens qui avaient vu la première maison se dresser sur ses fondations. , pleuraient à haute voix quand cette maison était devant leurs yeux. Et beaucoup criaient de joie » (Esdras 3 : 12).
Les défis de la Guemara : Mais peut-être que ces anciens étaient peu nombreux, et n'étaient pas nombreux, et que la majorité des personnes présentes étaient composées de personnes qui n'étaient pas en vie à l'époque de Sédécias. La Guemara répond : N'est-il pas écrit : « Et le peuple ne pouvait pas distinguer le bruit des cris de joie du bruit des pleurs du peuple ; comme le peuple criait à grands cris, et que le bruit se faisait entendre de loin » (Esdras 3 : 13) ? Cela indique que les aînés en pleurs qui ont survécu à l’époque de Sédécias étaient plus nombreux que les plus jeunes.
La Guemara demande : Mais ceux qui se livraient au culte des idoles à l’époque de Sédécias ne l’ont-ils pas fait intentionnellement ? Les offrandes pour le péché sont apportées pour des péchés involontaires et non intentionnels. La Guemara répond : Il s'agissait d'un édit provisoire émis dans des circonstances urgentes pour leur permettre de sacrifier une offrande pour le péché afin d'expier un péché intentionnel. La Guemara commente : De même, c'est raisonnable, comme si vous ne le disiez pas, alors en ce qui concerne ces « quatre-vingt-seize béliers, soixante-dix-sept agneaux », à quoi correspondent-ils ? Le sacrifice de ces béliers et agneaux était plutôt un édit provisoire. Ici aussi, concernant les sacrifices pour le péché pour les transgressions intentionnelles, il s'agissait d'un édit provisoire.
§ Dans le même ordre d'idées, les Sages ont enseigné : Si le tribunal a involontairement rendu une décision et que la congrégation a commis une transgression sur la base de cette décision, et qu'avant que l'offrande ne soit apportée, un membre du public est décédé, ils sont tenus d'apporter une offrande. . Si un membre du tribunal décède, il est exempté. La Guemara demande : Qui est le tanna qui a prononcé cette halakha ? Rav Hisda a dit que Rabbi Zeira a dit que Rav Yirmeya a dit que Rav a dit : C'est Rabbi Meir qui dit : C'est le tribunal, et non le public, qui apporte l'offrande. Par conséquent, si un membre du public décède, le tribunal est responsable, car l’ensemble du tribunal reste intact. Si un membre du tribunal décède, le tribunal est exempté, car la halakha ici est comme la halakha d'un sacrifice pour le péché selon lequel l'un des partenaires copropriétaires de l'offrande est décédé, et pour cette raison, le tribunal est exempté.
Rav Yosef s'y oppose : Et établissons cette halakha conformément à l'opinion de Rabbi Shimon, qui dit : Le tribunal, avec le public, apporte l'offrande. Par conséquent, si un membre du public décède, le tribunal reste responsable, car le public ne meurt pas. Mais si un membre du tribunal décède, le tribunal est exempté, conformément à ce que nous disons, qu'il s'agit d'un sacrifice pour le péché appartenant aux associés.
Abaye dit à Rav Yossef : Nous avons entendu à propos de Rabbi Shimon qu'il dit : Un sacrifice pour le péché appartenant aux partenaires ne doit pas mourir, comme cela est enseigné dans une baraita : Dans le cas où un taureau et un bouc de Yom Kippour ont été perdus, et on a désigné d'autres animaux à leur place, et puis les animaux perdus ont été retrouvés, ils seront tous laissés mourir ; c'est la déclaration du rabbin Yehuda. Rabbi Elazar et Rabbi Shimon disent : Ils brouteront jusqu'à ce qu'ils développent une imperfection, car on ne laisse pas mourir un sacrifice commun pour le péché. Le taureau sacrifié à Yom Kippour appartient aux prêtres et constitue donc un sacrifice pour le péché appartenant aux associés ; néanmoins, Rabbi Shimon soutient que son statut n'est pas celui d'un taureau dont les propriétaires sont morts.
Rav Yossef dit à Abaye : Prêtres, dites-vous ? Les prêtres sont différents, car ils sont caractérisés comme une congrégation en soi, comme il est écrit : « Et il fera l'expiation pour les prêtres et pour tout le peuple de la congrégation » (Lévitique 16 :33).

Daf6b

La Guémara conteste : S'il en est ainsi et que les prêtres sont qualifiés de congrégation, qu'ils apportent un taureau comme offrande commune involontaire s'ils commettent une transgression sur la base de la décision du tribunal. Et si vous dites effectivement qu'il en est ainsi, cela est difficile, puisque le nombre des tribus est passé à treize.
Au contraire, Rav Aḥa, fils de Rabbi Ya'akov, a dit : La tribu de Lévi n'est pas caractérisée comme une congrégation, comme il est écrit : « Voici, je vais vous rendre fécond et vous multiplier, et je ferai de vous une congrégation. des peuples; et je donnerai ce pays à vos descendants après vous, en possession éternelle » (Genèse 48 : 4). Il en découle que toute tribu à qui une possession ancestrale lui a été léguée est caractérisée comme une congrégation, et toute tribu qui n'a pas de possession ancestrale qui lui est léguée n'est pas caractérisée comme une congrégation. La tribu de Lévi n'a pas de territoire ancestral, et les prêtres de la tribu de Lévi n'ont pas de territoire ancestral.
Les défis de la Guemara : Si tel est le cas, les douze tribus sont insuffisantes en nombre, car sans la tribu de Lévi, il n'y en a que onze. Abaye a dit qu'il est dit : « Éphraïm et Manassé seront pour moi comme Ruben et Siméon » (Genèse 48 : 5), et ils sont comptés comme deux tribus. Rava a dit : Mais n'est-il pas écrit : « Ils seront appelés du nom de leurs frères dans leur héritage » (Genèse 48 : 6), indiquant que c'est en ce qui concerne l'héritage qu'ils sont assimilés aux tribus, mais pas aux tribus. par rapport à une autre affaire ?
Les défis de la Guemara : Et ne sont-ils pas considérés comme des tribus indépendantes concernant d’autres questions également ? Mais ne sont-ils pas séparés en ce qui concerne les bannières sous lesquelles le peuple juif voyageait dans le désert ? Il y avait trois tribus représentées par chaque bannière, et les trois tribus sous la bannière de Manassé étaient Manassé, Éphraïm et Benjamin. La Guemara répond : Conformément à la division des tribus selon leurs héritages, telle était la division des tribus dans leur campement autour du Tabernacle. C'était pour honorer les bannières, de sorte qu'il y ait trois tribus affiliées à chaque bannière.
La Guemara demande : Mais ne sont-ils pas séparés en ce qui concerne la question des princes des tribus, comme les tribus d'Éphraïm et de Manassé avaient des princes séparés ? La Guemara répond : C'était pour honorer les princes, et rien ne prouve qu'ils soient deux tribus différentes pour le reste. C'est ce qui est enseigné dans une baraita : Salomon a fixé sept jours de dédicace au Saint Temple, et qu'est-ce que Moïse a vu qui l'a amené à fixer douze jours de dédicace au Tabernacle ? Il l'a fait afin d'honorer les princes des tribus, afin que le prince de chaque tribu apporte son offrande à son propre jour. En raison de l’honneur que méritait chaque prince, Éphraïm et Manassé sont considérés comme deux tribus.
La Guemara demande : Quelle conclusion a été tirée concernant l'opinion de Rabbi Shimon ? Est-ce qu'il considère qu'un sacrifice pour le péché apporté par plusieurs partenaires est différent d'un sacrifice pour le péché commun, comme l'a expliqué Rav Yossef, ou considère-t-il qu'il n'y a aucune différence entre eux, comme l'a expliqué Abaye ?
La Guemara suggère : Venez entendre la preuve, comme il est enseigné dans une baraita que Rabbi Shimon dit : Il reste cinq offrandes pour le péché qui doivent mourir, car elles ne peuvent pas être sacrifiées : La progéniture d'une offrande pour le péché née après son la mère était consacrée en sacrifice pour le péché ; le substitut d'une offrande pour le péché, qui revêt un statut sacré mais ne peut pas être sacrifiée ; un sacrifice pour le péché dont les propriétaires sont morts ; une offrande pour le péché dont le péché du propriétaire a été expié par une autre offrande ; et un sacrifice pour le péché dont la première année est passée, car un sacrifice pour le péché ne peut être apporté que pendant la première année de l'animal. Et vous ne pouvez pas citer le cas d'une progéniture issue d'un sacrifice commun pour le péché, car l'assemblée ne désigne pas de femme comme sacrifice pour le péché. Et vous ne pouvez pas citer le cas d'un substitut au sacrifice commun pour le péché, car il n'y a pas de cas. remplacer une offrande commune. Et vous ne pouvez pas citer le cas d'un sacrifice pour le péché dont les propriétaires sont morts dans le cas d'un sacrifice pour le péché commun, car le public ne meurt pas.
En ce qui concerne le sacrifice pour le péché dont le péché du propriétaire a été expié et le sacrifice pour le péché dont la première année est passée, nous n'avons pas entendu si la halakha s'applique également aux sacrifices pour le péché communautaires. On aurait pu penser qu’eux aussi allaient mourir. Vous dites : il faut déduire le vague de l'explicite. Qu’avons-nous trouvé concernant la progéniture d’un sacrifice pour le péché, le substitut d’un sacrifice pour le péché et un sacrifice pour le péché dont les propriétaires sont morts ? Nous avons constaté que ces questions sont énoncées uniquement en ce qui concerne un sacrifice pour le péché individuel, mais pas en ce qui concerne un sacrifice pour le péché communautaire. De même, ces propos d'un sacrifice pour le péché dont le péché du propriétaire a été expié et d'un sacrifice pour le péché dont la première année est écoulée ne sont exposés qu'en ce qui concerne un sacrifice pour le péché individuel, mais pas en ce qui concerne un sacrifice pour le péché commun. De même, on peut en déduire que l'offrande pour le péché d'un individu doit être laissée mourir, alors qu'une offrande pour le péché appartenant aux partenaires ne doit pas mourir.
La Guemara demande : Et peut-on tirer la halakha du possible de l'impossible ? Certains de ces cas ne sont, de par leur nature même, pas pertinents pour les offrandes communautaires pour le péché. On ne peut pas en déduire la halakha en ce qui concerne les cas qui pourraient être pertinents pour les offrandes communautaires pour le péché. La Guemara répond : Rabbi Shimon apprend toutes ces halakhot d'offrandes pour le péché qui sont laissées mourir selon la tradition en un seul endroit, c'est-à-dire comme une seule halakha. Dans les cas où toutes les catégories d’offrandes pour le péché laissées à mourir ne s’appliquent pas, aucune catégorie d’offrandes pour le péché laissées à mourir ne s’applique.

MISHNA : Dans le cas où un prêtre oint, c'est-à-dire le Grand Prêtre, a émis une décision erronée pour lui-même autorisant l'accomplissement d'une action interdite par la loi de la Torah, s'il a émis la décision sans le savoir et a ensuite involontairement commis la transgression conformément à sa décision, il est susceptible d'apporter un taureau en sacrifice d'expiation pour une transgression involontaire du prêtre oint. S'il a rendu la décision involontairement et a commis la transgression intentionnellement, ou s'il a rendu la décision intentionnellement et a commis la transgression involontairement, il est exempté de l'obligation de présenter une offre, car il existe un principe : le statut juridique de la décision d'un Le prêtre oint pour lui-même est comme celui du jugement du tribunal pour le grand public. Par conséquent, le Souverain Sacrificateur est susceptible d'apporter le taureau comme sacrifice d'expiation pour sa transgression involontaire dans un cas où le tribunal serait susceptible d'apporter le taureau comme sacrifice d'expiation communautaire pour une transgression involontaire commise par le grand public.
GEMARA : La Mishna enseigne : S'il a émis la décision sans le savoir et a ensuite involontairement commis la transgression conformément à sa décision, il est susceptible d'amener un taureau. La Guemara demande : N'est-ce pas évident ? Il s’agit certainement d’un cas de transgression involontaire, pour laquelle la Torah le considère comme susceptible d’apporter une offrande.
Abaye a dit : De quoi avons-nous affaire ici ? Nous traitons d'un cas où il a rendu une décision erronée et a oublié la raison sur laquelle il a rendu la décision, et au moment où il a commis une erreur et commis la transgression, il a dit : Par la présente, j'accomplis cette action avec mon décision en tête. Car, de peur que vous ne disiez : puisque si la raison sur laquelle il a rendu la décision lui était connue à ce moment-là, peut-être qu'il aurait rétracté sa décision, donc s'il avait néanmoins commis sa transgression, son statut est comme celui de un transgresseur intentionnel, et qu'il ne soit pas tenu d'apporter une offrande ; pour contrer cela, le tanna nous enseigne qu'il s'agit là aussi d'un cas de transgression involontaire.
§ La Mishna enseigne : S'il a émis la décision sans le savoir et a commis la transgression intentionnellement, ou s'il a émis la décision intentionnellement et a commis la transgression sans le savoir, il est exempté. La Guemara demande : D’où proviennent ces questions, la halakhot unique à l’offrande pour le péché pour une transgression involontaire du prêtre oint ? Ils sont dérivés d'un verset, comme les Sages l'ont enseigné dans une baraita : Il est écrit : « Si le prêtre oint pèche au point d'attirer la culpabilité sur le peuple » (Lévitique 4 : 3), d'où il est dérivé que la responsabilité du prêtre oint est engagé comme celui du grand public. La Guemara discute de cette dérivation. Comme on aurait pu penser que le verset est superflu : cela ne pourrait-il pas être dérivé par déduction logique ?

Daf7a

Le grand public est retiré de la catégorie d'un individu, car un individu apporte une brebis ou une chèvre en sacrifice pour le péché, alors que lorsque le grand public pèche, le sacrifice pour le péché est un taureau. De même, un prêtre oint est retiré de la catégorie des individus, car son sacrifice pour le péché est aussi un taureau. Par conséquent, tout comme le grand public n'est responsable que de l'absence de connaissance de l'affaire par le tribunal ainsi que de l'accomplissement involontaire d'un acte par le peuple, de même, un prêtre oint ne sera responsable que de l'absence de connaissance de l'affaire ainsi que de l'accomplissement involontaire d'un acte par le peuple. exécution involontaire d'une action.
Ou peut-être suivez cette voie et faites une analogie différente : un roi [Nasi] est retiré de la catégorie d'un individu, car son offrande pour le péché est une chèvre. Et un prêtre oint est retiré de la catégorie d’individu. Par conséquent, tout comme un roi apporte une offrande pour l'accomplissement involontaire d'une action, même sans qu'une absence de conscience de l'affaire conduise à une décision erronée, comme tout individu susceptible d'apporter un sacrifice pour le péché, de même, un prêtre oint apporte une offrande. pour l'accomplissement involontaire d'un acte, même sans une absence de conscience de l'affaire conduisant à une décision erronée. Il est possible de comparer le prêtre oint soit au grand public, soit au roi.
La Guemara considère ces deux comparaisons : Voyons à laquelle d'entre elles, du grand public ou du roi, un prêtre oint est similaire. Le grand public réalise l'expiation avec un taureau et n'apporte pas de sacrifice de culpabilité provisoire, et un prêtre oint réalise l'expiation avec un taureau et n'apporte pas de sacrifice de culpabilité provisoire. On pourrait donc dire : de même que le grand public n'est responsable que de l'absence de connaissance de l'affaire par le tribunal ainsi que de l'accomplissement involontaire d'un acte par le peuple, de même, un prêtre oint ne sera responsable que de l'absence de connaissance de l'affaire. matière ainsi que l'exécution involontaire d'une action.
Ou peut-être suivez cette voie et faites une analogie différente : le roi amène une chèvre pour un culte involontaire des idoles et apporte un sacrifice de culpabilité précis pour certaines autres transgressions pour lesquelles il est possible d'apporter un sacrifice de culpabilité, par exemple, l'usage abusif des biens consacrés et vol, et un prêtre oint amène une chèvre pour adorer des idoles involontairement et apporte un sacrifice de culpabilité précis pour les mêmes transgressions que le roi. Cela contraste avec le grand public, qui apporte un taureau en offrande pour le péché pour un culte involontaire des idoles et n'apporte pas du tout d'offrande de culpabilité définitive. Concluons donc : tout comme un roi apporte une offrande pour l'accomplissement involontaire d'une action sans en avoir conscience, comme tout individu susceptible d'apporter un sacrifice pour le péché, de même un prêtre oint apporte une offrande pour l'accomplissement involontaire d'une action. sans absence de conscience de la question.
Puisque l’une ou l’autre conclusion peut être dérivée logiquement, une autre source est nécessaire. Par conséquent, le verset déclare : « Si le prêtre oint pèche au point d’attirer la culpabilité sur le peuple » (Lévitique 4 : 3), indiquant que le statut du prêtre oint est comme celui du grand public. Par conséquent, tout comme le grand public apporte une offrande uniquement pour l'absence de connaissance de l'affaire par le tribunal et l'accomplissement involontaire d'une action par le peuple, de même, un prêtre oint apporte une offrande uniquement pour l'absence de connaissance de l'affaire avec l'accomplissement involontaire d'une action par le peuple. réalisation d'une action.
La Guemara conteste la comparaison : En se basant sur la comparaison entre le prêtre oint et le grand public, pourquoi ne pas dire : Tout comme en ce qui concerne le grand public, si le tribunal a rendu un jugement et que le grand public a commis la transgression après son jugement et dans Conformément à sa décision, le tribunal est également responsable à l'égard d'un prêtre oint, lorsqu'il a rendu une décision et que le grand public a commis la transgression après sa décision et conformément à sa décision, il devrait être responsable. Par conséquent, le verset déclare à propos du prêtre oint : « Puis il offrira pour le péché qu'il a commis » (Lévitique 4 : 3), d'où il est dérivé : Il apportera une offrande pour le péché qu'il a commis le jour du sacrifice. sur la base de sa décision, mais il n'apporte pas d'offrande pour le péché que d'autres ont commis sur la base de sa décision.
La Guemara développe ce que le Maître a dit : Un prêtre oint réalise l'expiation avec un taureau et n'apporte pas d'offrande provisoire de culpabilité. La Guemara demande : D’où vient le tanna selon lequel un prêtre oint n’apporte pas d’offrande provisoire de culpabilité ?
La Guemara répond : Elle est dérivée d'un verset, tel qu'il est écrit à propos de la halakhot du sacrifice de culpabilité : « Et le prêtre expiera pour lui l'acte involontaire qu'il a accompli involontairement » (Lévitique 5 : 18), d'où l'on déduit que cette halakha s'applique uniquement à celui dont la transgression et son action involontaire sont égales, c'est-à-dire une personne ordinaire, dont l'acte involontaire est la même transgression qu'il a commise involontairement. Cela sert à exclure un prêtre oint, dont l'action involontaire et la transgression ne sont pas égales, car son acte involontaire est une décision erronée et il n'est susceptible d'apporter une offrande que s'il a commis la transgression sur la base de cette décision. Comme il est écrit à propos du prêtre oint : « Afin d'attirer la culpabilité sur le peuple » (Lévitique 4 : 3), indiquant que le statut du prêtre oint est comme celui du grand public.
La Guemara remet en question cette preuve : Comment la Guemara peut-elle fonder la halakha sur une interprétation du verset : « De manière à culpabiliser le peuple » ? Jusqu’à présent, le tanna de la baraita n’a pas énoncé ce verset. Le tanna déclare d'abord que le prêtre oint n'apporte pas d'offrande de culpabilité provisoire et cite ensuite seulement le verset à partir duquel il prouve la halakha selon laquelle un prêtre oint apporte une offrande uniquement en cas d'absence de conscience de la question et d'accomplissement involontaire d'une action. . Au lieu de cela, il a prononcé la halakha du sacrifice de culpabilité provisoire sans raison. Bien que la halakha soit exacte, il n’y avait aucune raison de la citer dans la baraita.
MISHNA : Si le prêtre oint a émis une décision par lui-même et a commis une transgression par lui-même, il réalise lui-même l'expiation en apportant un taureau comme sacrifice pour le péché. S'il a rendu une décision auprès du grand public, c'est-à-dire le Sanhédrin, et a commis une transgression auprès du grand public, c'est-à-dire le peuple juif, il obtient l'expiation auprès du grand public. En effet, le tribunal n'est responsable que si les juges rendent une décision annulant une partie d'un commandement et confirmant une partie de ce commandement, et de même en ce qui concerne la décision du prêtre oint. Et le tribunal et le prêtre ne sont pas responsables d'une décision concernant l'adoration des idoles, à moins qu'ils ne rendent une décision annulant une partie de ce commandement et en confirmant une partie.
GEMARA : Concernant la halakha selon laquelle il y a une différence entre une transgression involontaire que le prêtre oint commet par lui-même et une transgression qu'il commet avec le grand public, la Guemara demande : D'où vient cette question ? La Guemara explique : C'est comme les Sages l'ont enseigné dans une baraita : Si le prêtre oint rendait un jugement au grand public et commettait une transgression avec le grand public, on aurait pu penser qu'il était susceptible d'amener un taureau comme un péché. offrande pour lui-même.
La baraita continue : Et il y a une inférence logique pour étayer cela : Un roi est retiré de la catégorie d'un individu et un prêtre oint est retiré de la catégorie d'un individu, car chacun apporte une offrande pour le péché différente de celle d'un individu. De même qu'un roi, s'il a péché par lui-même, apporte lui-même son sacrifice pour le péché, un bouc, et s'il a péché avec le grand public, il accomplit l'expiation auprès du grand public, de même, à l'égard d'un oint. prêtre, s'il a péché par lui-même, il apporte lui-même son offrande pour le péché d'un taureau, et s'il a péché avec le grand public, il accomplit l'expiation avec le grand public.
La baraita rejette ceci : Non, si vous dites à propos d'un roi qu'il parvient à l'expiation auprès du grand public, c'est logique, puisqu'il parvient à l'expiation auprès du grand public à Yom Kippour. Diriez-vous également la même chose à l’égard d’un prêtre oint, qui ne fait pas l’expiation auprès du grand public à Yom Kippour mais apporte plutôt sa propre offrande d’expiation ?
Le baraïta poursuit : Puisqu'il n'atteint pas l'expiation auprès du grand public à Yom Kippour, on aurait pu penser qu'il apporterait un taureau pour lui-même même s'il avait involontairement commis une transgression auprès du grand public. Par conséquent, le verset déclare : « Puis il offrira pour le péché qu’il a commis » (Lévitique 4 : 3), indiquant qu’il a péché seul, et non avec le grand public. Comment ça? S'il a péché par lui-même, il apporte lui-même son sacrifice pour le péché, un taureau ; s'il a péché avec le grand public, il obtient l'expiation auprès du grand public.
La Guemara précise : Quelles sont les circonstances dans lesquelles un prêtre oint rend une décision pour lui-même ? Si nous disons qu'il s'agit d'un cas où le Grand Prêtre est un savant distingué et les juges du tribunal ne sont pas des savants distingués, il est évident qu'il obtient l'expiation par lui-même, car leur décision n'est rien du tout, puisqu'ils n'ont pas consulté l'érudit le plus éminent de la génération. Et par conséquent, quiconque a commis une transgression doit apporter une brebis ou une chèvre en offrande individuelle pour le péché. Et s’il s’agit d’un cas où les juges sont des savants distingués et que lui n’est pas un savant éminent, pourquoi obtient-il l’expiation par lui-même ? Sa décision n'est-elle pas rien du tout, et sa transgression n'est-elle pas l'accomplissement involontaire d'une action seule, plutôt qu'une transgression accomplie sur la base d'une décision ?

Daf7b

Rav Pappa dit : La référence est à un cas où le prêtre oint et le tribunal, c'est-à-dire les juges, étaient d'éminents érudits de la Torah ayant le pouvoir de rendre des décisions.
§ Abaye pensait dire cela à propos des cas de la mishna : Si le prêtre oint a péché par lui-même et a commis une transgression par lui-même, quelles sont les circonstances ? Il s'agit d'un cas où le curé et le tribunal étaient convoqués en deux lieux différents et rendaient des décisions concernant deux interdictions différentes. Rava dit à Abaye : Est-ce à dire que le fait qu'il y ait deux lieux détermine qu'il a péché par lui-même ? C'est même le cas dans le cas où le Grand Prêtre et le tribunal sont convoqués au même endroit. Mais comme ils rendent des décisions concernant deux interdictions différentes, il s'agit d'un cas où le prêtre oint a péché par lui-même.
La Guemara poursuit : Il est évident que dans le cas où le prêtre oint a rendu une décision concernant la graisse interdite et les juges ont rendu une décision concernant le culte des idoles, il s'agit d'un cas où le prêtre oint a péché par lui-même. Comme dans ce cas, les décisions sont distinctes en termes de raisons, puisque chaque décision est basée sur une source différente de la Torah, et elles sont également distinctes en termes d'offrandes, puisque le prêtre accomplit l'expiation avec un taureau comme sacrifice pour le péché, et les juges accomplissent l'expiation avec un taureau et un bouc comme sacrifice pour le péché pour l'adoration involontaire des idoles, car ces juges amènent un bouc et le prêtre n'amène pas de bouc. Et d'autant plus que dans le cas où le prêtre oint a rendu une décision concernant le culte des idoles et les juges ont rendu une décision concernant la graisse interdite, il s'agit d'un cas où le prêtre oint a péché par lui-même, car ces décisions sont totalement distinctes. en ce qui concerne leurs offrandes, puisque le prêtre apporte une chèvre en sacrifice pour le péché et que les juges apportent un taureau.
Mais dans le cas où le prêtre oint a rendu une décision concernant la graisse interdite qui recouvre les entrailles, par exemple, et les juges ont rendu une décision concernant la graisse interdite qui se trouve sur les intestins grêles, quelle est la halakha ? Dirons-nous : bien que leurs offrandes soient égales, néanmoins, puisque c'est de deux versets différents que proviennent les interdits, les ordonnances sont néanmoins distinctes quant à leurs raisons ? Ou peut-être que la catégorie des graisses interdites est une désignation, et que tous les types de graisses interdites sont considérés comme une seule transgression.
La Guemara poursuit : Si vous dites que la catégorie de graisse interdite est une désignation, alors dans le cas où le prêtre rend une décision concernant la graisse interdite et les juges rendent une décision concernant le sang, quelle est la halakha ? Devons-nous dire qu’ils sont distincts quant à leurs raisons, puisque chaque interdiction a une source Torah différente ? Ou peut-être, puisque la graisse et le sang interdits sont égaux en termes d’offrande d’expiation que l’on est susceptible d’apporter pour une consommation involontaire, suivons-nous l’offrande, de sorte que les décisions du prêtre et des juges soient considérées comme une seule décision ? La Guemara conclut : Le dilemme ne sera pas résolu.
§ La Guemara analyse la halakhot énoncée dans la mishna : Car le tribunal n'est pas responsable à moins que les juges ne rendent une décision annulant une partie d'une mitsva et confirmant une partie de cette mitsva. La Guemara demande : D'où tirons-nous qu'il n'y a aucune responsabilité à moins que les juges ne rendent une décision annulant une partie d'une mitsva et en confirmant une partie ? La Guemara répond : C'est comme nous disons dans l'autre chapitre de ce traité (3b) : Du verset : « Et l'affaire est cachée » (Lévitique 4 :13), on déduit qu'il y a une responsabilité ne serait-ce qu'une affaire, un seul détail est caché, mais pas si toute l’essence d’une mitsva est cachée.
La Mishna enseigne : Et de même en ce qui concerne la décision du prêtre oint. La Guemara demande : D’où tirons-nous cette halakha ? Il est dérivé d'un verset, tel qu'il est écrit : « Si le prêtre oint pèche au point d'attirer la culpabilité sur le peuple » (Lévitique 4 : 3), indiquant que le statut d'un prêtre oint est comme celui du grand public. .
La Mishna continue : Et le tribunal et le prêtre ne sont pas responsables d'une décision concernant le culte des idoles à moins qu'ils ne rendent une décision annulant une partie de cette mitsva et en maintiennent une partie. La Guemara demande : D’où tirons-nous cela ? Il est dérivé de ce que les Sages ont enseigné dans une baraita : Étant donné que le culte des idoles a quitté la catégorie des transgressions involontaires, pour être discutée en soi (voir Nombres, chapitre 15), on aurait pu penser que la cour et le prêtre oint être responsable même de l'annulation de la mitsva dans son intégralité.
Par conséquent, le terme « des yeux de » est indiqué ici, en ce qui concerne le culte des idoles (Nombres 15 : 24), et le terme « des yeux de » est indiqué ici, en ce qui concerne un sacrifice commun pour le péché involontaire pour tous. autres mitsvot (Lévitique 4:13). Tout comme ici, il est fait référence à l'annulation de la mitsva devant le tribunal, de même ici, il est fait référence à l'annulation de la mitsva devant le tribunal. Et tout comme ici, à propos d’un sacrifice commun pour le péché involontaire, il s’agit d’annuler une matière, mais pas de l’essence entière, de même ici, il s’agit d’annuler une matière, mais pas de l’essence entière.
MISHNA : Le tribunal n'est responsable que de l'absence de connaissance de l'affaire, conduisant à une décision erronée, ainsi que de l'exécution involontaire d'une action par le grand public sur la base de cette décision. De même, le prêtre oint n'est responsable que d'une décision erronée et de son accomplissement involontaire d'une action sur la base de cette décision. Et le tribunal et le prêtre ne sont responsables d'une décision relative à l'adoration des idoles que s'ils n'en ont pas eu connaissance, ce qui a conduit à une décision erronée, ainsi qu'à l'accomplissement involontaire d'un acte sur la base de cette décision.
GEMARA : En ce qui concerne la halakha selon laquelle le tribunal n'est responsable que de l'absence de connaissance de l'affaire ainsi que de l'accomplissement involontaire d'un acte, la Guemara demande : D'où tirons-nous cette halakha ? Il est dérivé d'un verset, comme les Sages l'ont enseigné dans une baraita, qui dit : « Et si toute la congrégation d'Israël agit involontairement » (Lévitique 4 : 13). On aurait pu penser qu'ils seraient susceptibles d'amener un taureau pour chaque cas d'accomplissement involontaire d'une action. Par conséquent, le verset déclare : « Il agira sans le savoir, et l’affaire sera cachée » (Lévitique 4 : 13), d’où il découle que le tribunal n’est responsable que de l’absence de connaissance de l’affaire, conduisant à une décision erronée, ainsi qu’à une décision erronée. avec l'accomplissement involontaire d'une action sur la base de cette décision.
La Mishna continue : Et de même le prêtre oint. La Guemara demande : D’où tirons-nous cela ? Il est dérivé d'un verset, tel qu'il est écrit à propos du prêtre oint : « Si le prêtre oint pèche au point d'attirer la culpabilité sur le peuple » (Lévitique 4 : 3), indiquant que le statut d'un prêtre oint est comme celui du grand public.
La Mishna continue : Et le tribunal et le prêtre ne sont responsables d'une décision concernant l'adoration des idoles que pour l'absence de connaissance de la question, conduisant à une décision erronée, ainsi que pour l'accomplissement involontaire d'une action sur la base de cette décision. La Guemara demande : D’où tirons-nous cela ?
La Guemara répond : Elle est dérivée de ce que les Sages ont enseigné : Étant donné que le culte des idoles a laissé la catégorie des transgressions involontaires être discutée en elle-même (voir Nombres, chapitre 15), on aurait pu penser que la cour et le prêtre seraient responsable de la simple exécution involontaire de l'action. Par conséquent, le terme « des yeux de » est indiqué ici, en ce qui concerne le culte des idoles (Nombres 15 : 24), et « des yeux de » est indiqué ici, en ce qui concerne un sacrifice commun pour le péché involontaire pour toutes les autres mitsvot. (Lévitique 4 :13). De même qu'ils ne sont responsables que de l'absence de connaissance de l'affaire, ayant conduit à une décision erronée, ainsi que de l'accomplissement involontaire d'un acte sur la base de cette décision, de même ici, ils ne sont responsables que de l'absence de connaissance de l'affaire. l'affaire, conduisant à une décision erronée, ainsi qu'à l'accomplissement involontaire d'une action sur la base de cette décision.
La Guemara note : Alors que la halakha selon laquelle le statut d'un prêtre oint qui rend une décision concernant le culte des idoles est comme celui du tribunal n'est pas enseignée dans la mishna. Quelle opinion est exprimée dans la mishna ? C'est l'opinion du rabbin Yehuda HaNasi.
La Guemara explique : C'est ce qui est enseigné dans une baraita : Si un prêtre oint s'engage involontairement dans le culte des idoles, Rabbi Yehuda HaNasi dit : Il apporte une offrande pour l'accomplissement involontaire d'une action, comme tout autre Juif. Et les rabbins disent : Il apporte une offrande pour manque de connaissance de la question, ce qui conduit à une décision erronée. Et ils conviennent que l'expiation d'un prêtre oint se fait avec une chèvre en sacrifice pour le péché, et ils conviennent qu'il n'apporte pas de sacrifice de culpabilité provisoire. Puisque la Mishna a omis la halakha d'un prêtre oint qui s'adonne au culte des idoles, cela est apparemment conforme à l'opinion du rabbin Yehuda HaNasi, qui dit que le statut du prêtre oint à cet égard est comme celui de tout autre Juif.
La Guemara rejette cela : Et comment pouvez-vous comprendre la mishna de cette manière ? Dans la Mishna (8a) qui enseigne que le tribunal n'est pas tenu d'apporter une offrande en cas d'absence de connaissance de l'affaire, à moins qu'il ne rende une décision concernant une affaire pour laquelle la violation intentionnelle est passible de l'excision du monde - à -Viens [karet] et pour la violation involontaire de qui on est susceptible d'apporter un sacrifice pour le péché, enseigne-t-il la halakha concernant un prêtre oint dans la dernière clause de cette mishna ?
La Guemara explique : Au contraire, le tanna du 8a enseigne cette halakha, que dans la première clause, le prêtre oint a la même halakha que le tribunal, et la même chose est vraie en ce qui concerne cette halakha, c'est-à-dire que dans la dernière clause, le prêtre oint a la même halakha que le tribunal. le prêtre a la même halakha que le tribunal. Ici aussi, le tanna a enseigné cette halakha, que dans la première clause, le prêtre oint a la même halakha que le tribunal, et la même chose est vraie en ce qui concerne cette halakha, c'est-à-dire que dans la dernière clause, le prêtre oint a la même halakha. comme le tribunal. Il n’y a donc aucune preuve que la Mishna ne soit pas conforme à l’opinion des rabbins.
La Guemara demande : Quelle est la raison de l’opinion du rabbin Yehuda HaNasi ? C'est comme le dit le verset à propos du culte des idoles : « Et le prêtre expiera l'âme qui a agi inconsciemment, lorsqu'elle a péché involontairement » (Nombres 15 :28). En ce qui concerne le terme « l’âme », il fait référence à un prêtre oint ; en ce qui concerne le terme « qui a agi inconsciemment », il s’agit d’un roi ; et en raison de l’expression « quand il pèche involontairement », le rabbin Yehuda HaNasi considère que ce péché doit être commis involontairement et non le résultat d’une absence de conscience de la question, conduisant à une décision erronée.
Et les rabbins soutiennent : Cette phrase sert à enseigner que la halakha selon laquelle cette offrande est apportée pour un péché involontaire s'applique à celui dont l'offrande pour le péché pour toutes les autres transgressions est pour un acte involontaire. Cela sert à exclure un prêtre oint, dont la responsabilité d'apporter un sacrifice pour le péché pour un acte involontaire est uniquement due à l'absence de conscience de la question, conduisant à une décision erronée, ainsi qu'à l'accomplissement involontaire d'une action sur la base de cette décision.
La baraita enseigne : Et ils conviennent que l'expiation d'un prêtre oint se fait avec une chèvre en sacrifice pour le péché, comme dans le cas d'un individu ordinaire. La Guemara demande : D’où tirons-nous cette halakha ? La Guemara répond : Elle est dérivée d'un verset, comme le dit le verset : « Et si une âme pèche involontairement, elle offrira une chèvre d'un an en sacrifice pour le péché » (Nombres 15 :27). Un individu ordinaire, un roi et un prêtre oint sont tous susceptibles d’apporter une offrande, car ils sont tous inclus dans la catégorie « une seule âme ».

Daf 8a

La baraita enseigne : Et ils conviennent qu'il n'apporte pas d'offrande de culpabilité provisoire. La Guemara demande : D’où tirons-nous cette halakha ? Il est dérivé d'un verset, tel qu'il est écrit à propos du sacrifice de culpabilité provisoire : « Et le prêtre expiera pour lui l'acte qu'il a commis involontairement » (Lévitique 5 : 18). Le rabbin Yehuda HaNasi et les rabbins sont en désaccord sur l'interprétation de ce verset, conformément à leurs opinions. Rabbi Yehuda HaNasi soutient : Cela fait référence à quelqu'un dont le sacrifice pour toutes les transgressions est pour un acte involontaire. Cela sert à exclure ce prêtre oint, car toutes ses offrandes pour le péché ne sont pas uniquement destinées à un acte involontaire ; au contraire, il apporte un sacrifice pour le péché seulement si cet acte involontaire est accompli sur la base d’une absence de conscience de la question, conduisant à une décision erronée.
La Guemara demande : Est-il écrit dans le verset : Pour tous ses actes involontaires qu'il a accomplis involontairement ? Seule la phrase « pour son acte involontaire qu'il a accompli involontairement » est écrite. La Guemara répond : Oui, c'est comme si le mot : Tout était écrit. Comme si le verset ne faisait pas référence à tous les actes involontaires, que la Torah écrive seulement : « Pour son acte involontaire ». Pourquoi ai-je besoin de la phrase supplémentaire : « Qu’il a joué involontairement » ? Cela nous enseigne qu'il n'y a aucune obligation d'apporter une offrande de culpabilité provisoire à moins que l'obligation d'apporter toutes ses offrandes pour le péché ne concerne des actes involontaires. Cela sert à exclure un prêtre oint, dont la responsabilité d'apporter un sacrifice pour le péché pour un acte involontaire ne concerne que les cas d'adoration d'idoles, mais dans les cas impliquant le reste des mitsvot, il n'y a de responsabilité que pour l'absence de conscience de l'adoration des idoles. matière, conduisant à une décision erronée, ainsi qu'à l'accomplissement involontaire d'une action sur la base de cette décision.
Et les rabbins interprètent le verset conformément à leur opinion selon laquelle un prêtre oint, même dans les cas d'adoration d'idoles, apporte un sacrifice pour le péché uniquement par manque de conscience de la question, ce qui conduit à une décision erronée, ainsi qu'à l'accomplissement involontaire d'une action. sur la base de cette décision. Ils soutiennent : Cela nous enseigne qu'il n'y a de responsabilité d'apporter une offrande de culpabilité provisoire que pour celui dont la responsabilité d'apporter ses offrandes pour le péché est pour un acte involontaire. Cela sert à exclure un prêtre oint, dont la responsabilité d'apporter un sacrifice pour le péché n'est pas uniquement due à un acte involontaire, ni dans les cas d'adoration d'idoles, ni dans les cas impliquant le reste des mitsvot, mais plutôt à cause d'une absence de conscience de la question. , conduisant à une décision erronée, ainsi qu'à l'accomplissement involontaire d'une action sur la base de cette décision.
MISHNA : Le tribunal n'est pas tenu de présenter une offrande pour manque de connaissance de l'affaire, à moins qu'il ne rende une décision concernant une affaire pour laquelle la violation intentionnelle est passible de karet et pour laquelle la violation involontaire est passible d'un péché. -offre. De même, le prêtre oint n'est responsable que d'une telle décision. Le tribunal n'est pas non plus tenu d'apporter un sacrifice d'expiation pour le culte des idoles, à moins que les juges ne se prononcent sur une question pour laquelle la violation intentionnelle est passible de karet, et pour laquelle la violation involontaire est passible d'apporter un sacrifice d'expiation. .
GEMARA : En ce qui concerne la déclaration dans la Mishna selon laquelle le tribunal n'est responsable que d'une décision concernant une affaire pour laquelle la violation intentionnelle est susceptible de recevoir un karet et pour laquelle la violation involontaire est susceptible d'apporter un sacrifice pour le péché, la Guemara demande : D’où tirons-nous cette halakha ?
La Guemara répond : Il est dérivé de ce qui est enseigné dans une baraïta que Rabbi Yehuda HaNasi dit : Le mot « cela » est indiqué ici dans le verset : « Et le péché qu'ils ont commis » (Lévitique 4 : 14), en ce qui concerne l'offrande apportée par le tribunal pour la transgression du public sur la base de leur décision erronée, et le mot « cela » y est prononcé dans le verset : « Et tu ne prendras pas une femme pour sa sœur, pour lui être une rivale, pour découvrir sa nudité, c'est-à-dire pendant sa vie » (Lévitique 18 : 18), à propos de l'interdiction d'épouser deux sœurs. On en déduit : De même qu'il s'agit ici d'une question pour laquelle la violation intentionnelle est susceptible de recevoir du karet et pour laquelle la violation involontaire est susceptible d'apporter une offrande pour le péché, de même ici, il s'agit d'une question pour laquelle la violation intentionnelle est on est susceptible de recevoir du karet et pour la violation involontaire de celui-ci, on est susceptible d'apporter un sacrifice pour le péché.
Nous avons trouvé une source permettant au tribunal de présenter une offre pour une transgression du grand public sur la base de sa décision erronée. D’où tirons-nous qu’il s’agit de la halakha pour un prêtre oint ? La Guemara répond : Elle est dérivée du verset : « Si le prêtre oint pèche au point d'attirer la culpabilité sur le peuple » (Lévitique 4 : 3), indiquant que le statut d'un prêtre oint est comme celui de la transgression du grand public.
La Guemara demande : D’où vient-il qu’il s’agisse de la halakha concernant le roi ? La Guemara répond : Le tanna dérive une analogie verbale entre le terme « commandements » écrits à l'égard d'un roi et le terme « commandements » écrits à l'égard du grand public. Il est écrit à propos d'un roi : « Et il exécuta l'un de tous les commandements de l'Éternel, son Dieu, qui ne doivent pas être observés » (Lévitique 4 :22), et il est écrit à propos du grand public : « Et Il a accompli l’un de tous les commandements du Seigneur qui ne doivent pas être observés » (Lévitique 4 : 13). De même qu'à l'égard du grand public, la responsabilité n'est engagée que pour les faits pour lesquels la violation intentionnelle est susceptible de recevoir du karet et pour la violation involontaire de laquelle l'on est passible d'apporter un sacrifice pour le péché, de même, dans le cas d'un roi là-bas. n'est responsable que pour une affaire pour laquelle la violation intentionnelle est susceptible de recevoir du karet et pour laquelle la violation involontaire est susceptible d'apporter une offrande pour le péché.
La Guemara demande en outre : D'où vient-il qu'un individu soit susceptible d'apporter un sacrifice pour le péché uniquement pour une affaire pour laquelle la violation intentionnelle est susceptible de recevoir un karet ? La Guemara répond : Le verset concernant un individu déclare : « Et si une âme du peuple pèche involontairement » (Lévitique 4 :27). Le verset commence par la conjonction « et », représentée par la lettre vav. Cela indique qu'il faut déduire la halakha en ce qui concerne le verset inférieur, c'est-à-dire le verset écrit plus tard dans le passage, de celle qui est écrite dans les versets supérieurs, c'est-à-dire ceux écrits plus tôt. Tout comme dans les versets précédents dans le passage, s'adressant au public, au prêtre et au roi, il n'y a de responsabilité que pour une affaire pour laquelle la violation intentionnelle est passible de karet. De même, dans le cas de l'individu visé dans ce verset. , il n'y a de responsabilité que pour les cas pour lesquels la violation intentionnelle est passible de karet.
§ La Mishna enseigne : Le tribunal n'est pas non plus tenu d'apporter un sacrifice pour le péché pour le culte des idoles à moins que les juges ne rendent une décision concernant une question pour laquelle la violation intentionnelle est passible de karet, et pour laquelle la violation involontaire est passible de apportez un sacrifice pour le péché. La Guemara demande : Dans le cas du culte des idoles, d’où tirons-nous cette halakha ? Il est dérivé de ce que les Sages ont enseigné : Étant donné que le culte des idoles laissait la catégorie des transgressions involontaires être discutée en soi (voir Nombres, chapitre 15), on aurait pu penser que le tribunal et le prêtre seraient responsables même s'ils le faisaient. il ne s'agit pas d'une affaire pour laquelle la violation intentionnelle est susceptible de recevoir du karet et pour laquelle la violation involontaire est susceptible d'apporter une offrande pour le péché.
La baraita continue : Par conséquent, le terme « des yeux de » est indiqué ici, en ce qui concerne le culte des idoles (Nombres 15 :24), et « des yeux de » est indiqué ici, en ce qui concerne un sacrifice communautaire involontaire pour le péché. pour toutes les autres mitsvot (Lévitique 4 :13). De même que dans ce cas, le tribunal n'est responsable que d'une affaire pour laquelle la violation intentionnelle est susceptible de recevoir un karet et pour la violation involontaire d'une personne susceptible d'apporter un sacrifice pour le péché, de même ici, le tribunal n'est responsable que d'une affaire pour laquelle en cas de violation intentionnelle, on est passible de recevoir du karet et pour une violation involontaire, on est passible d'apporter une offrande pour le péché.
La baraita conclut : Nous avons trouvé une source pour que le tribunal présente une offre pour une transgression du grand public sur la base de sa décision erronée ; mais d'où tirons-nous qu'il s'agit de la halakha pour un individu, un roi et un prêtre oint qui se livrent au culte des idoles ? Il est dérivé d'un verset, comme le dit le verset : « Et si quelqu'un pèche involontairement, il offrira une chèvre d'un an en sacrifice pour le péché » (Nombres 15 :27). Et en ce qui concerne un individu, un roi et un prêtre oint, ils sont tous inclus dans la catégorie « une seule âme ». Et il faut déduire la halakha en ce qui concerne ce qui est écrit dans le verset inférieur, c'est-à-dire les versets concernant un individu, un roi et un prêtre oint, de ce qui est écrit dans le verset supérieur, c'est-à-dire le verset concernant le transgression du grand public.
Les défis de la Guemara : Cela fonctionne bien selon celui qui dérive la halakha en utilisant le terme « cela » comme analogie verbale pour enseigner que le tribunal n'est responsable que d'une décision concernant une affaire dont la violation intentionnelle est responsable. recevoir karet, conformément à ce que nous avons déclaré. Mais selon les rabbins, qui tirent la halakha en utilisant le terme « cela » pour enseigner la halakhot de celles avec qui les relations sont interdites et des épouses rivales à l'égard d'une yevama (voir Yevamot 3b), d'où tirent-ils la halakha de une question pour laquelle la violation intentionnelle est passible de karet et pour laquelle la violation involontaire est passible d'un sacrifice pour le péché en cas de transgression du grand public ?
La Guemara répond : Ils la dérivent de ce que Rabbi Yehoshua ben Levi a enseigné à son fils à partir du verset : « Il y aura une Torah pour toi, pour celui qui agit involontairement. Et l’âme qui agit avec la main levée blasphème le Seigneur ; et cette âme sera retranchée [venikhreta] du milieu de son peuple » (Nombres 15 : 29-30). Les Sages ont compris que l’expression « avec la main levée » faisait référence au culte des idoles (voir Sanhédrin 99a). La Torah entière est juxtaposée au culte des idoles : tout comme le culte des idoles est une interdiction pour laquelle on est responsable de sa violation intentionnelle pour recevoir le karet et de sa violation involontaire pour apporter un sacrifice pour le péché, de même ici, pour la Torah entière, on est responsable de sa violation intentionnelle pour recevoir du karet et de sa violation involontaire pour apporter un sacrifice pour le péché.
Les défis de la Guemara : Nous avons trouvé une source pour cette halakha concernant un individu, un roi et un prêtre oint, à la fois en ce qui concerne le culte des idoles et en ce qui concerne le reste des mitsvot, car tous ceux-ci sont inclus dans la catégorie des « une seule âme » et sont juxtaposés au culte des idoles. Mais d'où tirons-nous que le grand public est susceptible d'apporter un sacrifice pour le péché uniquement pour une affaire pour laquelle la violation intentionnelle est susceptible de recevoir un karet ? La Guemara répond : On dérive la halakha concernant ce qui est écrit dans le verset supérieur, c'est-à-dire le verset concernant le grand public, de celle qui est écrite dans le verset inférieur, c'est-à-dire le verset concernant un individu.
La Guemara demande : Et Rabbi Yehuda HaNasi, qui tire cette question du terme « cela », que fait-il de ce verset, à partir duquel Rabbi Yehoshua ben Levi a enseigné une halakha à son fils ? La Guemara répond : Il dérive une halakha, en utilisant le verset pour enseigner ce qui est enseigné dans une baraita : En raison du fait que nous avons constaté que le verset faisait une distinction en ce qui concerne le culte des idoles entre les nombreux, qui constituent la majorité d'une ville, et les individus, comme un grand nombre sont exécutés par décapitation avec une épée et que leurs biens sont perdus, comme le tribunal les détruit, tandis que les individus sont exécutés par lapidation et leurs biens sont épargnés, on aurait pu penser que dans le cas d'un culte involontaire des idoles, nous distingueraient les offrandes qu'ils sont susceptibles d'apporter. Par conséquent, le verset déclare : « Il y aura une seule Torah pour vous, pour celui qui agit involontairement. Et celui qui agit la main levée blasphème l’Éternel » (Nombres 15 : 29-30).
Rav Hilkiya de Hagronya s'y oppose : La raison pour laquelle les individus et le grand public sont susceptibles d'apporter la même offrande pour l'adoration involontaire des idoles est que le verset ne fait pas de distinction entre eux. Mais si le verset les distinguait, je dirais : Faisons la distinction entre les individus et le grand public, et le grand public apporterait une offrande différente pour son culte involontaire des idoles. Quelle offrande différente apporteront-ils ?
Si l’on dit : Qu’ils apportent un taureau, c’est difficile, car c’est pour violation involontaire du reste des mitsvot que le grand public apporte un taureau. Si l'on disait : qu'ils apportent un taureau pour l'holocauste et un bouc pour le sacrifice pour le péché, cela est difficile, car c'est pour l'adoration involontaire des idoles que le grand public apporte ces offrandes en cas d'absence de conscience. conduisant à une décision erronée du tribunal. Si l’on disait : Qu’ils amènent une chèvre, c’est difficile, car c’est pour violation involontaire du reste des mitsvot qu’un roi amène une chèvre. Si l'on dit : Qu'ils amènent une chèvre, cela est difficile, car c'est aussi une offrande pour un individu.
La Guemara rejette cela : Pourquoi dites-vous que le verset qui assimile les offrandes des individus et du public n'est pas nécessaire ? S'il n'y avait pas ce verset, il vous viendrait peut-être à l'esprit de dire : Le grand public amène un taureau pour l'holocauste et un bouc pour le sacrifice pour le péché, mais cette majorité d'une ville qui s'est involontairement engagée dans le culte des idoles apportera le ci-contre : un taureau pour le sacrifice d'expiation et un bouc pour l'holocauste. Alternativement, peut-être que la majorité d’une ville qui s’est involontairement engagée dans le culte des idoles doit apporter une offrande, mais elle n’a aucun remède, car elle ne peut apporter aucune offrande unique. Par conséquent, le verset nous enseigne qu’il n’y a aucune distinction entre plusieurs personnes et individus dans ce cas.
§ Quoi qu'il en soit, tout le monde s'accorde à dire que là où ces versets sont écrits, c'est à propos du culte des idoles qu'ils sont écrits. La Guemara demande : Comme le verset ne mentionne pas explicitement le culte des idoles, d’où cela est-il déduit ? Rava a dit, et certains disent que c'est Rabbi Yehoshua ben Levi qui a dit, et certains disent que la déclaration n'est pas attribuée, que le verset déclare : « Et lorsque vous agissez inconsciemment et que vous n'observez pas tous ces commandements [kol hamitzvot] que le Seigneur a parlé à Moïse » (Nombres 15 :22). Quelle est la mitsva qui équivaut à toutes les mitsvot ? Vous devez dire : C’est l’interdiction du culte des idoles.
L'école du rabbin Yehuda HaNasi enseignait que le verset déclare : « Que l'Éternel a parlé à Moïse » (Nombres 15 :22), et il est écrit : « Que l'Éternel vous a commandé par la main de Moïse » (Nombres 15 :23). ). Quelle est la mitsva qui a été introduite dans le discours du Saint, Béni soit-Il, entendu par le peuple juif, et qu'Il a ordonné dans la Torah par l'intermédiaire de Moïse ? Vous devez dire : C’est le culte des idoles, comme l’a enseigné Rabbi Yishmael concernant les deux premiers commandements : « Je suis l’Éternel, votre Dieu » (Exode 20 :2), et : « Tu n’auras pas d’autres dieux devant moi » (Exode 20 : 3) : Nous, le peuple juif, les avons entendus de la bouche du Tout-Puissant.
L'école de Rabbi Yishmael enseignait

Daf 8b

qu'il est dérivé du verset : « Tout ce que l'Éternel vous a commandé par Moïse, depuis le jour que l'Éternel a commandé et au-delà à travers vos générations » (Nombres 15 :23). Quelle est la mitsva qui a été énoncée au début de toutes les mitsvot ? Vous devez dire : C’est l’adoration des idoles, car c’est la première mitsva des Dix Commandements. La Guemara demande : Mais le Maître n'a-t-il pas dit : Le peuple juif reçut dix mitsvot à Mara peu après avoir quitté l'Égypte, avant la révélation au Sinaï, comme il est écrit : « Si vous écoutez la voix du Seigneur, votre Dieu… et écoute Ses mitsvot » (Exode 15 :26) ? De toute évidence, certaines mitsvot ont précédé l’interdiction du culte des idoles. Au contraire, c'est clair comme nous l'avons initialement répondu.
MISHNA : Le tribunal n'est pas tenu d'apporter un taureau comme offrande pour le péché communautaire involontaire pour avoir rendu une décision concernant une mitsva positive ou une interdiction liée à la profanation du Temple par une personne qui s'y trouve alors qu'elle est rituellement impure, ou à la profanation du Temple. ses aliments sacrificiels en les consommant alors qu'ils sont rituellement impurs. Il existe une mitsva positive consistant à expulser les personnes impures du Temple, et il existe une interdiction d’entrer dans le Temple en état d’impureté rituelle. Et on n’apporte pas d’offrande de culpabilité provisoire pour une mitsva positive ou une interdiction liée à la profanation du Temple ou de ses aliments sacrificiels.
Mais le tribunal est tenu d'apporter une bulle pour une mitsva positive ou pour une interdiction liée à une femme en période de menstruation, et on apporte une offrande de culpabilité provisoire pour une mitsva positive ou pour une interdiction en relation avec une femme en période de menstruation. Quelle est la mitsva positive liée à une femme ayant ses règles ? Éloignez-vous de la femme qui a ses règles. Si un homme a des relations sexuelles avec une femme et qu’elle commence à avoir ses règles, il doit se séparer d’elle. Et quelle est l'interdiction ? N’ayez pas de relations sexuelles avec une femme dont vous savez qu’elle a ses règles.
GEMARA : La Guemara demande : D'où proviennent ces matières ? Autrement dit, d'où vient-il que le grand public n'est pas tenu d'apporter une offrande pour un péché comme la profanation du Temple, ce qui n'entraîne aucune responsabilité pour un individu d'apporter une offrande fixe pour le péché s'il l'a violé involontairement, et d'où vient-il qu'un individu n'est pas non plus susceptible d'apporter une offrande de culpabilité provisoire pour la profanation du Temple ?
Rav Yitzḥak bar Avdimi dit : Le terme « et il est coupable » est indiqué à propos d'un sacrifice pour le péché (Lévitique 4 :27) et à l'égard d'un sacrifice de culpabilité provisoire (Lévitique 5 :17), et le terme similaire : « Et ils sont coupables » (Lévitique 4 : 13), est-il déclaré à l'égard du grand public. De même que le terme « et il est coupable » qui est prononcé à l'égard d'un individu concerne une transgression pour laquelle on est susceptible d'apporter une offrande fixe pour le péché, comme il est écrit ici, de même le terme « et ils sont coupable » qui est déclaré à l’égard du grand public concerne une transgression pour laquelle on est passible d’apporter un sacrifice pour le péché fixe. Pour la profanation du Temple ou de ses aliments sacrificiels, on est susceptible d'apporter une offrande mobile et non une offrande fixe.
Et tout comme pour une transgression commise par le grand public, la responsabilité est d'apporter une offrande pour le péché fixe, de même, une offrande de culpabilité provisoire ne vient qu'en cas d'incertitude concernant une transgression qui oblige une personne à apporter un péché fixe. -offre. C’est la source du fait qu’il n’y a aucune obligation d’apporter un sacrifice d’expiation si le grand public souille le Temple ou ses aliments sacrificiels, et que les individus ne sont pas tenus d’apporter un sacrifice de culpabilité provisoire pour ces transgressions. Les Sages disent : Si c'est le cas, et la dérivation est basée sur ce terme, cela est difficile, car n'est-il pas également écrit à propos d'une offrande mobile : « Et ce sera lorsqu'il se rendra coupable de l'un de ces questions » (Lévitique 5 : 5) ? La Guemara répond : On dérive le sens de « ils sont coupables » du sens de « il est coupable », mais on ne dérive pas le sens de « il est coupable » du sens de « il sera coupable », même si les deux sont indiqués au singulier.
La Guemara demande : Et quelle différence y a-t-il entre les différentes conjugaisons des verbes ? Mais l’école de Rabbi Yishmael n’a-t-elle pas enseigné une analogie verbale à propos de la lèpre des maisons ? Le verset déclare : « Et le prêtre reviendra [veshav] » (Lévitique 14 :39), et un autre verset concernant la visite du prêtre sept jours plus tard déclare : « Et le prêtre viendra [uva] et verra » (Lévitique 14). :44). Ce retour et cette venue ont la même signification et on peut donc déduire par analogie verbale que la halakha qui s'applique si la lèpre s'est propagée à la fin de la première semaine s'applique si elle s'est propagée à nouveau à la fin de la semaine suivante. Si une analogie verbale peut être dérivée entre deux termes différents, elle peut certainement être dérivée de deux conjugaisons du même terme. Et de plus, dérivons la halakha du terme « et il est coupable », écrit à propos de la profanation du Temple ou de ses aliments sacrificiels, comme il est écrit : « Et il est rituellement impur et il est coupable » (Lévitique 5:2), qui est une analogie verbale entre des termes identiques.
Rav Pappa dit : On dérive le sens de : « Et il est coupable » et : « Les commandements du Seigneur » (Lévitique 5 :17), qui sont écrits à propos d'un sacrifice de culpabilité provisoire, du sens de : « Et ils sont coupables » et : « Les commandements du Seigneur » (Lévitique 4 : 13), qui sont écrits en relation avec le sacrifice commun pour le péché involontaire. La phrase : Les commandements du Seigneur n’est pas écrite en ce qui concerne l’offrande mobile. Rav Shimi bar Ashi dit à Rav Pappa : Dérivons le sens de : « Et il est coupable et supporte l'iniquité » (voir Lévitique 5 : 1, 4), du sens de : « Et il est coupable et supporte l'iniquité ». » (Lévitique 5 : 17).
Au contraire, Rav Naḥman bar Yitzḥak dit : On dérive le sens de « et il est coupable » et « les commandements du Seigneur qui ne doivent pas être exécutés » écrits à propos d'une offrande de culpabilité provisoire, du sens de : « Et il est coupable » et : « Les commandements du Seigneur ne seront pas exécutés » (Lévitique 4 :27), écrits à propos d’un sacrifice fixe pour le péché. Et les cas d'audition d'une voix, c'est-à-dire d'un serment de témoignage, et d'une déclaration des lèvres, c'est-à-dire d'un serment sur une déclaration, et de profanation du Temple ou de ses aliments sacrificiels, pour lesquels on est passible de apporter une offrande progressive, ne prouvera pas le contraire, car il n'est pas dit à leur sujet : Et il est coupable, et : Les commandements du Seigneur ne seront pas exécutés.
MISHNA : Le tribunal n'est pas tenu responsable de rendre une décision concernant l'audition d'une voix, c'est-à-dire un faux serment de témoignage prêté par un témoin qui refuse de témoigner au nom d'un justiciable qui exige qu'il témoigne, ou pour une déclaration de les lèvres, c'est-à-dire un faux serment prononcé sur quelque sujet, ou pour la profanation du Temple ou de ses aliments sacrificiels. Et le statut du roi est comme celui de la cour, et il est dispensé d'apporter une offrande dans ces cas-là ; c'est la déclaration du rabbin Yosei HaGelili. Rabbi Akiva dit : Le roi est responsable dans tous ces cas sauf dans le cas d'entendre une voix, et même dans ce cas, son exemption n'est pas intrinsèque à la mitsva. C'est plutôt pour des raisons techniques, car le roi ne juge pas les autres et les autres ne le jugent pas non plus ; il ne témoigne pas et personne ne témoigne contre lui. Par conséquent, une demande de témoignage n’est pas applicable.
GEMARA : Ulla a dit : Quelle est la raison de l'opinion du rabbin Yosei HaGelili ? C'est comme le verset l'indique à propos d'une offrande à échelle mobile : « Et il en sera ainsi lorsqu'il sera coupable de l'une de ces choses » (Lévitique 5 : 5), indiquant que quiconque devient responsable dans chacun des cas pour lequel on apporte une offre dégressive devient responsable dans tous ces cas ; et quiconque ne devient pas responsable dans chacun des cas de présenter une offre à échelle mobile ne devient responsable dans aucun de ces cas. Puisque le roi est dispensé de prêter serment, il est également dispensé dans les autres cas.
La Guemara demande : Pourquoi dire cela ? Et dites une autre interprétation du verset : quiconque devient responsable dans l'un de ces cas apporte une offrande mobile, et c'est la halakha, même s'il ne devient pas responsable dans chacun d'entre eux.
La raison de l’opinion du rabbin Yosei HaGelili vient plutôt d’ici, car il est enseigné dans une baraita que le rabbin Yirmeya dirait : Il est dit :

Daf9a

« Et si ses moyens ne suffisent pas » (Lévitique 5 : 7), et il est dit : « Et si ses moyens ne suffisent pas » (Lévitique 5 : 11), indiquant que l'offrande à échelle mobile s'applique uniquement à celui qui peut venir à un état de pauvreté et de richesse. Cela sert à exclure un roi et un prêtre oint, qui ne peuvent pas parvenir à un état de pauvreté.
Le roi ne peut pas devenir pauvre, comme il est écrit à son sujet : « Et il accomplit une de toutes les mitsvot de l'Éternel son Dieu » (Lévitique 4 :22), faisant référence au roi comme à celui qui n'a sur lui que l'Éternel son Dieu. . Il est plus grand que la nation entière et n’est pas un pauvre dépendant des autres. Un prêtre oint ne peut pas devenir pauvre, comme il est écrit : « Et le prêtre est le plus grand parmi ses frères » (Lévitique 21 : 10), ce qui signifie qu'il est plus grand que ses frères en beauté, en puissance, en sagesse et en richesse. , pas une personne pauvre. D'autres disent : D'où vient-il que, si le Souverain Sacrificateur n'a pas de richesse personnelle, on doive le rendre grand grâce aux biens de ses frères ? Le verset déclare : « Et le prêtre le plus grand parmi ses frères sur la tête duquel l'huile d'onction est versée » (Lévitique 21 : 10), d'où il est dérivé : Rendez-le grand grâce aux biens de ses frères, qui lui fourniront avec suffisamment de biens pour le rendre riche.
Ravina a soulevé un dilemme devant Rav Naḥman bar Yitzḥak : dans le cas d'un roi atteint de lèpre et inapte à servir de roi pendant son affliction, quel est son statut en ce qui concerne l'offrande à échelle mobile ? Auparavant, durant son règne, a-t-il été complètement éliminé de l'obligation d'apporter une offrande mobile au point que même aujourd'hui, alors qu'il n'est plus roi, il en reste exempté ? Ou a-t-il simplement été exempté, de sorte que maintenant qu'il n'est plus roi, il est obligé d'apporter l'offrande ? Rav Naḥman bar Yitzḥak dit à Ravina : Apport-il l'offrande de votre propriété, c'est-à-dire du domaine public, ou apporte-t-il l'offrande de son trésor personnel [degazza] ? Puisqu’il apporterait évidemment l’offrande à partir de son trésor personnel, il reste dispensé d’apporter l’offrande.
§ Il est enseigné dans une baraïta que Rabbi Akiva dit : Un prêtre oint est dispensé d'apporter une offrande dans tous les cas où il est susceptible d'apporter une offrande dégressive. Rava a dit : Quelle est la raison de l'opinion de Rabbi Akiva ? C’est comme le dit le verset : « Voici l’offrande d’Aaron et de ses fils qu’ils offriront à l’Éternel le jour où il sera oint : un dixième d’épha de fleur de farine en offrande de gâteau » ( Lévitique 6 :13). On peut en déduire : c’est ce dixième d’épha qui constitue une obligation pour lui, et aucune autre offrande de ce type ne constitue une obligation pour lui.
La Guemara demande : Mais pourquoi ne pas dire que lorsque le Miséricordieux exclut un prêtre oint, c'est particulièrement du type d'offrande mobile apportée en raison de l'extrême pauvreté ? Et c'est quoi? Le dixième d'une offrande d'épha mentionnée dans le verset. Mais le Miséricordieux ne l'a pas exclu de la colombe apportée en offrande dégressive à cause de la pauvreté et des brebis apportées en offrande dégressive par celui qui est riche. La Guemara rejette ceci : cela ne devrait pas vous venir à l'esprit, car il est écrit à propos de l'offrande à échelle mobile : « Et le prêtre expiera pour lui le péché qu'il a commis à cause de l'un d'eux » (Lévitique 5 : 13). ), d'où il dérive : Celui qui obtient l'expiation avec chacun des types d'offrandes à échelle mobile obtient l'expiation avec l'un des types d'offrandes à échelle mobile, et celui qui n'obtient pas l'expiation avec chacun des types d'offrandes à échelle mobile. Les types d’offrandes à échelle mobile ne gagnent l’expiation avec aucun des types d’offrandes à échelle mobile.
La Guemara demande : Mais si tel est le cas, et que le verset est interprété de cette manière, alors ce qui y est écrit : « Et il en sera ainsi lorsqu'il sera coupable de l'une de ces choses » (Lévitique 5 : 5), donc doit également être interprété : Quiconque devient responsable dans chacun des cas pour lesquels il présente une offre à échelle mobile peut devenir responsable dans chacun de ces cas, et quiconque ne devient pas responsable dans chacun des cas pour lequel il présente une offre à échelle mobile peut devenir responsable dans chacun de ces cas, et quiconque ne devient pas responsable dans chacun des cas pour lequel il présente une offre à échelle mobile L'offre à grande échelle ne peut être tenue responsable dans aucun de ces cas. Pourquoi, alors, avons-nous appris dans la Mishna que Rabbi Akiva dit : Le roi est responsable dans tous ces cas sauf dans le cas d'entendre une voix, indiquant qu'il peut devenir responsable dans le reste des cas même s'il est exempté en un ?
Abaye et Rava disent tous deux qu'il faut résoudre cette difficulté : Rabbi Akiva apprend cette déduction du terme : « D'un » (Lévitique 5 : 13). Il n’apprend rien du terme : « D’un seul » (Lévitique 5 : 5). La Guemara demande : Et qu'est-ce qui est différent dans le terme « d'un seul » pour qu'il en tire une halakha ?
La Guemara répond : La différence est que le Miséricordieux l'a écrit à la fin du passage traitant de l'offrande à échelle mobile, en ce qui concerne le dixième d'une offrande de repas d'épha, pour dire que quiconque peut devenir susceptible d'apporter le dixième d'épha peut devenir susceptible de rapporter n'importe lequel d'entre eux. Car, s’il vous vient à l’esprit de dire qu’on peut devenir responsable d’en apporter un même s’il ne peut pas devenir responsable d’en apporter un, que la Torah écrive cette phrase : De l’un d’eux, en ce qui concerne l’offrande apportée en raison de la pauvreté, ou encore par rapport à l'offrande apportée par celui qui possède la richesse. Puisque ce terme n'apparaît pas pour aucune des autres offrandes, c'est apparemment spécifiquement en ce qui concerne l'offrande apportée en raison de l'extrême pauvreté que celui qui ne peut pas devenir responsable de cette offrande est exempté de toute l'affaire.
MISHNA : En résumé : pour toutes les mitsvot qui sont dans la Torah pour la violation intentionnelle de laquelle on est susceptible de recevoir du karet et pour la violation involontaire de laquelle on est susceptible d'apporter une offrande pour le péché, l'individu apporte une brebis ou une chèvre pour sa transgression involontaire. , et le roi amène un bouc pour leur transgression involontaire, et un prêtre oint et un tribunal qui a rendu une décision erronée amènent un taureau. Et pour s'être adonnés involontairement au culte des idoles, l'individu, le roi et le prêtre oint amènent une chèvre, et la cour amène un taureau et une chèvre : un taureau pour l'holocauste et un bouc pour le sacrifice pour le péché.
En ce qui concerne une offrande de culpabilité provisoire, l'individu et le roi sont responsables, et un prêtre oint et un tribunal sont exemptés. En ce qui concerne un sacrifice de culpabilité précis, l'individu, le roi et le prêtre oint sont responsables, et un tribunal est exempté.
Pour avoir entendu une voix, c'est-à-dire un faux serment de témoignage, et pour un faux serment sur une déclaration des lèvres, et pour la profanation du Temple ou de ses aliments sacrificiels, un tribunal est exempté, et l'individu, le roi, et le prêtre oint est responsable. Mais un Grand Prêtre oint n'est pas responsable de la profanation du Temple ou de ses aliments sacrificiels ; c'est la déclaration de Rabbi Shimon. Et quelle offrande sont-ils susceptibles d’apporter ? Il s’agit d’une offrande variable basée sur leur situation financière, telle que décrite dans la Torah (voir Lévitique 5 : 1-13). Rabbi Elazar dit : Le roi amène une chèvre.
GEMARA : Il est enseigné dans une baraïta que Rabbi Shimon poserait un principe : dans tout cas dans lequel l'individu est susceptible d'apporter une offrande de culpabilité provisoire, le statut du roi est comme celui de l'individu, et un prêtre oint et un tribunal sont exemptés. Et dans tout cas dans lequel un individu est susceptible d'apporter un sacrifice de culpabilité précis, le statut d'un roi et d'un prêtre oint est comme celui de l'individu, et le tribunal est exempté.
Il continue : Pour avoir entendu une voix, c'est-à-dire un faux serment de témoignage, et pour un faux serment sur une déclaration des lèvres, et pour la profanation du Temple ou de ses aliments sacrificiels, une cour est exemptée, et un roi et un prêtre oint est responsable. Mais le roi n'est pas responsable en cas d'audition d'une voix, et un prêtre oint n'est pas responsable de la profanation du Temple ou de ses aliments sacrificiels. En général, pour tout cas pour lequel un individu est tenu d'apporter une offrande dégressive, le statut de roi est comme celui de l'individu, et un prêtre oint et un tribunal en sont exemptés.
La Guemara exprime sa surprise : Cette baraita elle-même est difficile. Vous avez dit qu'un prêtre oint n'est pas responsable de la profanation du Temple ou de ses aliments sacrificiels, et par déduction : C'est pour la profanation du Temple ou de ses aliments sacrificiels qu'il est exempté, mais il est responsable d'entendre une voix. et pour une déclaration des lèvres. Dites la dernière clause de la baraita : Pour tout cas pour lequel un individu est susceptible d'apporter une offrande mobile, le statut d'un roi est comme celui de l'individu, et un prêtre oint et un tribunal en sont exemptés. Il enseigne : Un prêtre oint et un tribunal sont exemptés ; tout comme un tribunal est exempté de toutes les offrandes à échelle mobile, de même, un prêtre oint est exempté de toutes ces offrandes, pas seulement de l'offrande pour la profanation du Temple ou de ses aliments sacrificiels.

Daf9b

Si tel est le cas, ces deux passages sont difficiles, car ils se contredisent.
Rav Huna, fils du Rav Yehoshua, a dit : Ce n'est pas difficile, car il y a une distinction entre les décisions. Ici, dans le passage qui rend le prêtre oint responsable dans les cas autres que la profanation du Temple, il s'agit d'une offrande apportée en raison de la pauvreté, alors que là, dans cette dernière clause, il s'agit d'une offrande apportée. en raison de l'extrême pauvreté. Et Rabbi Shimon partage l’opinion de Rabbi Akiva concernant une halakha et n’est pas d’accord avec lui concernant une autre halakha. Il considère, conformément à l'opinion de Rabbi Akiva, qu'en cas d'extrême pauvreté, le prêtre oint est dispensé d'apporter cette offrande de repas. Et il n'est pas d'accord avec Rabbi Akiva dans le cas de la pauvreté, car il ne considère pas que le prêtre oint soit totalement exempté d'apporter une offrande dégressive.
§ La Mishna enseigne que Rabbi Shimon dit : Mais un Grand Prêtre oint n'est pas responsable de la profanation du Temple ou de ses aliments sacrificiels. Hizkiyya a dit : Quelle est la raison de l’opinion de Rabbi Shimon ? C’est comme il est écrit à propos de celui qui devient rituellement impur et entre dans le Temple : « Et celui qui sera impur et qui ne sera pas purifié, cette âme sera retranchée [venikhreta] du milieu de la congrégation, car il a souillé le sanctuaire du Seigneur ; l’eau d’aspersion n’a pas été aspergée sur lui : il est impur » (Nombres 19 :20). Il découle de ce verset que cette halakha s'applique spécifiquement à celui dont l'offrande est égale à l'offrande de la congrégation, c'est-à-dire le peuple juif. Cela sert à exclure le Grand Prêtre, car son offrande n'égale pas l'offrande de la congrégation, car à Yom Kippour, il apporte un taureau pour sa transgression involontaire, tandis qu'il amène un bouc pour faire l'expiation pour le peuple juif.
La Guemara demande : Si tel est le cas, un roi devrait également être exempté, car son offrande n'égale pas l'offrande de la congrégation, car il apporte une chèvre. La Guemara répond : Même ainsi, le roi est égal à la congrégation dans l'expiation de Yom Kippour, car son expiation est réalisée au moyen des mêmes offrandes par lesquelles le reste de la congrégation réalise l'expiation. La Guemara demande : Si tel est le cas, les prêtres devraient également être exemptés d'apporter l'offrande pour la profanation du Temple, car ils n'égalent pas la congrégation dans l'expiation de Yom Kippour, puisque leur expiation est réalisée au moyen du taureau de le Grand Prêtre. La Guemara répond : Les prêtres sont égaux à la congrégation en ce qui concerne l'expiation pour le reste des mitsvot de l'année entière.
Les défis de la Guemara : Le prêtre oint est également égal à la congrégation en ce qui concerne l'expiation pour le reste des mitsvot de l'année entière. Rava dit plutôt : Dis ceci : Celui dont le sacrifice pour le péché est égal à celui des individus. Et qui sont ces individus ? Ils constituent la congrégation. Le statut d’une congrégation qui a commis une transgression involontaire sans se fonder sur une décision de justice est celui d’individus. Le sacrifice pour le péché du Souverain Sacrificateur est différent, car il apporte un sacrifice pour le péché uniquement pour une transgression involontaire qu'il a commise sur la base de sa propre décision.
§ La Mishna enseigne que Rabbi Eliezer dit : Le roi apporte une chèvre, et non une offrande à échelle mobile. Rabbi Yohanan dit : Rabbi Eliezer n'a exprimé son opinion qu'en ce qui concerne la profanation du Temple ou de ses aliments sacrificiels, car le karet est indiqué à ce sujet, comme il est indiqué dans toutes les questions où il est obligatoire d'apporter une offrande fixe pour le péché. Tout comme le roi apporte un bouc en sacrifice d'expiation pour toute transgression involontaire pour laquelle la violation intentionnelle est susceptible de recevoir un karet, de même, il amène un bouc pour la profanation du Temple. Pour les autres transgressions involontaires pour lesquelles on est susceptible d'apporter une offrande mobile et pour lesquelles la violation intentionnelle on n'est pas susceptible de recevoir un karet, le roi est également susceptible d'apporter une offrande mobile.
Rav Pappa a dit : De même, il est raisonnable, comme s'il vous venait à l'esprit, de dire que Rabbi Eliezer dit que le roi amène une chèvre pour toutes les transgressions énumérées dans la mishna, et que le roi amène une chèvre dans les cas où des individus apportent une chèvre. une offrande à échelle mobile, alors puisque le bouc d'un roi et le taureau d'un prêtre oint remplacent la responsabilité d'un individu d'apporter un sacrifice pour le péché, que Rabbi Eliezer enseigne également : Un prêtre oint amène un taureau pour entendre une voix et pour un énoncé des lèvres. Au contraire, du fait que Rabbi Eliezer n'enseigne pas cette halakha à l'égard d'un prêtre oint, apprenez-en que sa déclaration selon laquelle le roi amène une chèvre ne fait référence qu'à la profanation du Temple ou de ses aliments sacrificiels, en ce qui concerne dont un prêtre oint est exempté, conformément à l'opinion de Rabbi Shimon.
Rav Huna, fils du Rav Natan, dit à Rav Pappa : D'où prouves-tu cela ? Peut-être que la déclaration du rabbin Eliezer fait référence à chacun d’eux. Et concernant un prêtre oint, il s'accorde avec l'avis de Rabbi Akiva, qui dit : Un prêtre oint est exempté de tous les cas où l'on est susceptible d'apporter une offrande dégressive. Rav Pappa lui dit : Et Rabbi Akiva, dispense-t-il un prêtre oint d'amener un taureau ? Rabbi Akiva l'a seulement exempté d'apporter une offrande variable, mais il estime que le Grand Prêtre est susceptible d'apporter l'offrande qui lui est unique, le taureau, pour une transgression involontaire qu'il a commise sur la base de sa propre décision erronée. Et il n’y a plus rien à discuter.
Rabbi Yohanan a dit : Rabbi Eliezer admet qu'un roi n'apporte pas de sacrifice de culpabilité pour la profanation du Temple ou de ses aliments sacrificiels. Le tanna qui récitait les mishnayot et les baraitot dans la salle d'étude a récité une baraita devant Rav Sheshet : Dans le cas d'un roi, une offrande de culpabilité provisoire est versée pour la profanation du Temple ou de ses aliments sacrificiels. Rav Sheshet lui dit : Qui t'a dit cela ? Est-ce Rabbi Eliezer qui a dit : Puisque le karet est indiqué à son égard comme il est indiqué dans toutes les matières où il y a une obligation d'apporter une offrande pour le péché fixe, un roi amène un bouc pour la profanation du Temple ? Puisque le statut de son offrande est semblable à celui d’un sacrifice d’expiation fixe, en cas d’incertitude, il est susceptible d’apporter un sacrifice de culpabilité provisoire. Rav Sheshet demande : Mais Rabbi Yoḥanan n'a-t-il pas dit : Rabbi Eliezer admet qu'un roi n'apporte pas d'offrande de culpabilité provisoire ? La Guemara conclut : En effet, d’après la déclaration du rabbin Yoḥanan, la baraita est difficile.

MISHNA : Dans le cas d'un prêtre oint qui a péché sur la base de sa propre décision halakhique erronée et qui a ensuite abandonné son onction, par exemple s'il a été disqualifié en raison d'un défaut qui lui est arrivé avant d'apporter son offrande pour le péché, et de même, dans le cas d'un roi [nasi] qui a péché et a ensuite quitté sa position avant d'avoir apporté une offrande, un prêtre oint amène un taureau bien qu'il ne soit plus le grand prêtre, et le roi amène une chèvre. , comme il l'aurait fait pendant son règne. Dans le cas d'un prêtre oint qui a abandonné son onction et a ensuite péché, et de même dans le cas du roi qui a abandonné son importance et a ensuite péché, un prêtre oint amène un taureau, qu'il aurait apporté lorsqu'il était grand prêtre, et le statut du roi est comme celui d'un roturier [kehedyot].
GEMARA : La Guemara remet en question la formulation de la mishna : Maintenant, on peut dire : Un prêtre oint qui a quitté son onction

Daf10a

et ensuite le péché amène un taureau. Faut-il parler du cas de quelqu’un qui a péché et qui a ensuite abandonné son onction ? Il est évident qu'il est susceptible d'amener un taureau. La Guemara répond : En raison du fait que le tanna enseigne la halakha à l'égard d'un roi, que lorsqu'il a quitté sa souveraineté et a ensuite péché, il l'apporte. une offrande comme celle d'un roturier ; c'est pourquoi il enseigne la halakha correspondante à l'égard d'un prêtre oint : s'il a péché et a ensuite quitté son sacerdoce, il amène un taureau.
§ En ce qui concerne la déclaration de la Mishna concernant un prêtre oint qui a péché après avoir été démis de ses fonctions, la Guemara demande : D'où proviennent ces choses ? La Guemara répond : C'est comme l'ont enseigné les Sages : Il est écrit à propos du Souverain Sacrificateur : « Et il sacrifiera pour son péché [ḥattato] qu'il a péché » (Lévitique 4 : 3) ; cela enseigne qu'il apporte son sacrifice pour le péché [ḥattato] même après avoir quitté son sacerdoce.
Cette dérivation est nécessaire, comme on aurait pu le penser : cela ne pourrait-il pas être déduit par une inférence a fortiori ? Et si un roi, qui apporte une chèvre en sacrifice pour le péché pour l'accomplissement involontaire d'une action, n'apporte pas une chèvre en sacrifice pour le péché à partir du moment où il a quitté sa souveraineté, un prêtre oint, qui le fait ne pas apporter d'offrande pour le péché pour l'accomplissement involontaire d'une action seule ; il n'est responsable que de l'absence de connaissance de l'affaire par le tribunal et de l'accomplissement involontaire d'un acte, n'est-ce pas d'autant plus vrai qu'il n'apportera pas de taureau pour son sacrifice pour le péché une fois qu'il aura quitté le La Haute Prêtrise ? Par conséquent, le verset déclare : « Et il sacrifiera pour son péché [ḥattato] qu'il a péché » ; cela enseigne qu'il apporte son sacrifice pour le péché [ḥattato] même après avoir quitté son sacerdoce.
La Guemara demande : Et qu'un roi qui n'est plus roi, lui aussi, apporte une chèvre en sacrifice pour le péché, sur la base d'une déduction a fortiori : Et si un prêtre oint, qui n'apporte pas d'offrande pour l'accomplissement involontaire d'une action , apporte un sacrifice pour le péché après avoir quitté le sacerdoce, alors en ce qui concerne un roi, qui apporte un sacrifice pour le péché pour l'accomplissement involontaire d'une action, n'est-il pas logique qu'il apporte encore son sacrifice pour le péché une fois qu'il a quitté sa souveraineté ? Pour contrer cela, le verset déclare : « Quand un roi pèche » (Lévitique 4 :22), d'où il est dérivé : S'il pèche alors qu'il est roi, oui, il apporte son sacrifice pour le péché ; s'il pèche alors qu'il est un roturier, non, il n'apporte pas son sacrifice pour le péché.
MISHNA : Si un roi ou un grand prêtre a péché avant d'être nommé, et qu'il a été nommé par la suite, le statut de ces gens est comme celui des roturiers ; ils apportent le sacrifice pour le péché d'un individu. Rabbi Shimon dit : S'ils ont appris, avant d'être nommés roi ou grand prêtre, qu'ils ont péché, ils sont tenus d'apporter le sacrifice pour le péché d'un individu, mais s'ils en ont eu connaissance après avoir été nommés en tant que roi ou grand prêtre, ils en sont totalement exemptés.
Qui est le Nasi ? C'est un roi, comme il est dit : « Lorsqu'un nasi pèche et accomplit l'une de toutes les mitsvot de l'Éternel, son Dieu, qui ne doivent pas être accomplies, sans le savoir, et il est coupable » (Lévitique 4 :22), faisant référence à à celui qui n'a que le Seigneur son Dieu sur lui et aucune autre autorité. Ce n'est que le roi.
GEMARA : La Mishna enseigne : Si un roi ou un grand prêtre a péché avant d'être nommé, et qu'il a ensuite été nommé, le statut de ces personnes est comme celui des roturiers. La Guemara demande : D’où proviennent ces matières ? La Guemara répond : C'est comme les Sages l'ont enseigné à propos du verset : « Si le prêtre oint pèche pour provoquer la culpabilité » (Lévitique 4 : 3) ; cela sert à exclure les transgressions involontaires qu'il a commises avant son installation en tant que Grand Prêtre.
Comme on aurait pu le penser : cela ne pourrait-il pas être dérivé d’une inférence a fortiori ? Et si un roi, qui apporte un bouc en sacrifice pour le péché pour l'accomplissement involontaire d'une action, n'apporte pas de sacrifice pour le péché pour les transgressions involontaires qu'il a commises avant son couronnement, alors en ce qui concerne un prêtre oint, qui apporte son sacrifice pour le péché uniquement pour l'absence de prise de conscience de l'affaire par le tribunal avec l'accomplissement involontaire d'une action, n'est-il pas logique qu'il n'apporte pas son sacrifice pour le péché pour les transgressions antérieures ?
La Guemara rejette ceci : Non, si vous dites cela à propos d'un roi, c'est raisonnable, car il n'apporte pas son bouc en sacrifice d'expiation une fois qu'il a quitté sa souveraineté, mais apporte à la place le sacrifice d'expiation de un roturier. Diriez-vous également cela à l’égard d’un prêtre oint, qui apporte un taureau pour son sacrifice pour le péché une fois qu’il a quitté son sacerdoce ? Puisqu’il apporte un taureau pour son sacrifice pour le péché, même une fois qu’il a quitté sa prêtrise, peut-être apportera-t-il un taureau comme sacrifice pour le péché pour les transgressions involontaires qu’il a commises avant son installation comme Souverain Sacrificateur ? Par conséquent, le verset déclare : « Si le prêtre oint péche », d'où il dérive : S'il pèche alors qu'il exerce la fonction de prêtre oint, il apporte un taureau comme sacrifice pour le péché ; s'il pèche alors qu'il est prêtre ordinaire, il n'apporte pas de taureau en sacrifice pour le péché.
Et cela est également enseigné de cette manière dans une baraita à propos d'un roi : « Quand un roi pèche » (Lévitique 4 :22) ; cela sert à exclure les transgressions involontaires qu'il a commises avant son couronnement en tant que roi.
Comme on aurait pu le penser : cela ne pourrait-il pas être dérivé d’une inférence a fortiori ? Si un prêtre oint, qui apporte un taureau pour son sacrifice pour le péché même après avoir quitté son sacerdoce, n'apporte pas son sacrifice pour le péché pour les transgressions involontaires qu'il a commises avant son installation, alors en ce qui concerne un roi, qui n'apporte pas son bouc en sacrifice pour le péché une fois qu'il a quitté sa souveraineté, n'est-il pas logique qu'il n'apporte pas son sacrifice pour les transgressions antérieures ? Apparemment, il n’est pas nécessaire de dériver du verset.
La Guemara note que cette déduction peut être rejetée. Qu’est-ce qui est remarquable chez un prêtre oint ? Il se distingue par le fait qu'il n'apporte pas de sacrifice pour le péché pour l'accomplissement involontaire d'une action à moins qu'elle n'ait été accomplie sur la base d'une décision erronée. Diriez-vous la même chose d'un roi qui apporte une offrande pour l'accomplissement involontaire d'une action seul, même sans décision erronée ? Puisqu’il apporte une offrande pour l’accomplissement involontaire d’une action seule, doit-il apporter un taureau en sacrifice d’expiation pour les transgressions involontaires qu’il a commises avant son couronnement ? Par conséquent, le verset déclare : « Quand un roi pèche », d'où il dérive : Dans le cas où il pèche et qu'il est roi, il apporte un taureau en offrande pour le péché, et non dans le cas où il pèche et il est roi. est toujours un roturier.
§ A propos d'un roi, les Sages ont enseigné : Contrairement aux autres cas où le verset dit : S'il veut pécher, il dit à propos d'un roi : « Quand [asher] un roi pèche. » On aurait pu penser qu'il s'agit d'un décret, c'est-à-dire qu'il est acquis que le roi péchera. Par conséquent, le verset déclare : « Si le prêtre oint péche » (Lévitique 4 : 3). Tout comme ici le sens est : Dans le cas où le prêtre pécherait, de même ici, le sens est : Dans le cas où le roi pécherait.
La Guemara analyse la baraita. Le Maître dit : On aurait pu penser qu'il s'agit d'un décret. La Guemara demande : Un décret ? D'où cela viendrait-il ? Pourquoi penserait-il qu’il y aurait un décret obligeant le roi à pécher ?
Les Sages disent : Oui, il y a une base pour cette compréhension, comme on trouve ce type d'interprétation ailleurs ; comme il est écrit : « Lorsque vous entrerez dans le pays de Canaan, que je vous donne en possession, et que je mettrai la marque de la lèpre dans une maison du pays que vous possédez » (Lévitique 14 : 34). Ce sont des nouvelles qui les informent, c'est-à-dire le peuple juif, que des marques de lèpre les atteindront lorsqu'ils entreront en Eretz Israël ; c'est la déclaration du rabbin Yehuda. Rabbi Shimon dit : Ce verset sert à enseigner que la lèpre provoque une impureté rituelle seulement lorsque ses origines sont divines, à l'exclusion de la lèpre qui résulte de circonstances indépendantes de la volonté de l'individu, c'est-à-dire celles qui ont une cause physique claire. Rabbi Yehuda n'a-t-il pas dit que la lèpre pourrait être une nouvelle, c'est-à-dire qu'il y aurait certainement de la lèpre ? Ici aussi, à propos du roi, dites que c'est un décret qu'il péchera. C’est pourquoi il est écrit : « Si le prêtre oint péche », ce qui signifie que le péché n’est pas acquis.
La Guemara demande à propos de la baraita : Et selon Rabbi Shimon, les marques de lèpre qui résultent de circonstances indépendantes de notre volonté ne provoquent-elles pas une impureté rituelle ? Mais n'est-il pas enseigné dans une baraita : « Lorsqu'une personne aura sur la peau de sa chair une marque de lèpre blanche comme de la laine ou une croûte » (Lévitique 13 : 2) ; ces halakhot s'appliquent à partir de cette déclaration, c'est-à-dire à partir du moment où Dieu a donné cette mitsva au peuple juif, et ces halakhot ne s'appliquent pas à la lèpre qui a précédé le don de la mitsva ? Et cela ne pourrait-il pas être dérivé par une déduction logique : la Torah considérait une personne comme impure dans le cas d'un zav, et la Torah la considérait comme impure dans le cas de marques de lèpre. Tout comme un zav n'est rituellement impur qu'à partir de la déclaration, de même, en ce qui concerne les marques lépreuses, il n'y a d'impureté qu'à partir de cette déclaration. Il n’est pas nécessaire de dériver du verset Lévitique 13 : 2.
La baraita continue : Cette déduction peut être rejetée : Non, si vous dites cela en ce qui concerne un zav, cela est raisonnable, car il ne devient pas impur si son état a été causé par des circonstances indépendantes de sa volonté. Diriez-vous la même chose des marques de lèpre, qui confèrent des impuretés rituelles lorsqu'elles sont causées par des circonstances indépendantes de notre volonté ? Par conséquent, le verset déclare : « Quand une personne aura », indiquant qu’il n’y a d’impureté qu’à partir de cette déclaration. Quoi qu’il en soit, il est clair que la lèpre provoque l’impureté même si elle a été provoquée par des circonstances indépendantes de sa volonté. Rava dit en guise d'explication : L'expression « et je placerai la marque de la lèpre » sert à exclure les marques de lèpre causées par de mauvais esprits. Rav Pappa dit en guise d'explication : Cette phrase sert à exclure les marques de lèpre causées par la sorcellerie.
§ A propos d'un roi, les Sages ont enseigné que lorsque le verset dit : « Quand un roi pèche » (Lévitique 4 :22), cela sert à exclure un roi malade. La Guemara demande : Du fait qu'il est malade, est-il retiré de sa souveraineté ? Rav Avdimi bar Ḥama a dit : La référence ne concerne pas toutes les maladies ; il s’agit plutôt d’exclure un roi atteint de lèpre, comme il est dit à propos du roi Azaria : « Et l’Éternel affligea le roi, de sorte qu’il fut lépreux jusqu’au jour de sa mort, et habita dans une maison indépendante. Et Jotham, fils du roi, était sur la maison, jugeant le peuple du pays » (II Rois 15 : 5). Azaria fut retiré de sa souveraineté lorsqu'il fut atteint de la lèpre. La Guemara commente : Du fait que le verset dit : « Dans une maison indépendante », on peut déduire par déduction que jusqu'à présent il était un serviteur, c'est-à-dire qu'il était dans la servitude du peuple.
La Guemara note : Ceci est similaire à cet incident où Rabban Gamliel et Rabbi Yehoshua voyageaient ensemble sur un bateau. Rabban Gamliel avait assez de pain pour le voyage. Rabbi Yehoshua avait également suffisamment de pain et en plus de la farine. Le voyage dura plus longtemps que prévu et le pain de Rabban Gamliel fut fini. Il comptait sur la farine de Rabbi Yehoshua pour se nourrir. Rabban Gamliel dit à Rabbi Yehoshua : Saviez-vous dès le départ que nous aurions un retard aussi important ? Est-ce la raison pour laquelle vous avez apporté de la farine avec vous ? Rabbi Yehoshua dit à Rabban Gamliel : Il y a une étoile qui se lève une fois tous les soixante-dix ans et égare les marins en mer, provoquant un allongement de leurs voyages. Et j'ai dit : Peut-être que cette étoile se lèvera pendant notre voyage et nous induira en erreur.
Rabban Gamliel lui dit : Tant de sagesse est à ta disposition, et tu montes à bord d'un navire pour gagner ta vie ? Rabbi Yehoshua lui dit : Avant de t'interroger sur moi, interroge-toi sur deux étudiants que tu as sur la terre ferme, Rabbi Elazar Hisma et Rabbi Yohanan ben Gudgeda, qui sont si sages qu'ils savent calculer combien de gouttes d'eau il y a dans la mer, et pourtant ils n'ont ni pain à manger ni vêtement à porter. Rabban Gamliel décida de les asseoir à la tête de l'académie.
Lorsque Rabban Gamliel monta sur la terre ferme, il leur envoya un messager pour leur dire de venir afin qu'il puisse les désigner et ils ne vinrent pas. Il leur envoya de nouveau un messager et ils arrivèrent. Rabban Gamliel leur dit : Pensez-vous que je vous accorde de l'autorité, et comme vous n'avez pas voulu accepter l'honneur, vous n'êtes pas venu quand je vous ai envoyé chercher ?

Daf10b

Je vous accorde la servitude, comme il est dit : « Et ils lui parlèrent, disant : Si tu veux aujourd'hui être le serviteur de ce peuple » (1 Rois 12 : 7). Ceci explique l’expression « dans une maison indépendante ».
§ Les Sages ont enseigné : Le verset déclare à propos d'un roi : « Quand [asher] un roi pèche » (Lévitique 4 :22). Rabbi Yohanan ben Zakkaï a dit : Heureuse [ashrei] est la génération dont le roi ressent le besoin d'apporter une offrande pour sa transgression involontaire. Si le roi de la génération apporte une offrande, vous devez à plus forte raison dire ce qu'un roturier fera pour expier son péché, c'est-à-dire qu'il apportera certainement une offrande. Et si le roi apporte une offrande pour sa transgression involontaire, vous devez à plus forte raison dire ce qu'il fera pour expier sa transgression intentionnelle, c'est-à-dire qu'il se repentira certainement.
Rava, fils de Rabba, s'y oppose : Si tel est le cas et que le terme aser est interprété de cette manière, alors à propos de ce qui est écrit : « Et il paiera pour ce qu'il a péché [asher] à partir de l'objet sacré. » (Lévitique 5 : 16), et en ce qui concerne Jéroboam, fils de Nevat, à propos duquel il est écrit : « Qui [asher] a péché et a fait pécher les autres » (1 Rois 14 :16), il en va de même pour l'interprétation selon laquelle cette génération est heureuse ? La Guemara répond : Ici, dans le cas d'un roi qui apporte une offrande, c'est différent, car le verset a modifié sa formulation ; dans des versets parallèles, le terme « si » est utilisé, par exemple dans le verset : « Si le prêtre oint pèche » (Lévitique 4 : 3). Dans les autres cas, Asher est la formulation standard.
À propos de l’interprétation homilétique du terme aser, Rav Naḥman bar Ḥisda a interprété un verset de manière homilétique : Quelle est la signification de ce qui est écrit : « Il y a une vanité qui est [asher] accomplie sur la terre ; qu'il y a des justes [asher] à qui cela arrive selon [asher] l'action des méchants, et il y a des méchants à qui cela arrive selon l'action des justes » (Ecclésiaste 8 : 14) ? Heureux [ashrei] sont les justes, à qui cela arrive dans ce monde selon les expériences des méchants dans le monde à venir, c'est-à-dire qu'ils souffrent dans ce monde. Malheur aux méchants, à qui cela arrive dans ce monde selon les expériences des justes dans le monde à venir, c'est-à-dire qu'ils jouissent de ce monde.
Rava a dit : Est-ce à dire que si les justes bénéficiaient de deux mondes, ce serait terrible pour eux ? Pourquoi les justes doivent-ils souffrir dans ce monde ? Rava dit plutôt ce qui suit : Heureux les justes à qui cela arrive dans ce monde selon les expériences des méchants dans ce monde, c'est-à-dire heureux les justes qui profitent également de ce monde. Malheur aux méchants, à qui cela arrive dans ce monde selon les expériences des justes de ce monde, c'est-à-dire comme les nombreux justes qui souffrent dans ce monde.
La Guemara raconte : Rav Pappa et Rav Huna, fils de Rav Yehoshua, sont venus avant Rava. Rava leur dit : Avez-vous maîtrisé tel traité et tel traité ? Ils lui dirent : Oui. Rava leur dit : Êtes-vous devenus un peu riches ? Ils lui répondirent : Oui, puisque chacun de nous a acheté une parcelle de terre grâce à laquelle nous gagnons notre vie. Rava a proclamé à leur sujet : Heureux les justes, à qui cela arrive dans ce monde selon la bonté résultant des actions des méchants dans ce monde.
§ Rabba bar bar Ḥana a dit que Rabbi Yoḥanan a dit : Quelle est la signification de ce qui est écrit : « Car les voies de l'Éternel sont droites, et les justes y marcheront et les transgresseurs y trébucheront » (Osée 14 : 10). ) ? Cela est comparable à un incident impliquant deux personnes qui rôtissaient leurs offrandes pascales. L’un l’a mangé pour la mitsva, et l’autre l’a mangé avec enthousiasme, pour manger trop. Concernant celui qui en a mangé à cause de la mitsva, il est écrit : « Les justes y marcheront ». À propos de celui qui en mangeait pour manger excessivement, il est écrit : « Et les transgresseurs trébucheront contre eux. »
Reish Lakish dit à Rabba bar bar Ḥana : As-tu traité de méchant celui qui a mangé l'offrande pascale pour le plaisir de manger excessivement ? Bien qu’il n’ait pas accompli la mitsva de la manière idéale, n’a-t-il pas mangé l’offrande pascale ? Puisqu’il a accompli la mitsva, comment peut-il être qualifié de transgresseur ? Il s’agit plutôt d’un incident impliquant deux personnes ; celui-ci a sa femme et sa sœur avec lui dans une maison sombre et celui-là a sa femme et sa sœur avec lui dans une maison sombre. L'un d'eux, sa femme, est venue vers lui et il a eu des relations sexuelles avec elle, et l'autre, sa sœur, est venue vers lui et il a eu des relations sexuelles avec elle. En ce qui concerne celui à qui sa femme est venue, il est écrit : « Les justes y marcheront ». À propos de celle à qui sa sœur est venue, il est écrit : « Et les transgresseurs trébucheront contre eux ».
La Guemara demande : Ces questions sont-elles comparables ? Dans le verset, nous parlons d’un seul chemin sur lequel marchent à la fois les justes et les méchants, et ici, dans l’incident mentionné par Reish Lakish, il y a deux chemins, car les deux personnes n’accomplissent pas la même action. C'est plutôt analogue à l'incident impliquant Lot et ses deux filles (voir Genèse 19 :30-38) : en ce qui concerne les filles qui, lorsqu'elles avaient des relations sexuelles avec leur père, avaient l'intention d'agir dans l'intérêt d'une mitsva, comme ils croyaient que le monde avait été détruit et qu’eux seuls restaient en vie, il est écrit : « Les justes marcheront en eux ». À propos de Lot, qui avait l’intention de commettre une transgression, il est écrit : « Et les transgresseurs trébucheront contre eux. »
Les défis de la Guemara : Peut-être que Lot avait aussi l’intention de son action dans l’intérêt d’une mitsva. Rabbi Yoḥanan dit que tout ce verset : « Et Lot jeta les yeux et vit toute la plaine du Jourdain, qui était partout bien arrosée » (Genèse 13 : 10), est indiqué dans le contexte de la transgression.
Il explique : « Et Lot jeta les yeux » est une allusion au verset : « La femme de son maître jeta les yeux sur Joseph et dit : Couche avec moi » (Genèse 39 :7). « Ses yeux » est une allusion au verset : « Et Samson dit : Achetez-la-moi, car elle est agréable à mes yeux » (Juges 14 : 3). « Et voici » est une allusion au verset : « Et Sichem, fils de Hamor, le prince du pays, la vit ; et il la prit et coucha avec elle » (Genèse 34 : 2). « Toute la plaine [kikar] du Jourdain » est une allusion au verset : « Car, à cause d'une prostituée, on amène un homme à une miche de pain [kikar] » (Proverbes 6 :26). « Qu'il était bien arrosé [mashke] partout » est une allusion au verset « Je suivrai mes amants, qui me donnent mon pain et mon eau, ma laine et mon lin, mon huile et ma boisson [veshikkuyai] » (Osée 2 :7).
La Guemara demande : Pourquoi Lot est-il accusé d’actes répréhensibles ? N'a-t-il pas été victime de circonstances indépendantes de sa volonté, puisqu'il était ivre et endormi ? Il est enseigné au nom de Rabbi Yosei bar Rabbi Ḥoni : Pourquoi est-il parsemé sur la lettre vav qui se trouve dans le mot « bekumah » écrit à propos de la fille aînée de Lot dans le verset : « Et il ne sut pas quand elle se coucha, ni quand elle s'est levée [bekumah] » (Genèse 19 :33) ? C'est pour vous dire que lorsqu'elle s'est couchée, il ne le savait pas ; mais quand elle se leva, il sut. Son action n’était donc pas totalement indépendante de sa volonté. La Guemara demande : Et que devait-il faire ? Ce qui était, était. La Guemara répond : Il aurait dû en déduire que la nuit suivante, il ne devait pas boire. Comme il a encore bu, cela indique qu'il l'a fait dans l'intention d'avoir des relations sexuelles avec son autre fille.
À propos de Lot, Rabba a enseigné : Quelle est la signification de ce qui est écrit : « Un frère a trahi une ville forte, et leurs querelles sont comme les barreaux d'un château » (Proverbes 18 :19) ? « Un frère a trahi une ville forte » ; c'est Lot, qui s'est séparé d'Abraham. « Et leurs disputes sont comme les barreaux d'un château » est déclaré parce que lui, c'est-à-dire Lot, a introduit la dispute entre Israël et Ammon, comme il est dit : « Un Ammonite ou un Moabite n'entrera pas dans la congrégation du Seigneur » ( Deutéronome 23 : 4).
Rava a enseigné, et certains disent que c'est Rabbi Yitzḥak qui a enseigné : Quelle est la signification de ce qui est écrit : « Celui qui se sépare cherche son propre désir et grogne contre toute saine sagesse » (Proverbes 18 : 1) ? « Celui qui se sépare cherche son propre désir » ; c'est Lot, qui s'est séparé d'Abraham pour poursuivre sa convoitise. « Et gronde [yitgalla] contre toute saine sagesse » ; sa honte a été révélée [shenitgalla] dans les synagogues et les salles d'étude, où est enseignée la halakha concernant sa progéniture ; comme nous l'avons appris dans une mishna (Yevamot 76a) : Un Ammonite et un Moabite, descendants de Lot, sont interdits avec une interdiction permanente.
§ Et Ulla dit : Tamar s'est livré au libertinage avec Juda (voir Genèse, chapitre 38), et Zimri s'est livré au libertinage avec Cozbi (voir Nombres 25 :6-9). Tamar s'est livrée au libertinage, et des rois et des prophètes ont émergé d'elle. Zimri s'est livré au libertinage et des dizaines de milliers de Juifs sont tombés. Rav Naḥman bar Yitzḥak dit : Une transgression accomplie pour l'amour du Ciel est plus grande qu'une mitsva accomplie non pour elle-même, comme il est dit : « Bénie plus que les femmes sera Yael, la femme de Héber le Kénite, plus que les femmes du tente, elle sera bénie » (Juges 5 : 24). Qui sont ces « femmes sous la tente » ? Il s’agit de Sarah, Rebecca, Rachel et Leah, et Yael est plus bénie qu’eux. Apparemment, une mitsva accomplie non pour elle-même est un phénomène négatif.
La Guemara demande : Est-ce vrai ? Mais Rav Yehuda ne dit-il pas que Rav dit : Une personne doit toujours s'engager dans l'étude de la Torah et l'accomplissement des mitsvot, même si elle ne le fait pas pour le bien, car par l'accomplissement des mitsvot non pour le bien, on gagne. compréhension et vient les exécuter pour lui-même. Apparemment, même lorsqu’elle n’est pas accomplie pour elle-même, une mitsva reste un phénomène positif. La Guemara modifie la déclaration : Disons que le statut d'une transgression accomplie pour l'amour du Ciel est comme celui d'une mitsva accomplie non pour elle-même.
À propos de Yael, Rabbi Yohanan dit : Ce méchant homme, Sisera, accomplit sept actes sexuels avec Yael à ce moment-là, comme il est dit : « Entre ses jambes, il s'accroupit, il tomba, il se coucha ; entre ses jambes il s'accroupit, il tomba ; là où il s'est accroupi, là il est tombé mort » (Juges 5 :27). Chacun des sept verbes est un euphémisme pour les rapports sexuels. La Guemara demande : Mais n'a-t-elle pas éprouvé du plaisir en transgressant ses relations sexuelles avec Sisera ? Pourquoi le verset la loue-t-il ? Rabbi Yoḥanan dit au nom de Rabbi Shimon ben Yoḥai : Même le bien fourni par les méchants est mauvais pour les justes, c'est pourquoi Yael n'a éprouvé aucun plaisir dans ses relations avec Sisera.
Rav Yehuda dit que Rav dit : Une personne doit toujours s'engager dans l'étude de la Torah et l'accomplissement des mitsvot, même si elle ne le fait pas pour le bien, car par l'accomplissement des mitsvot non pour le bien, on acquiert la compréhension et parvient à les exécuter pour lui-même. La preuve en est apportée par l'incident impliquant Balak, comme en récompense des quarante-deux offrandes que Balak le méchant a sacrifiées à Dieu, bien qu'il ait fait cela pour maudire le peuple juif (voir Nombres, chapitre 23). , il l'a mérité et Ruth est sortie de lui, comme le dit Rabbi Yosei, fils de Rabbi Ḥanina : Ruth était la fille du fils d'Eglon, le fils du fils de Balak, roi de Moab.
§ A propos de Lot et de ses filles, Rabbi Hiyya bar Abba dit que Rabbi Yohanan dit : D'où vient-il que le Saint, Béni soit-Il, ne refuse même pas la récompense pour un discours euphémique ? Cela vient d'ici, comme la fille aînée a appelé son fils Moab, une allusion au fait que l'enfant est de son propre père [me'av], et le Miséricordieux a dit à Moïse : « Ne sois pas inimitié avec Moab, et ne les combattez pas non plus dans la bataille » (Deutéronome 2 : 9). De là, on peut déduire : c'est au combat

Daf11a

qu'on ne peut pas les combattre, mais qu'il est permis de les harceler. En ce qui concerne la descendance de la fille cadette, qui appelait son fils ben Ami, fils de mon peuple, évitant toute mention directe du père du bébé, Dieu dit à Moïse : « Ne les harcèle pas et ne les dispute pas » (Deutéronome 2 : 19). ), du tout. Même les harceler n’est pas autorisé.
Le rabbin Hiyya bar Avin dit que le rabbin Yehoshua ben Korha dit : Une personne doit toujours être la première à accomplir une mitsva, car en récompense d'une nuit que la fille aînée a précédé la fille cadette, elle l'a méritée et l'a précédée à la royauté de quatre. générations. Ruth la Moabite, ancêtre du roi David, descendait de son fils Moab, et elle précéda de quatre générations Naama l'Ammonite, mariée au roi Salomon.
§ Les Sages ont enseigné dans une baraïta : Le verset déclare : « Et si une âme du peuple pèche involontairement en accomplissant l'une des mitsvot de Dieu, cela ne peut pas être fait et il est coupable » (Lévitique 4 :27). L’expression « parmi le peuple » sert à exclure le prêtre oint ; l’expression « parmi le peuple » sert également à exclure le roi.
La baraita continue : Mais ces individus n'étaient-ils pas déjà exclus du droit d'apporter une brebis ou une chèvre en offrande pour le péché, comme un prêtre oint est sujet à l'expiation avec un taureau, et un roi est sujet à l'expiation avec un bouc ? Pourquoi alors une dérivation d’exclusion supplémentaire est-elle nécessaire ? Le baraita répond : La dérivation est nécessaire, car on aurait pu penser qu'un prêtre oint amène un taureau par manque de conscience de la chose et par l'accomplissement involontaire d'une action, mais qu'il amène une brebis ou une chèvre, comme le fait un non-prêtre, pour l'accomplissement involontaire d'une action seul. Par conséquent, le verset déclare : « Parmi les gens ordinaires », ce qui sert à exclure le prêtre oint, qui est totalement exempté d’apporter un sacrifice pour le péché pour une transgression involontaire, à moins qu’elle n’ait été commise sur la base de sa propre décision erronée. La baraita conclut : L’expression « parmi le peuple » sert à exclure le roi.
Les défis de la Guemara : Certes, dans le cas d'un prêtre oint, il est clair pourquoi une dérivation d'exclusion supplémentaire est nécessaire. Mais dans le cas d'un roi, c'est pour l'accomplissement involontaire d'une action qu'il apporte une chèvre en offrande. Pourquoi alors la dérivation supplémentaire est-elle nécessaire ?
Rav Zevid a dit au nom de Rava : De quoi avons-nous affaire ici ? Nous avons affaire à un cas où quelqu'un a mangé involontairement une olive contenant de la graisse interdite alors qu'il était un roturier, et il a ensuite été nommé roi, et par la suite, sa transgression lui a été révélée. Il pourrait vous venir à l’esprit de dire : Qu’il amène une brebis ou une chèvre parce qu’il a commis la transgression avant de devenir roi. Par conséquent, le verset nous enseigne qu’il amène un bouc car il est maintenant roi. Les défis de la Guemara : Cela fonctionne bien selon Rabbi Shimon, qui suit le temps de la connaissance, et considère que l'on apporte l'offrande sur la base de son statut au moment où sa transgression lui est devenue connue. Mais selon les rabbins qui suivent le moment de l’accomplissement du péché, que peut-on dire ?
Au contraire, Rav Zevid a dit au nom de Rava : De quoi avons-nous affaire ici ? Nous avons affaire à un cas où quelqu'un a mangé involontairement la moitié d'une olive de graisse interdite alors qu'il était un roturier, et il a ensuite été nommé roi, et il a ensuite fini de manger la moitié d'olive de graisse interdite, et par la suite il est devenu connu que lui qu'il avait mangé de la graisse interdite. Il pourrait vous venir à l'esprit de dire : Que les deux moitiés se combinent et qu'il amène une brebis ou une chèvre. Par conséquent, le verset nous enseigne que le statut d’un roi n’est pas comme celui d’un roturier. Puisqu'un roi apporte une offrande spéciale, la moitié de l'olive qu'il a mangée avant de devenir roi ne se combine pas avec la moitié de l'olive qu'il a mangée en tant que roi.
Rava a soulevé un dilemme devant Rav Naḥman : En ce qui concerne la royauté, qu'est-ce que la halakha ? S'interpose-t-il entre deux parties d'une transgression et les empêche-t-il de se combiner ? Quelles sont les circonstances ? Il s'agit d'un cas où quelqu'un a involontairement mangé la moitié d'une olive de graisse interdite alors qu'il était un roturier, et il a ensuite été nommé roi, puis a été démis de ses fonctions, puis a fini de manger la olive de graisse interdite. C'est peut-être là, dans le cas précédent, que les deux actions ne se combinent pas, puisqu'il mangeait moitié lorsqu'il était roturier et moitié lorsqu'il était roi. Mais ici, où il mangeait cette moitié et cette moitié quand il était roturier, ils se combinent. Ou peut-être que ce n’est pas différent, et qu’une fois qu’il a été nommé roi et que son statut a changé, les deux actions ne se combinent plus. Qu’est-ce que la halakha ?
La Guemara suggère : Résolvez le dilemme de celui que dit Ulla et que Rabbi Yohanan dit : Si quelqu'un mangeait de la graisse interdite et désignait une offrande pour son péché involontaire, et qu'il devenait apostat, puis rétractait son apostasie, puisqu'il était disqualifié pour apporter la en tant qu'apostat, il restera disqualifié pour apporter une offrande pour ce péché. La Guemara rejette cette affirmation : comment ces cas peuvent-ils être comparés ? Un apostat n'est pas éligible en ce qui concerne l'apport d'une offrande de quelque nature que ce soit ; ce roi est éligible en ce qui concerne l'apport d'une offrande, quoique d'un type différent.
Rabbi Zeira a soulevé un dilemme devant Rav Sheshet : si quelqu'un mangeait de la viande alors qu'il était un roturier, et qu'il y avait une incertitude quant à savoir si c'était de la graisse interdite ou non, et qu'ensuite il était nommé roi et que son incertitude lui était révélée, quel est le problème ? halakha ? Selon l'opinion des rabbins, qui suivent l'époque de la transgression réelle, ne posent pas de dilemme, car à leur avis, il est susceptible d'apporter une offrande de culpabilité provisoire. Au contraire, lorsque vous soulevez le dilemme, c'est selon l'opinion de Rabbi Shimon, qui suit le temps de conscience de la transgression.
La halakha veut-elle que du fait que son statut a changé par rapport à une transgression certaine, car s'il était susceptible d'apporter un sacrifice pour le péché et que son péché lui est devenu connu après son couronnement, il est complètement exempté, on peut en déduire que son statut a changé également à l'égard d'une transgression incertaine, et qu'il est dispensé de présenter un sacrifice de culpabilité provisoire ? Ou peut-être que lorsque son statut a changé, c'était uniquement à cause d'une transgression précise, comme dans ce cas, son offrande a changé, puisqu'un roi apporte une chèvre en sacrifice pour le péché au lieu d'une brebis ou d'une chèvre. Mais ici, en cas de transgression incertaine, et comme son offrande ne change pas, dis : Qu'il apporte un sacrifice de culpabilité provisoire. La Guemara conclut : Le dilemme ne sera pas résolu.
§ Les Sages ont enseigné : Le verset déclare : « Et si une âme du peuple pèche involontairement en accomplissant l'une des mitsvot de Dieu, cela ne peut pas être fait et il est coupable » (Lévitique 4 :27). Cela sert à exclure un apostat. Lorsqu’un apostat pèche involontairement, il est exempté de l’obligation d’apporter un sacrifice pour le péché même s’il se repent de ce péché, car même son action involontaire est considérée comme intentionnelle.
La baraita continue : Rabbi Shimon bar Yosei dit au nom de Rabbi Shimon : Il n'est pas nécessaire de dériver cette halakha de cette phrase, car il est dit dans le même verset : « Si quelqu'un du peuple pèche involontairement en accomplissant l'un des les mitsvot de Dieu qui ne peuvent pas être faites et il est coupable ; ou si son péché, qu'il a commis, lui est connu » (Lévitique 4 : 27-28). Des mots « qu'il le sache », on déduit que seul celui qui se repent en raison de sa conscience, c'est-à-dire qui n'aurait pas péché s'il avait su que l'acte était interdit, apporte une offrande pour sa transgression involontaire et réalise l'expiation dans cet acte. chemin. Mais celui qui ne se repent pas parce qu'il est conscient d'avoir péché, par exemple un apostat qui pécherait même après avoir pris conscience que l'acte est interdit, n'apporte pas d'offrande pour son action involontaire.
La Guemara demande : Quelle est la différence pratique entre les opinions des rabbins et de Rabbi Shimon quant à savoir si la halakha est dérivée du verset antérieur ou ultérieur ? Rav Hamnuna a dit : La différence entre eux est dans le cas d'un apostat en ce qui concerne la consommation de graisse interdite ; ils ne sont pas d'accord quant à savoir s'il apporte ou non une offrande pour avoir involontairement consommé du sang. Un sage, les rabbins, soutient : Puisqu'il est apostat en ce qui concerne la consommation de graisse interdite, il est également considéré comme un apostat en ce qui concerne la consommation de sang. Et un sage, Rabbi Shimon, soutient : En ce qui concerne la consommation de sang, dans tous les cas, c'est quelqu'un qui se repent en raison de sa conscience, car il n'est pas considéré comme un apostat en ce qui concerne le sang.
La Guemara demande : Mais Rava n'a-t-il pas dit que tout le monde est d'accord sur le fait qu'un apostat en ce qui concerne la consommation de graisse interdite n'est pas considéré comme un apostat en ce qui concerne la consommation de sang ? La Guemara répond : Il s'agit ici plutôt d'une personne qui mange de la graisse interdite et une carcasse d'animal par appétit, par exemple, uniquement lorsqu'elle n'a pas accès à de la viande casher. Et la graisse interdite a été confondue pour cette personne avec la graisse autorisée et il a mangé la graisse interdite. C’est dans ce cas que les rabbins et Rabbi Shimon ne sont pas d’accord. Un sage, les rabbins, soutient : Puisqu’il mange intentionnellement des graisses interdites par appétit, il est un apostat. Et un sage, Rabbi Shimon, affirme : Puisque s’il trouve de la nourriture autorisée, il ne mange pas de nourriture interdite, car il cherche simplement à rassasier son appétit, il n’est pas un apostat.
Les Sages ont enseigné : Celui qui a mangé de la graisse interdite est un apostat. Et qui est apostat ? C'est celui qui a mangé des carcasses d'animaux ou des animaux présentant des blessures qui les feront mourir dans les douze mois [tereifot], des créatures répugnantes ou des animaux rampants, et celui qui a bu du vin utilisé pour une libation dans le culte des idoles. Rabbi Yéhouda dit : Cela s'applique même à celui qui porte des vêtements de diverses sortes, contenant de la laine et du lin. La Guemara analyse cette baraita. Le Maître a dit : Celui qui a mangé de la graisse interdite est un apostat. Et qui est apostat ? C'est celui qui a mangé des carcasses d'animaux, etc. La Guemara demande : Que dit-il ? Pourquoi, après avoir répondu à la question, le tanna demande-t-il qui est un apostat et donne-t-il ensuite une réponse différente ?
Rabba bar bar Ḥana a dit que Rabbi Yoḥanan a dit : Voici ce qu'il dit : Si quelqu'un mange de la graisse interdite par appétit, il est un apostat. S’il en a mangé pour exprimer son insolence, cette personne est un hérétique. Et quel est l’apostat qui est présumé hérétique sur la seule base de ses actes ? Il faut dire que c'est celui qui mange une carcasse d'animal ou une tereifa, des créatures répugnantes ou des animaux rampants, et celui qui boit du vin utilisé pour une libation dans le culte des idoles. Partant du fait qu’il viole des transgressions graves pour lesquelles on n’a aucun appétit comme les créatures répugnantes ou les animaux rampants, il est clair qu’il est un hérétique qui nie la Torah dans son intégralité. Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, dit : Cela s'applique même à celui qui porte des vêtements de diverses sortes, contenant de la laine et du lin.
La Guemara demande : Quelle est la différence pratique entre l’opinion des rabbins et celle du rabbin Yosei, fils du rabbin Yehuda ? La Guemara répond : La différence entre eux se situe dans le cas de celui qui porte un vêtement de diverses sortes, contenant de la laine et du lin interdits par la loi rabbinique. Un sage, les rabbins, soutient : Celui qui viole une interdiction de la loi de la Torah est un apostat ; celui qui viole une interdiction de la loi rabbinique n’est pas un apostat. Et un sage, Rabbi Yosei, soutient : En ce qui concerne les diverses sortes, puisque sa violation de l'interdiction est bien connue, comme les gens voient qu'il porte ce vêtement, même s'il viole une interdiction de la loi rabbinique, il est un apostat.
Rav Aḥa et Ravina ne sont pas d’accord sur cette question. L'un d'eux a dit : Celui qui viole une interdiction par appétit ou par commodité est un apostat, tandis que celui qui mange pour exprimer son insolence est un hérétique. Et l’un d’eux a dit : Celui qui viole une interdiction d’exprimer de l’insolence est aussi un apostat. Mais plutôt, qui est un hérétique ? C'est toute personne qui s'adonne au culte des idoles. La Guemara élève une objection au premier avis d'un baraita : Si une personne a mangé une puce ou un moustique, cette personne est un apostat. Mais ici, n'est-ce pas un cas où il s'agit d'une violation commise pour exprimer de l'insolence, puisqu'on n'a pas envie de manger ces insectes, et pourtant le tanna le traite d'apostat ? La Guemara répond : La référence ici, dans cette baraita, est au cas de celui qui mange la puce par appétit, comme il le dit : Je goûterai la saveur de l'interdiction. Il cherche à manger un aliment qu’il n’a jamais mangé auparavant.
§ La mishna enseigne : Qui est le nasi ? C'est un roi, comme il est dit : « Lorsqu'un nasi pèche et accomplit l'une de toutes les mitsvot de l'Éternel, son Dieu, qui ne doivent pas être accomplies, sans le savoir, et il est coupable » (Lévitique 4 :22), faisant référence à à celui qui n'a que le Seigneur son Dieu sur lui et aucune autre autorité. Les Sages ont enseigné : Le verset déclare : « nasi ». On aurait pu penser qu’il s’agit d’un prince de tribu, comme Naḥshon, fils d’Amminadab. Par conséquent, le verset déclare : « Et il accomplit l’une quelconque de toutes les mitsvot de l’Éternel, son Dieu. » Plus tard, dans le passage concernant le roi, le verset déclare : « Afin qu'il apprenne à craindre l'Éternel, son Dieu » (Deutéronome 17 : 19).

Daf11b

Tout comme ici, dans le passage concernant le roi, la référence est à celui sur qui il n'y a que le Seigneur son Dieu, de même, en ce qui concerne un nasi, la référence est à celui sur qui il n'y a que le Seigneur son Dieu. Dieu.
Rabbi Yehuda Hanasi a soulevé un dilemme devant Rabbi Hiyya : Dans le cas où j'accomplis une transgression involontaire, quelle est la halakha : serais-je susceptible d'expier avec une chèvre en offrande pour le péché parce que je suis le Nasi, ou mon expiation est-elle avec une brebis ou une chèvre, comme un roturier, parce que je ne suis pas le roi ? Rabbi Hiyya lui dit : Ton rival, l'Exilarque en Babylonie, est aussi grand que toi ; par conséquent, vous n’êtes pas semblable à un roi. Rabbi Yehuda Hanasi a soulevé une objection contre Rabbi Hiyya d'une baraita : Si les rois du royaume d'Israël et les rois de la maison de David commettent une transgression involontaire, ceux-ci apportent un sacrifice pour le péché pour eux-mêmes en tant que rois, et ceux-là apportent un sacrifice pour le péché. pour eux-mêmes en tant que rois. Cela indique que même si un roi a un homologue aussi puissant que lui, il apporte un bouc comme sacrifice pour le péché. Rabbi Hiyya dit à Rabbi Yehuda HaNasi : Là-bas, les rois n'étaient pas soumis à l'autorité les uns des autres. Ici, en Eretz Yisrael, nous sommes soumis à leur autorité, car l’autorité de l’Exilarque est plus grande que celle des Nasi.
Rav Safra a enseigné l'échange de cette manière : Rabbi Yehuda HaNasi a soulevé un dilemme devant Rabbi Hiyya : Dans le cas où j'accomplis une transgression involontaire, quelle est la halakha : Serais-je susceptible d'expier avec un bouc comme offrande pour le péché parce que Je suis le Nasi, ou mon expiation est-elle avec une brebis ou une chèvre, comme un roturier, parce que je ne suis pas le roi ? Rabbi Hiyya lui dit : Là-bas, l'Exilarque a une autorité qui est représentée par un sceptre ; ici, en Eretz Israël, nous avons une autorité moindre, représentée par un état-major. Et il est enseigné dans une baraita : « Le sceptre ne quittera pas Juda » (Genèse 49 :10) ; il s'agit d'une référence à l'Exilarque en Babylonie, qui règne sur le peuple juif avec une verge, car il est autorisé par la monarchie gentilice à imposer sa volonté. « Ni le bâton du souverain entre ses pieds » (Genèse 49 :10) ; ce sont les descendants de Hillel, qui jouent le rôle des Nasi et enseignent la Torah au peuple juif en public, mais qui ne sont pas autorisés par le gouvernement à imposer leur volonté.
MISHNA : Et qui est le prêtre oint ? C'est le Souverain Sacrificateur qui est oint avec l'huile d'onction, et non le Souverain Sacrificateur consacré en revêtant plusieurs vêtements, c'est-à-dire celui qui a servi après que l'huile d'onction ait été séquestrée, vers la fin de la période du Premier Temple. La différence entre un Grand Prêtre oint de l'huile d'onction et un autre consacré en enfilant plusieurs vêtements uniques au Grand Prêtre est seulement que ce dernier n'apporte pas le taureau qui vient pour la transgression d'une des mitsvot.
Et la différence entre un Grand Prêtre servant actuellement à ce titre et un ancien Grand Prêtre qui avait temporairement occupé ce poste alors que le Grand Prêtre était inapte au service concerne uniquement la bulle apportée par le Grand Prêtre à Yom Kippour et le 10 décembre. une offrande d'épha apportée chaque jour par le souverain sacrificateur. Chacune de ces offrandes est apportée uniquement par le Grand Prêtre actuel, et non par un ancien Grand Prêtre.
Ce grand prêtre actuellement en service et cet ancien grand prêtre sont tous deux égaux en ce qui concerne l'accomplissement du reste du service de Yom Kippour, et ils ont tous deux reçu l'ordre d'épouser une vierge (voir Lévitique 21 : 13), et cela est interdit aux deux. épouser une veuve (voir Lévitique 21 : 14), et ils ne peuvent pas se rendre impurs avec l'impureté transmise par un cadavre, même dans le cas où l'un de leurs proches décède (voir Lévitique 21 : 11), et ils ne peuvent pas laisser pousser leurs cheveux longtemps et ils ne peuvent pas déchirer leurs vêtements en guise d'expression de deuil (voir Lévitique 21:10), et quand ils meurent, ils ramènent le meurtrier involontaire dans sa maison depuis la ville de refuge (voir Nombres 35:25).
GEMARA : Les Sages ont enseigné : Pour mélanger l'huile d'onction que Moïse préparait dans le désert, ils faisaient bouillir dans l'huile les racines des épices dans les quantités énumérées dans le verset ; c'est la déclaration du rabbin Yehuda. Rabbi Yosei dit : Mais cette quantité d'huile n'est-elle pas insuffisante même pour étaler ces épices sur les racines, car l'huile serait absorbée par les racines ? Comment alors faire bouillir les racines dans l’huile ? Au lieu de cela, ils trempent les racines dans l'eau. Une fois que les racines sont gorgées d’eau, elles n’absorbent pas l’huile. Le parfum des épices monte progressivement et l'huile flotte sur l'eau et l'huile absorbe le parfum. Et à ce moment-là, on retirait l’huile [vekippeḥo] de l’eau, et c’était l’huile d’onction.
Rabbi Yehuda lui dit : Et s'agissait-il simplement d'un miracle qui a été accompli concernant l'huile d'onction ? Mais n'était-ce pas initialement seulement douze bûches, et à partir de là le Tabernacle et ses ustensiles, Aaron et ses fils furent oints pour les sept jours entiers de l'inauguration, et tout cela subsiste pour l'avenir, comme il est dit : « Ceci sera pour moi une huile d'onction sacrée à travers vos générations » (Exode 30 :31) ? Puisque toute l’existence de l’huile d’onction repose sur des miracles, il n’est pas étonnant que sa préparation impliquait également un miracle.
Cela est enseigné dans une autre baraita : « Moïse prit l’huile d’onction, oignit le Tabernacle et tout ce qui y était et les sanctifia » (Lévitique 8 : 10). Rabbi Yehuda dit : En ce qui concerne l’huile d’onction que Moïse prépara dans le désert, combien de miracles furent accomplis à son égard continuellement, du début à la fin ? Au départ, il n'y avait que douze logs. Considérez combien d'huile un pot absorbe, et combien d'huile est absorbée par les racines, et combien d'huile le feu brûle, et pourtant le Tabernacle et ses ustensiles, Aaron et ses fils en furent oints pendant les sept jours entiers de l'inauguration, et les grands prêtres et les rois en furent oints à travers les générations.
À propos de l'huile d'onction, la baraita continue : Et même un Grand Prêtre, fils d'un Grand Prêtre, a besoin d'être oint, mais on n'oint pas un roi, fils d'un roi. Et si vous dites : Pour quelle raison ont-ils oint le roi Salomon (voir I Rois, chapitre 1), qui était le fils d'un roi ? Cela était dû au défi d’Adonija, qui cherchait à succéder à leur père David comme roi. Et ils oignèrent Joas à cause d'Athalie (voir II Rois, chapitre 11). Et ils oignèrent Joachaz à cause de Jojakim, qui avait deux ans de plus que lui (voir II Rois 23:30). Dans tous ces cas, il fallait souligner que ces hommes étaient couronnés roi. Et cette huile existe pour l’avenir, comme il est dit : « Ceci [zeh] sera pour moi une huile d’onction sacrée à travers vos générations » (Exode 30 : 31). La valeur numérique de zeh est de douze log, ce qui indique que cette quantité d'huile reste intacte malgré son utilisation.
§ La Guemara analyse la baraita. Le Maître dit : Et même un Souverain Sacrificateur, fils d'un Souverain Sacrificateur, a besoin de l'onction. La Guemara demande : D’où tirons-nous cette halakha ? Il est dérivé d'un verset, tel qu'il est écrit : « Et le prêtre oint qui sera à sa place parmi ses fils » (Lévitique 6 : 15). Que le verset dise seulement : Le prêtre qui sera à sa place parmi ses fils. Quelle est la raison pour laquelle il est écrit : « Le prêtre oint » ? La Torah nous enseigne que même parmi les fils d’un Grand Prêtre, s’il est oint d’huile, il est Grand Prêtre, et sinon, il n’est pas Grand Prêtre.
Le Maître dit : Mais on n'oint pas un roi, fils de roi. La Guemara demande : D’où tirons-nous cette halakha ? Rav Aḥa bar Ya'akov a dit que cela est dérivé d'un verset, tel qu'il est écrit : « Afin qu'il prolonge ses jours dans son royaume, lui et ses fils, au milieu d'Israël » (Deutéronome 17 :20). Ses enfants sont mentionnés dans le verset afin de leur enseigner : Le royaume est pour vous un héritage. La Guemara demande : Et d'où tirons-nous que lorsqu'il y a un litige concernant la succession, le roi exige l'onction, et n'est-ce pas que chaque fois que le roi le souhaite, il peut léguer le royaume à son fils sans l'onction ? Rav Pappa a dit que le verset dit : « Lui et ses fils, au milieu d'Israël. » Quand il y a la paix en Israël, nous lisons à son sujet : « Lui et ses fils », même sans onction ; mais en cas de contestation, l'onction est requise.
Il est enseigné : Même Jéhu, fils de Nimshi, roi d'Israël, a été oint uniquement à cause du défi de Joram (voir II Rois 9 : 1-14). Le défi des Sages : Et qu'il déduise que Jéhu a été oint du fait qu'il était le premier de sa dynastie et qu'il n'était pas le fils d'un roi. La Guemara répond : La baraita est incomplète et voici ce qu'elle enseigne : Les rois de la maison de David sont oints ; les rois d'Israël ne sont pas oints. La Guemara demande : D’où tirons-nous cela ? Rava a dit que le verset dit : « Lève-toi, oins-le, car c'est lui » (I Samuel 16 : 12), d'où il est dérivé : Ce roi, David, a besoin d'onction, mais un autre roi n'a pas besoin d'onction.
La Guemara analyse la baraita. Le Maître dit : Même Jéhu, fils de Nimshi, roi d'Israël, n'a été oint que grâce au défi de Joram. La Guemara demande : Et à cause du défi de Joram, fils d'Achab, devons-nous abuser de l'huile d'onction consacrée et oindre un roi d'Israël, qui n'a pas besoin d'onction ? La Guemara répond que c'est comme ce que Rav Pappa a dit dans un autre contexte : Ils l'ont oint avec de l'huile de baume pure, et non avec de l'huile d'onction. De même, concernant Jéhu, ils l’oignèrent d’huile de baume pure, et non d’huile d’onction.
La baraita enseigne : Et ils oignèrent Joachaz à cause de Jehoiakim, qui avait deux ans de plus que lui. La Guemara demande : Et Jojakim était-il plus âgé que Joahaz ? Mais n'est-il pas écrit : « Et les fils de Josias : le premier-né Johanan, le deuxième Jehoiakim, le troisième Sédécias, le quatrième Shallum » (I Chroniques 3 :15), et Rabbi Yoḥanan dit : Il est Shallum, il est Sédécias. ; ce sont deux noms pour une seule personne. De même, il est Johanan, il est Joachaz, qui est mentionné dans le livre des Rois. Puisque Joachaz était l’aîné, pourquoi était-il nécessaire de l’oindre ? La Guemara répond : En fait, Jojakim était plus âgé que Joachaz. Et quelle est la signification du terme « premier-né » écrit à propos de Joachaz ? Cela signifie que son statut était comparable à celui d’un premier-né en termes d’ascension vers la royauté.
La Guemara demande : Et les fils cadets règnent-ils avant les fils aînés ? Mais n'est-il pas écrit : « Et il donna le royaume à Joram, parce qu'il était le premier-né » (II Chroniques 21 : 3). La Guemara répond : Joram était un substitut pour ses ancêtres car il était apte à servir en tant que roi, donc depuis qu'il était le premier-né, il est monté sur le trône. Jojakim n’était pas un substitut à ses ancêtres ; il n'était pas apte à servir de roi. C’est pourquoi son frère monta sur le trône avant lui.
Le Maître dit : Il est Shallum, il est Sédécias ; c'est Johanan, c'est Joachaz. La Guemara demande : Mais le verset ne les énumère-t-il pas individuellement, comme il est écrit : « Le troisième Sédécias, le quatrième Shallum », indiquant qu'ils sont deux personnes ? La Guemara répond : Quelle est la signification du tiers ? Cela signifie le troisième parmi les fils. Et quelle est la signification du quatrième ? Cela signifie que le quatrième accède à la royauté. Comment ça? Initialement, Joachaz régna, et finalement, après lui, Jojakim, et finalement, après lui, Jeconiah, fils de Jehoiakim, et finalement, après lui, Sédécias, qui était le quatrième à la royauté.
Les Sages ont enseigné : Il est Shallum, il est Sédécias. Et pourquoi s'appelait-il Shallum ? Cela est dû au fait qu'il était parfait [meshullam] dans ses actions. Certains disent : Il s'appelait Shallum parce que le royaume de la maison de David était conclu [sheshalema] pendant ses jours. Et quel était son vrai nom ? Mattaniah était son nom, comme il est dit : « Et le roi de Babylone couronna à sa place Mattaniah, son oncle, et changea son nom en Sédécias » (II Rois 24 : 17). Pourquoi Nabuchodonosor l’a-t-il appelé Sédécias ? Il lui dit : Dieu justifiera le jugement contre toi si tu te rebelles contre moi ; et il est écrit : « Et il se révolta aussi contre le roi Nebucadnetsar, qui lui avait imposé un serment de la part de Dieu » (II Chroniques 36 : 13).

Daf12a

La Guemara demande concernant le fait que Joahaz était oint : Et y avait-il de l'huile d'onction pendant les jours de Joahaz ? Mais n'est-il pas enseigné dans une baraita : Lorsque l'Arche d'Alliance fut séquestrée, l'huile d'onction et le pot de manne (voir Exode 16 :33), et le bâton d'Aaron avec ses amandes et ses fleurs (voir Nombres 17 :23) ), et le coffre que les Philistins envoyèrent en cadeau à Israël, furent tous séquestrés avec, comme il est dit : « Et tu prendras l'arche de l'Éternel, et tu la poseras sur le chariot, et tu mettras les ustensiles d'or. Renvoyez-le en sacrifice de culpabilité dans un coffre à côté de lui et renvoyez-le afin qu'il s'en aille » (I Samuel 6 : 8).
Et qui a séquestré l’Arche ? Josias, roi de Judée, la séquestra, car il vit qu'il est écrit dans la Torah dans la partie de réprimande : « L'Éternel vous conduira, vous et votre roi que vous établirez sur vous, vers une nation que vous n'avez pas connue. » (Deutéronome 28 :36). Il ordonna et le peuple les séquestra, comme il est dit : « Et il dit aux Lévites qui enseignaient tout Israël et qui étaient consacrés à l'Éternel : Placez l'arche sacrée dans la pièce où Salomon, fils de David, roi d'Israël. construit; il n'y aura plus de fardeau sur vos épaules. Maintenant, sers l’Éternel, ton Dieu, et son peuple Israël » (II Chroniques 35 : 3).
Et Rabbi Elazar dit : On dérive une analogie verbale entre le terme : Là, écrit à propos de l'Arche (voir Exode 29 :43), et le terme : Là, écrit à propos du pot de manne (voir Exode 16 :33). ); et entre le terme : Souvenir, écrit à propos du pot de manne (voir Exode 16 :33), et le terme : Souvenir, écrit à propos du bâton d'Aaron (voir Nombres 17 :25-26) ; et entre le terme : Générations, écrit à propos du pot de manne (voir Exode 16 :33), et le terme : Générations, écrit à propos de l'huile d'onction (voir Exode 30 :31). Grâce à ces analogies verbales, nous déduisons que tous ces objets ont été séquestrés. Rav Pappa a dit : Ils ont oint Joahaz avec de l'huile de baume pure, et non avec de l'huile d'onction.
§ Les Sages ont enseigné : Comment oint-on les rois ? On étale l'huile d'une manière qui ressemble à la forme d'une couronne autour de sa tête. Et comment oindre les prêtres ? On étale l'huile en forme de lettre grecque chi. La Guemara demande : Quelle est la signification de : Comme la lettre grecque chi ? Rav Menashya bar Gadda a dit : Comme l'équivalent grec de la lettre hébraïque kaf.
C'est enseigné dans une baraita : Au début, ils versent de l'huile sur la tête du prêtre, puis ils lui mettent de l'huile entre les cils de ses yeux. Et cela est enseigné dans une baraita différente : Au début, ils lui mettent de l’huile entre les cils de ses yeux, puis ils lui versent de l’huile sur la tête. La Guemara explique : C'est une dispute entre tanna'im. Certains disent : L'onction d'huile entre les yeux est préférable et a la priorité, et certains disent : Verser de l'huile sur la tête est préférable et a la priorité.
Quelle est la raison de l’opinion de celui qui dit qu’il est préférable de se verser de l’huile sur la tête ? C'est comme il est écrit : « Et il versa de l'huile d'onction sur la tête d'Aaron et l'oignit pour le sanctifier » (Lévitique 8 : 12), indiquant que le versement précède l'onction. Et celui qui a dit que l’onction est préférable et prioritaire, quelle est la raison de son opinion ? Il soutient : L'onction a la priorité car c'est ce que l'on trouve en ce qui concerne les vases de service (voir Nombres 7 : 1). Ils étaient oints, mais l’huile d’onction n’était pas versée sur eux. La Guemara demande : Mais n'est-il pas écrit à propos des prêtres : « Et il versa » et finalement : « Et il oint » ? La Guemara répond : Voici ce que dit le verset : Quelle est la raison pour laquelle il a versé l'huile ? Cela est dû au fait qu’il les avait déjà oints. L'onction est la composante principale du processus.
Les Sages ont enseigné : « C'est comme l'huile précieuse sur la tête qui descend sur la barbe, la barbe d'Aaron, qui descend sur le col de ses vêtements » (Psaume 133 : 2). Deux gouttes d'huile d'onction, en forme de perles, étaient suspendues à sa barbe pour Aaron. Rav Pappa a dit qu'il est enseigné : Quand Aaron parlait et que sa barbe bougeait, ces gouttes montaient miraculeusement et se posaient sur les racines de sa barbe afin qu'elles ne tombent pas. Moïse était préoccupé par cette question. Il dit : Peut-être, Dieu nous en préserve, ai-je abusé de l'huile d'onction consacrée et en ai-je versé plus que nécessaire, puisqu'il reste deux gouttes supplémentaires ? Une Voix Divine émergea et dit : « C'est comme l'huile précieuse sur la tête qui descend sur la barbe, la barbe d'Aaron, qui descend sur le col de ses vêtements. Comme la rosée de l’Hermon » (Psaume 133 : 2-3). Cette analogie enseigne : De même qu'il n'y a pas d'abus de la rosée de l'Hermon, qui n'est pas consacrée, de même en ce qui concerne l'huile d'onction qui est sur la barbe d'Aaron, il n'y a pas d'abus des biens consacrés.
Et Aaron était toujours inquiet. Il dit : Peut-être que Moïse n’a pas abusé des biens consacrés ; mais peut-être ai-je abusé des biens consacrés, car l'huile supplémentaire est sur ma barbe et j'en profite. Une Voix Divine s’est fait entendre et a dit : « Voyez, comme il est bon et agréable pour des frères d’habiter ensemble dans l’unité » (Psaume 133 : 1). De même que votre frère Moïse n’a pas abusé des biens consacrés, de même vous n’avez pas abusé des biens consacrés.
Les Sages ont enseigné : On oint les rois seulement sur une source, comme un présage, pour que leur royaume continue comme une source, comme il est dit à propos du couronnement de Salomon avant la mort de David : « Et le roi dit à eux : Prends avec toi les serviteurs de ton seigneur, et laisse mon fils Salomon monter sur ma mule, et fais-le descendre à Gihon. Et que Tsadok le sacrificateur et Nathan le prophète l'oignent là comme roi d'Israël, qu'ils sonnent du shofar et qu'ils disent : Vive le roi Salomon » (1 Rois 1 : 33-34).
§ A propos de bons présages, la Guemara cite une déclaration selon laquelle Rabbi Ami a dit : Celui qui cherche à savoir s'il terminera son année ou s'il ne le fera pas, c'est-à-dire s'il restera en vie ou non l'année à venir, qu'il allume une lampe, pendant les dix jours qui s'étendent entre Roch Hachana et Yom Kippour, dans une maison où le vent ne souffle pas. Si sa lumière continue de briller, il sait qu'il terminera son année.
Et celui qui cherche à diriger une entreprise commerciale et souhaite savoir s’il réussira ou s’il ne réussira pas, qu’il élève un coq. Si le coq devient gros et en bonne santé, il réussira.
Celui qui cherche à entreprendre un voyage et souhaite savoir s’il reviendra et viendra chez lui ou s’il ne le fera pas, qu’il se rende dans une maison sombre [daḥavara]. S'il voit l'ombre d'une ombre, il saura qu'il reviendra et reviendra à la maison. Les Sages rejettent ceci : ce présage n’a pas d’importance. Peut-être sera-t-il découragé si le présage ne se manifeste pas, et sa fortune en souffrira et c'est ce qui le fera échouer. Abaye a dit : Maintenant que vous avez dit qu'un présage est une question importante, une personne devrait toujours être habituée à voir ceci à Roch HaShana : la courge, le fenugrec, les poireaux, les blettes et les dattes, car chacun d'eux pousse rapidement et sert de un présage positif pour ses actions au cours de l'année à venir.
À propos de bons présages, Rav Mesharshiyya a dit à son fils : Lorsque vous cherchez à entrer et à étudier devant votre professeur, étudiez d'abord la baraita, et ensuite seulement, entrez devant votre professeur. Et lorsque vous êtes assis devant lui, regardez sa bouche, comme il est écrit : « Et vos yeux verront votre maître » (Ésaïe 30 :20). Et lorsque vous étudiez, étudiez à côté d’une rivière d’eau ; tout comme l’eau coule, vos études se dérouleront sans entrave. Il ajouta : Et il est préférable que vous vous asseyiez sur les tas d'ordures [akilkelei] de Mata Meḥasya, et que vous ne vous asseyiez pas dans les palais [appadnei] de Pumbedita. Mieux vaut manger le poisson pourri [gildana] de Mata Meḥasya que de manger du kutḥa, qui déplace les rochers, métaphore de sa puissance.
A propos de bons présages pour l'onction, il est dit dans la prière d'Anne, la mère de Samuel : « Ma corne est élevée en mon Dieu » (I Samuel 2 : 1). La Guemara déduit : Ma corne est exaltée, et ma cruche n'est pas exaltée. David et Salomon étaient oints d’huile de corne. C'était pour eux de bon augure et leur règne dura. Saül et Jéhu furent oints d'huile dans une cruche et leur règne ne dura pas.
§ La mishna enseigne : Et qui est le prêtre oint ? C'est le Souverain Sacrificateur qui est oint de l'huile d'onction, et non le Souverain Sacrificateur consacré en revêtant plusieurs vêtements. Les Sages ont enseigné : « Oint » est écrit dans le verset (Lévitique 6 : 15). On aurait pu penser qu'il s'agit d'une référence à un roi. Par conséquent, le verset déclare : « Prêtre ». S’il s’agit d’un prêtre, on aurait pu penser qu’il s’agit d’un prêtre consacré en revêtant plusieurs vêtements. Par conséquent, le verset déclare : « Oint ». S’il s’agit d’une personne ointe, on aurait pu penser qu’il s’agit même d’un prêtre oint pour la guerre. Par conséquent, le verset déclare : « Et le prêtre oint », indiquant qu'il n'y a pas de prêtre oint sur lui ; il est plutôt le prêtre le plus haut gradé.
La Guemara demande : D’où cela est-il déduit ? La Guemara répond : C'est comme Rava a dit à propos du terme « la cuisse » dans le verset : « Le nerf sciatique qui est au creux de la cuisse » (Genèse 32 :33) ; la référence est à la plus forte des cuisses. Ici aussi, là où le verset dit : « L'oint », la référence est au plus distingué des oints, c'est-à-dire au Souverain Sacrificateur.
La Guemara analyse la baraïta : Le Maître dit : « Oint » est écrit dans le verset. On aurait pu penser qu'il s'agit d'une référence à un roi. La Guemara demande : Est-ce un taureau qu'un roi apporte en sacrifice pour le péché ? C’est un bouc qu’il amène, comme le dit explicitement la Torah, plus loin dans ce passage. La Guemara répond : Il était nécessaire que le tanna dise ceci, car il vous vient peut-être à l'esprit de dire : C'est pour l'accomplissement involontaire d'une action pour laquelle tous les hommes sont susceptibles d'apporter un sacrifice pour le péché qu'un roi doit apporter un un bouc comme offrande ; mais en cas d'absence de conscience de la question suite à l'accomplissement involontaire d'une action, un roi doit amener un taureau. Le tanna nous enseigne donc que seul le Grand Prêtre amène un taureau.
§ La Mishna enseigne : La différence entre un Grand Prêtre oint d'huile d'onction et celui consacré en revêtant plusieurs vêtements est seulement que ce dernier n'apporte pas le taureau qui vient pour la transgression d'une des mitsvot. La Guemara commente : La mishna n'est pas conforme à l'opinion de Rabbi Meir, car si elle était conforme à l'opinion de Rabbi Meir, n'est-elle pas enseignée dans une baraita : Un prêtre qui est consacré en enfilant plusieurs vêtements apporte un taureau qui vient pour la transgression de l'une des mitsvot ; c'est la déclaration du rabbin Meir, mais les rabbins ne lui ont pas concédé ce point.
La Guemara demande : Quelle est la raison de l’opinion du rabbin Meir ? C'est comme cela est enseigné dans une baraita : « Oint » est écrit dans le verset. Je n'ai dérivé qu'un prêtre oint de l'huile d'onction. D’où tire-t-on la halakha d’un prêtre consacré en revêtant plusieurs vêtements ? Le verset déclare : « Le prêtre oint », d'où il dérive que toute personne désignée comme Souverain Sacrificateur est incluse, même s'il n'a pas été oint.
La Guemara demande : Conformément à quelle opinion avez-vous interprété la mishna ? C'est conforme à l'opinion des rabbins.

Daf12b

Dites cette dernière clause : La différence entre un Grand Prêtre servant actuellement à ce titre et un ancien Grand Prêtre concerne uniquement le taureau apporté par le Grand Prêtre à Yom Kippour et le dixième d'offrande d'épha ; mais pour tout le reste, les deux sont égaux. Dans cette clause, nous arrivons à l'opinion du rabbin Meir, telle qu'elle est enseignée dans une baraita : Si une disqualification temporaire arrivait au grand prêtre et qu'il quittait son poste et qu'ils nommaient un autre prêtre à sa place, une fois la cause de sa disqualification passée, le Le premier prêtre reprend son service de Grand Prêtre. Et en ce qui concerne le deuxième prêtre, toutes les mitsvot du Grand Sacerdoce lui incombent toujours ; c'est la déclaration du rabbin Meir. Rabbi Yosei dit : Le premier retourne à son service, et le second est inapte à servir dans l'un ou l'autre poste ; il ne peut servir ni comme grand prêtre ni comme prêtre ordinaire.
La baraita continue. Rabbi Yosei a dit : Il y a eu un incident impliquant le prêtre Yosef ben Eilim de Tzippori : lorsque la disqualification est arrivée à un grand prêtre et qu'il a quitté son poste, les prêtres ont nommé un autre, Yosef ben Eilim, à sa place. Et après que la cause de la disqualification ait été passée, ses frères les prêtres n'ont pas permis à Yosef ben Eilim de servir, ni comme grand prêtre ni comme prêtre ordinaire. La Guemara explique : Ni en tant que Grand Prêtre, à cause de l'inimitié, de la jalousie et de l'amertume qui seraient engendrées s'il y avait deux Grands Prêtres ayant un statut égal dans le Temple. Ni comme un prêtre ordinaire, car le principe est le suivant : on élève à un niveau supérieur en matière de sainteté et on ne dévalorise pas. Une fois qu'il a servi comme grand prêtre, il ne peut pas être rétabli dans la position de prêtre ordinaire.
La Guemara demande : se peut-il que la première clause de la mishna soit conforme à l'opinion des rabbins, qui ne sont pas d'accord avec Rabbi Meir, et que la dernière clause soit conforme à l'opinion de Rabbi Meir ? Rav Hisda a dit : En effet, la première clause de la mishna est conforme à l'opinion des rabbins et la dernière clause est conforme à l'opinion de Rabbi Meir. Rav Yossef a dit : La Mishna entière est conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda HaNasi, et il formule la Mishna selon différents tanna'im. Cela est conforme à l'opinion des rabbins à l'égard d'un Grand Prêtre consacré en revêtant plusieurs vêtements, et à l'opinion du Rabbin Meir à l'égard d'un ancien Grand Prêtre.
Rava a dit : La Mishna entière exprime l'opinion de Rabbi Shimon, et il est en accord avec l'opinion de Rabbi Meir sur un point et n'est pas d'accord avec lui sur un sujet.
C'est ainsi qu'il est enseigné dans une baraita : Ce sont des sujets sur lesquels il y a des différences entre un Grand Prêtre et un prêtre ordinaire : Le Grand Prêtre apporte le taureau qui vient pour chacune des mitsvot, et le taureau de Yom Kippour, et le dixième d'un épha en offrande quotidienne. Et il ne peut pas laisser pousser ses cheveux longs et ne peut pas déchirer ses vêtements en signe de deuil ; mais il déchire son vêtement par le bas d'une manière discrète, et le prêtre ordinaire déchire son vêtement par le haut, de la manière typique. Et le Grand Prêtre ne peut pas se rendre impur avec l'impureté conférée par un cadavre, même dans le cas où l'un de ses proches décède, et il est averti d'épouser une vierge, et il lui est interdit d'épouser une veuve, et lorsqu'il meurt il ramène le meurtrier involontaire chez lui depuis la ville de refuge.
La baraita continue : Et le Souverain Sacrificateur sacrifie des offrandes même en tant que personne en deuil le jour où un parent proche meurt, mais il ne peut pas participer aux offrandes ce jour-là et il ne reçoit pas de part de ces offrandes. Il sacrifie une part à la tête des prêtres, c'est-à-dire quand il le souhaite, et prend une part à la tête, c'est-à-dire qu'il prélève une part sur toute offrande qu'il choisit. Et il accomplit le service du Temple en portant huit vêtements sacerdotaux, et l'ensemble du service de Yom Kippour n'est valable que lorsqu'il est accompli par lui, et il est dispensé d'apporter une offrande dégressive pour la profanation du Temple ou de ses aliments sacrificiels.
La baraïta continue : Et toutes ces halakhot s'appliquent au Grand Prêtre qui est consacré en revêtant plusieurs vêtements, à l'exception du taureau que le Grand Prêtre apporte pour toutes les mitsvot. Et toutes ces halakhot s'appliquent à un ancien Grand Prêtre oint, à l'exception de la bulle de Yom Kippour et du dixième d'épha. Et toutes ces halakhot ne sont pas en vigueur à l'égard d'un prêtre oint pour la guerre, à l'exception des cinq points énoncés dans la partie où sont énumérées les halakhot du Souverain Sacrificateur (voir Lévitique, chapitre 21) : Il ne peut pas laisser pousser ses cheveux longs. et il ne peut pas déchirer ses vêtements, et il ne peut pas se rendre impur avec l'impureté conférée par un cadavre, même dans le cas où l'un de ses proches décède, et il est averti d'épouser une vierge, et il lui est interdit d'épouser une veuve. , et quand il meurt, il ramène le meurtrier involontaire dans sa maison depuis la ville de refuge ; c'est la déclaration du rabbin Yehuda. Et les rabbins disent : Il ne ramène pas le meurtrier involontaire chez lui.
La Guemara demande : Et en ce qui concerne cette baraïta, d'où peut-on déduire que le tanna est Rabbi Shimon ? Rav Pappa a dit : Qui avez-vous entendu qui dit : Un Grand Prêtre est dispensé d'apporter une offrande dégressive pour la profanation du Temple ou de ses aliments sacrificiels ? C'est Rabbi Shimon. Il considère conformément à l'opinion du Rabbin Meir à l'égard d'un ancien Grand Prêtre, et conformément à l'opinion des Rabbins à l'égard du Grand Prêtre qui est consacré en revêtant plusieurs vêtements, qui n'apporte pas de taureau en l'absence de prise de conscience du problème par l'accomplissement involontaire d'une action.
§ La baraita enseigne : Et toutes ces halakhot ne sont pas en vigueur à l'égard d'un prêtre oint pour la guerre, à l'exception des cinq sujets énoncés dans la partie où sont énumérées les halakhot du Grand Prêtre. La Guemara demande : D’où proviennent ces matières ? La Guemara répond : C'est comme l'enseignent les Sages : « Et le prêtre qui est plus grand que ses frères » (Lévitique 21 :10) ; c'est un Grand Prêtre. « Sur la tête de qui l'huile d'onction est versée » ; c'est le prêtre oint pour la guerre. « Et qui est consacré à revêtir les vêtements » ; c'est le Grand Prêtre qui est consacré en revêtant plusieurs vêtements. À leur égard, le verset déclare : « Il ne laissera pas pousser les cheveux de sa tête, il ne déchirera pas ses vêtements, et il ne rencontrera pas de cadavre » (Lévitique 21 : 10-11).
On aurait pu penser que tous ces prêtres sacrifient des offrandes en guise de pleureuses aiguës. Par conséquent, le verset déclare : « Car la consécration de l’huile d’onction de son Dieu est sur lui » (Lévitique 21 : 12), d’où il dérive : « Sur lui », le Souverain Sacrificateur, mais pas sur un autre prêtre. Et après que le verset ait différencié le prêtre oint pour la guerre, on aurait pu penser qu’il ne lui serait pas ordonné d’épouser une vierge, une mitsva qui apparaît dans le verset suivant. Par conséquent, le verset indique avec la lettre vav comme préfixe : « Et il prendra une femme dans sa virginité » (Lévitique 21 : 13), ce qui sert à inclure le prêtre oint pour la guerre.
La Guemara commente : Ceci est parallèle à une dispute entre les tanna'im concernant le verset « Et il prendra une femme dans sa virginité ». Une fois que le verset avait fait la distinction entre un prêtre oint pour la guerre et un Grand Prêtre en termes d'apport d'offrandes en tant que pleureur aigu, il incluait le prêtre oint pour la guerre en ce qui concerne les halakhot qui suivent ; c'est la déclaration du rabbin Yishmael. Rabbi Akiva dit : J'ai seulement déduit que le Grand Prêtre qui s'est retiré pendant une brève période en raison de son émission séminale a reçu l'ordre d'épouser une vierge. D'où puis-je déduire qu'il est ordonné à un Grand Prêtre qui a démissionné en raison de défauts et qui restera disqualifié d'épouser une vierge ? Par conséquent, le verset déclare : « Et lui », pour inclure un Souverain Sacrificateur qui a démissionné à cause de défauts. Selon le rabbin Akiva, il n’existe aucune source disponible permettant d’inclure le prêtre oint pour la guerre.
Rava a soulevé un dilemme devant Rav Naḥman : dans le cas d'un grand prêtre oint atteint de lèpre, quelle est la halakha concernant le mariage avec une veuve ? Est-il temporairement disqualifié du service, c'est-à-dire reste-t-il grand prêtre et lui est-il donc interdit d'épouser une veuve ? Ou est-il totalement absous de son statut de Grand Prêtre et il lui est donc permis d'épouser une veuve ? La réponse ne lui était pas disponible.
À une autre occasion, Rav Pappa était assis et il souleva le même dilemme. Huna, fils du Rav Naḥman, dit au Rav Pappa : Nous apprenons dans une baraita : J'ai seulement déduit que le Grand Prêtre qui s'est retiré pour une brève période en raison de son émission séminale a reçu l'ordre d'épouser une vierge. D'où puis-je déduire qu'il est ordonné à un Grand Prêtre qui a démissionné en raison de défauts et qui restera disqualifié d'épouser une vierge ? Le verset déclare : « Et lui. » La lèpre est un exemple de tare, il est donc interdit à un souverain sacrificateur atteint de lèpre d'épouser une veuve. Lorsque Rav Pappa entendit cette baraita, il se leva, l'embrassa sur la tête et lui donna sa fille en mariage, en raison de son appréciation pour son expertise dans l'étude de la Torah.
MISHNA : Un grand prêtre déchire ses vêtements par le bas lorsqu'il est en deuil, et un prêtre ordinaire déchire ses vêtements par le haut comme un non-prêtre. Un Souverain Sacrificateur sacrifie des offrandes en tant que personne en deuil, c'est-à-dire le jour du décès d'un de ses proches parents, mais il ne peut pas manger de ces offrandes. Et un prêtre ordinaire qui est un pleureur aigu ne sacrifie pas d'offrandes et ne mange pas de ces offrandes.
GEMARA : Rav dit : D'en bas, écrit à propos du Grand Prêtre, signifie en fait d'en bas, du bas du vêtement, et d'en haut signifie en fait d'en haut, du haut du vêtement. Et Shmuel dit : Par le bas signifie par le bas du décolleté, et par le haut signifie par le haut du décolleté, c'est-à-dire depuis le décolleté lui-même, et tant ce Souverain Sacrificateur que ce prêtre ordinaire déchirent leurs vêtements au niveau du col de leur vêtement.
La Guemara élève une objection à l'opinion de Shmuel de la part d'une baraita : Pour tous les parents décédés pour lesquels on déchire ses vêtements, s'il le souhaite, il déchire le décolleté de son vêtement ; s'il le souhaite, il ne déchire pas le décolleté de son vêtement. S'il déchire ses vêtements pour son père ou pour sa mère, il déchire le décolleté. Puisqu'en général il s'agit d'une déchirure même sans déchirer le décolleté, on peut lire ici à propos du Souverain Sacrificateur : « Et ne déchire pas ses vêtements » (Lévitique 21 : 10). Cela conforte l'opinion de Rav selon laquelle le Grand Prêtre ne déchire pas ses vêtements d'en haut comme le font d'autres ; il déchire plutôt ses vêtements par le bas.
La Guemara répond : Shmuel est conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda, qui dit : Toute larme qui ne déchire pas son décolleté n'est qu'une larme gratuite qui ne sert à rien. Puisque selon Rabbi Yehouda, déchirer un vêtement implique de déchirer le décolleté, le Grand Prêtre peut déchirer son vêtement par le haut à condition qu'il ne déchire pas le décolleté. La Guemara demande : Et Rabbi Yehuda est-il d’avis qu’il y a un déchirement des vêtements pour un Grand Prêtre ?
Mais n'est-ce pas enseigné dans une baraita : S'il avait été dit : Il ne doit ni laisser pousser les cheveux d'une tête, ni déchirer les vêtements, j'aurais dit : C'est à propos de la tête et du vêtement d'une femme suspecté par son mari d'avoir été infidèle [sota], c'est ce que dit le verset, et cela signifie que le Souverain Sacrificateur ne doit pas dénouer ses cheveux ni déchirer ses vêtements, de la même manière qu'un prêtre ordinaire le fait avec le sota. Par conséquent, le verset déclare : « Il ne laissera pas pousser les cheveux de sa tête, ni ne déchirera ses vêtements » (Lévitique 21 : 10), indiquant qu’il n’est pas du tout inclus dans la mitsva de laisser pousser les cheveux longs et de déchirer les vêtements ; c'est la déclaration du rabbin Yehuda. Rabbi Yishmael dit : Il ne déchire pas ses vêtements de la même manière que les gens déchirent habituellement leurs vêtements. Au contraire, il déchire son vêtement par le bas et un prêtre ordinaire déchire ses vêtements par le haut. Apparemment, selon l’opinion de Rabbi Yehuda, le Grand Prêtre ne déchire pas du tout ses vêtements.
La Guemara répond : Shmuel est d'accord avec l'opinion de Rabbi Yehuda sur un point, c'est-à-dire la manière dont les vêtements sont déchirés, et est en désaccord avec lui sur un point, tout comme Shmuel soutient que le Grand Prêtre déchire ses vêtements. .
MISHNA : Toute mitsva plus fréquente qu'une autre mitsva précède cette autre mitsva si l'opportunité d'accomplir l'une d'elles coïncide avec l'opportunité d'accomplir l'autre. Et quiconque est plus sanctifié qu’un autre précède cette autre personne. Si la bulle du prêtre oint et la bulle de l'assemblée, qui sont apportées par manque de connaissance, sont en attente, la bulle du prêtre oint précède la bulle de l'assemblée dans toutes ses actions, c'est-à-dire ses rites sacrificiels. .
GEMARA : La Guemara remet en question la déclaration de la mishna selon laquelle les questions les plus fréquentes ont la priorité : d'où proviennent ces questions ? Abaye a dit : C'est comme le verset l'indique concernant les offrandes supplémentaires apportées lors des fêtes : « En plus de l'holocauste du matin, qui est l'holocauste quotidien » (Nombres 28 :23). Une fois qu’il est écrit : « L’holocauste du matin », pourquoi ai-je besoin de : « L’holocauste quotidien » ? Il est clair qu’il s’agit de l’holocauste quotidien du matin. C’est ce que dit le Miséricordieux : Tout ce qui est plus fréquent a la priorité. Puisqu’il s’agit d’une offrande quotidienne, elle est plus fréquente. Elle précède donc les autres offres.
La Mishna continue : Et quiconque est plus sanctifié qu’un autre précède cette autre personne. La Guemara demande : D’où tirons-nous ces questions ? C’est comme l’enseignait l’école de Rabbi Yishmael, que d’après le verset écrit à propos d’un prêtre : « Et tu le sanctifieras, lorsqu’il sacrifiera le pain de ton Dieu, il sera saint pour toi » (Lévitique 21 : 8) , on en déduit qu'un prêtre doit être estimé et privilégié pour toute question de sainteté. Il devrait être le premier à ouvrir la lecture de la Torah, à réciter en premier la bénédiction du zimmun et à en prendre d'abord une belle portion. Le prêtre le plus sanctifié a la priorité.

Daf13a

§ La Mishna enseigne : Si la bulle du prêtre oint et la bulle de la congrégation, qui sont apportées par manque de conscience de la question, sont en attente, la bulle du prêtre oint précède la bulle de la congrégation dans toutes ses actions. La Guemara demande : D’où proviennent ces matières ? C’est comme l’ont enseigné les Sages : « Et il le brûlera comme il a brûlé le premier taureau » (Lévitique 4 :21). Pourquoi le verset doit-il mentionner « le premier » ? Le verset pourrait simplement déclarer qu'il le brûlera comme il a brûlé le taureau. C'est pour établir que la première offrande précède la bulle de la congrégation dans toutes ses actions.
Les Sages ont enseigné dans une baraïta : Si la bulle du prêtre oint et la bulle de l'assemblée sont en attente, la bulle du prêtre oint précède la bulle de l'assemblée dans toutes ses actions. Puisque le prêtre oint expie pour tout le peuple juif et que la congrégation obtient l’expiation, il est logique que celui qui expie précède celui qui obtient l’expiation. C’est pourquoi le verset déclare : « Et il fera l’expiation pour lui-même, pour sa maison et pour toute l’assemblée d’Israël » (Lévitique 16 : 17).
La baraita continue : Un taureau pour un péché communautaire involontaire précède un taureau pour l'adoration des idoles. Quelle est la raison de cette halakha ? Celui-ci, c'est-à-dire le taureau pour un péché communautaire involontaire, est une offrande pour le péché, et celui-là, c'est-à-dire le taureau pour l'adoration des idoles, est un holocauste, et il est enseigné dans une baraita : « Et il sacrifiera ce qui est pour le sacrifice pour le péché en premier » (Lévitique 5 :8) ; pourquoi le verset doit-il le dire ? S’il s’agit d’enseigner que le sacrifice pour le péché sera le premier, il est déjà dit : « Et il préparera le second comme un holocauste, selon l’ordonnance » (Lévitique 5 : 10). Au contraire, cela a établi un paradigme dont tous les cas similaires peuvent être dérivés, enseignant que toutes les offrandes pour le péché précèdent les holocaustes qui les accompagnent, et nous maintenons que même les offrandes d'oiseaux pour le péché précèdent les holocaustes d'animaux.
Un taureau pour l’idolâtrie amené par toute la congrégation précède un bouc pour l’idolâtrie amené par toute la congrégation. La Guemara demande : Pourquoi en est-il ainsi ? ceci, c'est-à-dire que le bouc est un sacrifice pour le péché, et cela, c'est-à-dire que le taureau est un holocauste ? En Occident, en Eretz Yisrael, on dit au nom de Rava bar Mari : Dans le verset : « Si cela est accompli involontairement par l'assemblée, à l'abri des regards, toute l'assemblée amènera un jeune taureau pour l'holocauste. , pour une odeur agréable au Seigneur, avec son offrande de gâteau et sa libation, selon l'ordonnance, et un bouc en sacrifice pour le péché [leḥattat] » (Nombres 15 : 24), le sacrifice pour le péché pour l'adoration des idoles. il manque un alef, c'est-à-dire que « leḥattat » s'écrit sans alef. Cela indique que toutes les halakhot des offrandes pour le péché ne s’y appliquent pas. Rava a dit : « Selon l'ordonnance » est écrit à ce sujet, indiquant que le service doit être accompli conformément à l'ordre indiqué dans le verset, c'est-à-dire que le taureau est sacrifié avant le bouc.
Le bouc destiné au culte des idoles de la congrégation précède le bouc du roi. Quelle est la raison pour ça? La raison en est que telle chèvre est amenée par le grand public et cette chèvre est amenée par un individu, et la communauté précède l'individu même si cet individu est le roi. Le bouc du roi précède la chèvre de l'individu. Quelle est la raison pour ça? Ce bouc est amené par un roi, et cette chèvre est amenée par un roturier.
La chèvre d'un individu apportée en offrande standard pour le péché précède la brebis d'un individu apportée en offrande standard pour le péché. La Guemara demande : Mais n'est-il pas enseigné dans une baraita : La brebis d'un individu précède la chèvre d'un individu ? Abaye a dit : C'est un différend entre tanna'im. Un Sage soutient qu'une chèvre est préférable et a la priorité, car elle a une applicabilité accrue dans la mesure où elle est amenée pour le culte des idoles par un individu, auquel cas il faut amener une chèvre, pas une brebis. Et un Sage soutient que la brebis est préférable et a la priorité, car elle a plus de portions sacrificielles qu'une chèvre, car sa queue est également incluse, ce qui indique qu'il s'agit d'une offrande préférable.
L'offrande du omer précède l'agneau qui l'accompagne ; les deux pains, c'est-à-dire l'offrande publique à Chavouot de deux miches de pain de blé nouveau, précèdent les brebis qui les accompagnent. C'est le principe : une affaire qui vient d'une mitsva du jour précède une affaire qui vient d'une mitsva du jour. Le omer et les deux pains sont des offrandes de repas apportées pour la journée. Les moutons qui l'accompagnent sont amenés en raison des offrandes de repas.
MISHNA : L'homme précède la femme lorsqu'il y a une incertitude quant à savoir lequel d'entre eux sauver ou à qui restituer un objet perdu en premier. Et la femme précède l'homme pour savoir lequel d'entre eux doit d'abord lui donner un vêtement, parce que son humiliation est grande, ou bien être libéré de captivité en premier, par crainte d'être violée. Lorsqu'ils sont tous deux soumis à une dégradation, c'est-à-dire qu'il existe également une crainte que l'homme soit violé en captivité, la libération de l'homme précède celle de la femme.
GEMARA : A propos de préséance, les Sages ont enseigné dans une baraita : Si quelqu'un, son père et son professeur étaient en captivité, sa libération précède celle de son professeur car sa propre vie prime, et la libération de son professeur précède celle de son père. La libération de sa mère précède celle de tous.
Un érudit de la Torah précède le roi d’Israël, car dans le cas d’un Sage qui meurt, nous n’avons personne comme lui, mais dans le cas d’un roi d’Israël qui meurt, tout Israël est digne de la royauté.
Un roi précède un Souverain Sacrificateur, comme il est dit : « Et le roi leur dit : Prenez avec vous les serviteurs de votre seigneur » (1 Rois 1 : 33). Le roi David se qualifiait de seigneur lorsqu'il s'adressait au prêtre Tsadok.
Un Souverain Sacrificateur précède un prophète, comme il est dit : « Et que Tsadok le prêtre et Nathan le prophète l'oindront là » (1 Rois 1 :34) ; Zadok est écrit avant Natan. Et de même, le prophète dit : « Écoutez maintenant, Josué, le Souverain Sacrificateur, vous et vos collègues qui sont assis devant vous, car ce sont des hommes qui sont un signe ; car voici, je ferai naître mon serviteur Zemah » (Zacharie 3 : 8). On aurait pu penser que ces collègues étaient des profanes. Par conséquent, le verset déclare : « Car ce sont des hommes qui sont un signe », et « signe » ne signifie rien d’autre qu’un prophète, comme il est dit : « Et il vous donne un signe ou un prodige » (Deutéronome 13 :2). .
Un grand prêtre oint d’huile d’onction précède un prêtre consacré en enfilant plusieurs vêtements. Un Grand Prêtre consacré en revêtant plusieurs vêtements précède un Grand Prêtre oint qui a démissionné, même s'il l'a fait en raison de son émission séminale. Un Grand Prêtre oint qui a démissionné en raison de son émission séminale précède un Grand Prêtre oint qui a démissionné en raison de son défaut. Un grand prêtre oint qui a démissionné en raison de ses défauts précède un prêtre oint pour la guerre. Un prêtre oint pour la guerre précède un Grand Prêtre adjoint, qui remplace le Grand Prêtre lorsqu'il est incapable de servir dans le Temple.
La baraita conclut : Un Grand Prêtre adjoint précède le surveillant [la'amarkal], l'un des sept fonctionnaires nommés dans le Temple. La Guemara demande : Quelle est la signification d’amarkal ? Rav Hisda a dit : Amarkal est un acronyme pour amar kulla, signifiant : Il dit tout. Le surveillant du Temple a le dernier mot en ce qui concerne l'administration du Temple. Le surveillant précède le trésorier du Temple. Le trésorier précède le chef de la garde sacerdotale qui servirait dans le Temple pendant une période d'une semaine à la fois. Le chef de la garde sacerdotale précède le chef de la famille patrilinéaire. Chaque famille patrilinéaire accomplissait le service du Temple pendant une journée pendant la semaine de sa garde sacerdotale. Le chef de famille patrilinéaire précède un prêtre ordinaire.
Un dilemme a été soulevé devant les Sages : En ce qui concerne la question de l'impureté rituelle, lorsqu'il y a un cadavre sans personne pour l'enterrer [met mitsva], que même un prêtre et un naziréen ont reçu l'ordre d'enterrer, et que le Grand Prêtre adjoint et le prêtre oint pour la guerre sont disponibles pour l'enterrer, lequel d'entre eux précède l'autre et devient impur ?
Mar Zutra, fils du Rav Naḥman, a dit : Venez entendre une résolution, telle qu'elle est enseignée dans une baraita : Dans le cas d'un vice-grand prêtre et d'un prêtre oint pour la guerre qui marchaient le long du chemin et ont rencontré une met mitsva et que l'un d'eux doit l'enterrer et devenir rituellement impur, il est préférable que le prêtre oint pour la guerre devienne rituellement impur et que le Grand Prêtre adjoint ne devienne pas rituellement impur. La raison en est que si le Grand Prêtre est disqualifié, son adjoint entre et accomplit le service du Temple à sa place. Par conséquent, il faut veiller dans toute la mesure du possible à ce que le vice-grand prêtre reste rituellement pur. La Guemara demande : Mais n'est-il pas enseigné dans une baraita : Un prêtre oint pour la guerre précède un Grand Prêtre adjoint ? Ravina a dit : Quand cette baraita est enseignée, ce n'est pas en ce qui concerne l'impureté rituelle ; il est plutôt enseigné en ce qui concerne son sauvetage, car le statut du prêtre oint pour la guerre est plus élevé que celui du vice-grand prêtre.
MISHNA : Un prêtre précède un Lévite. Un Lévite précède un Israélite. Un Israélite précède un fils né d'une relation incestueuse ou adultère [mamzer], et un mamzer précède un Gabaonite, et un Gabaonite précède un converti, et un converti précède un esclave émancipé. Quand ces halakhot de préséance prennent-elles effet ? Dans des circonstances où ils sont tous égaux en termes de sagesse. Mais s’il y avait un mamzer qui est un érudit de la Torah et un Grand Prêtre qui est un ignorant, un mamzer qui est un érudit de la Torah précède un Grand Prêtre qui est un ignorant, car la sagesse de la Torah surpasse tout le reste.
GEMARA : Un prêtre précède un Lévite, comme il est dit : « Les fils d'Amram : Aaron et Moïse, et Aaron fut séparé afin qu'il soit sanctifié comme le plus sacré » (1 Chroniques 23 : 13). Un Lévite précède un Israélite, comme il est dit : « En ce temps-là, l'Éternel sépara la tribu de Lévi, pour porter l'arche de l'alliance de l'Éternel, pour se tenir devant l'Éternel pour le servir et pour bénir en son nom. , jusqu’à ce jour » (Deutéronome 10 : 8).
Un Israélite précède un mamzer parce que cet Israélite est de lignée légitime et que ce mamzer n'est pas de lignée légitime et est disqualifié pour entrer dans la congrégation d'Israël. Un mamzer précède un Gabaonite parce que ce mamzer vient d'une goutte de sperme adaptée, c'est-à-dire de filiation juive, et que Gabaonite vient d'une goutte de sperme impropre, de filiation gentilice. Un Gabaonite précède un converti, car ce Gabaonite a grandi parmi nous dans la sainteté et a mené sa vie en tant que Juif, et ce converti n'a pas grandi parmi nous dans la sainteté. Un converti précède un esclave cananéen émancipé car cet esclave cananéen émancipé était inclus dans la catégorie de la malédiction alors qu'il était asservi, et ce converti n'était pas inclus dans la catégorie de la malédiction.
La Mishna enseigne : Quand ces halakhot de préséance prennent-elles effet ? Dans des circonstances où ils sont tous égaux en termes de sagesse. La Guemara demande : D’où proviennent ces matières ? Rav Aḥa, fils de Rabbi Ḥanina, a dit : Ceci est dérivé d'un verset, comme le dit le verset : « Elle est plus précieuse que les rubis [mipeninim] » (Proverbes 3 : 15). La Torah est plus précieuse que le Grand Prêtre qui entre dans le sanctuaire le plus intime [lifnai velifnim], le Saint des Saints.
Il est enseigné dans une baraita que Rabbi Shimon bar Yoḥai dit : En droit, un esclave cananéen émancipé aurait dû précéder un converti, car cet esclave cananéen émancipé a grandi parmi nous dans la sainteté, et ce converti n'a pas grandi parmi nous dans la sainteté. Mais le converti précède l’esclave cananéen parce que cet esclave cananéen était dans la catégorie de la malédiction, et ce converti n’était pas dans la catégorie de la malédiction.
Les étudiants de Rabbi Elazar, fils de Rabbi Tzadok, lui demandèrent : Pour quelle raison tout le monde, c'est-à-dire beaucoup de gens, courent-ils épouser une convertie, et tout le monde ne court-il pas épouser une servante cananéenne émancipée ? Il leur dit : Cette servante cananéenne était dans la catégorie de la malédiction, et cette convertie n'était pas dans la catégorie de la malédiction. Alternativement, la raison est que ce converti a le statut présumé de chasteté, et que la servante cananéenne n'a pas le statut présumé de chasteté.
Les étudiants de Rabbi Elazar lui demandèrent : Pour quelle raison un chien reconnaît-il son maître, alors qu'un chat ne reconnaît pas son maître ? Rabbi Elazar leur dit : S'il est établi que chez celui qui mange de ce que mange une souris, manger cet aliment lui fait oublier, chez le chat, qui mange la souris elle-même, à plus forte raison manger. cela lui fait oublier.
Les étudiants du rabbin Eliezer lui demandèrent : Pour quelle raison tous les prédateurs dominent-ils les souris et s'en prennent-ils à leurs proies ? Il leur dit : Parce qu'en ce qui concerne les souris, leur penchant [shesuran] est mauvais. La Guemara demande : Quelle est l’indication de cela ? Rava a dit : Ils rongent même les manteaux, malgré le fait que les manteaux ne leur fournissent pas de nourriture.

Daf13b

Rav Pappa a dit : Ils rongent même le manche d'une houe.
§ Les Sages ont enseigné dans une baraita : Il y a cinq facteurs qui font oublier son étude de la Torah : Celui qui mange de ce que mange une souris et de ce que mange un chat, et celui qui mange le cœur d'un animal, et un qui a l'habitude de manger des olives, et celui qui boit l'eau qui reste du lavage, et celui qui se lave les pieds avec ce pied sur ce pied-là. Et certains disent : Aussi celui qui met ses vêtements sous sa tête. En conséquence, il y a cinq facteurs qui rétablissent l'étude oubliée de la Torah : manger du pain cuit sur des braises et a fortiori celui qui se réchauffe avec la chaleur des braises elles-mêmes, et celui qui mange un œuf dur [beitza megulgelet] sans sel, et celui qui a l'habitude de manger de l'huile d'olive, et celui qui a l'habitude de boire du vin et de sentir les épices, et celui qui boit l'eau qui reste du pétrissage de la pâte. Et certains disent : C'est aussi celui qui trempe son doigt dans le sel et le mange.
La Guemara développe la baraita : Celui qui a l'habitude de manger de l'huile d'olive restaure l'étude oubliée de la Torah. La Guemara note : Cela conforte l'opinion du rabbin Yohanan, comme l'a dit le rabbin Yohanan : Tout comme manger une olive fait oublier soixante-dix ans d'étude de la Torah, l'huile d'olive restaure soixante-dix ans d'étude de la Torah.
La baraïta continue : Et celui qui a l'habitude de boire du vin et de sentir les épices restaure l'étude oubliée de la Torah. La Guemara note : Cela confirme l'opinion de Rava, comme Rava l'a dit : Le vin et les épices m'ont rendu sage.
La baraïta continue : Celui qui trempe son doigt dans le sel et le mange restaure l'étude oubliée de la Torah. Reish Lakish dit : Et c'est le cas en ce qui concerne un doigt. La Guemara note : Ceci est parallèle à un différend entre tanna'im. Rabbi Yehuda dit : Un doigt mais pas deux. Rabbi Yosei dit : Deux doigts mais pas trois. Et votre mnémonique pour indiquer que la dispute se situe entre un et deux doigts est kemitza, c'est-à-dire l'annulaire. Lorsqu'on appuie son annulaire sur sa paume, il reste deux doigts droits d'un côté et un de l'autre.
Dix facteurs sont préjudiciables à l’étude de la Torah : Celui qui passe sous le mors du chameau, et a fortiori celui qui passe sous le chameau lui-même ; et celui qui passe entre deux chameaux ; et celui qui passe entre deux femmes ; et une femme qui passe entre deux hommes ; et celui qui passe sous un endroit où règne une odeur nauséabonde de cadavre d'animal ; et celui qui passe sous un pont sous lequel l'eau n'est pas passée depuis quarante jours ; et celui qui mange du pain qui n'est pas suffisamment cuit ; et celui qui mange de la viande de zuhama listeron, un ustensile composé d'une cuillère et d'une fourchette, utilisé pour enlever le film à la surface de la soupe ; et celui qui boit à un aqueduc qui traverse un cimetière ; et celui qui regarde le visage des morts. Et certains disent : C'est aussi celui qui lit l'écriture qui est sur la pierre d'un tombeau.
§ Les Sages ont enseigné dans une baraïta : Quand le Nasi du Sanhédrin entre, tout le monde se lève et ne s'assoit que lorsqu'il leur dit : Asseyez-vous. Lorsque le député Nasi du Sanhédrin entre, le peuple forme pour lui une rangée d'ici, de ce côté du chemin qu'il emprunte, et une rangée de là, de l'autre côté, en signe de déférence, jusqu'à ce qu'il s'assoit à sa place, et alors ils pourront s'asseoir. Lorsque le Ḥakham, qui est classé troisième parmi les membres du Sanhédrin, entre, une personne se lève lorsqu'elle est à moins de quatre coudées du Ḥakham, et une autre s'assoit, c'est-à-dire que lorsqu'on n'est plus à moins de quatre coudées du Ḥakham, il peut s'asseoir. . Et tous ceux que le Hakham croise font cela, jusqu'à ce qu'il s'assoie à sa place. Lorsque les multitudes ont besoin de leurs services, c'est-à-dire lorsqu'elles remplissent un rôle public, les fils des Sages et des érudits de la Torah peuvent enjamber la tête des gens assis par terre pour atteindre leur place dans le Sanhédrin. Si l'un des Sages est parti dans le but de se soulager, lorsqu'il a fini, il peut entrer et s'asseoir à sa place dans le Sanhédrin, et il n'a pas à s'inquiéter du fait qu'il impose une certaine autorité à l'assemblée.
Lorsqu’ils ont la sagesse d’entendre et d’étudier, les fils des érudits de la Torah, dont les pères sont nommés chefs de la congrégation, entrent et s’assoient devant leurs pères, et leur dos est tourné vers le peuple. Quand ils n’ont pas la sagesse d’entendre et d’étudier, ils entrent et s’assoient devant leurs pères, et leurs visages sont tournés vers le peuple, de sorte que chacun voit qu’ils sont assis là par déférence pour leurs pères mais non comme étudiants. Rabbi Elazar, fils de Rabbi Tzadok, dit : Même lors d'une fête de mariage, on leur rend des attaches [senifin] et on les assoit à côté de leurs pères.
Le Maître dit : Si l'un des Sages est parti dans le but de se soulager, lorsqu'il aura fini, il pourra entrer et s'asseoir à sa place. Rav Pappa a dit : Les Sages ont dit cela uniquement à propos de celui qui part pour des fonctions corporelles mineures, c'est-à-dire pour uriner. Mais quant à celui qui part pour des fonctions corporelles importantes, c'est-à-dire pour déféquer, non, il ne peut pas retourner à sa place, car il aurait dû s'examiner d'abord pour ne pas avoir besoin de sortir. Son manquement constitue une négligence et il ne peut pas imposer aux autres à son retour, comme Rav Yehuda dit que Rav dit : Une personne doit toujours s'habituer à faire ses besoins le matin et le soir afin de ne pas avoir besoin de prendre ses distances. lui-même pendant la journée pour trouver un endroit approprié. Rava a déclaré : Aujourd'hui, alors que le monde est faible et que les gens ne sont plus en aussi bonne santé qu'avant, on peut même revenir après avoir quitté le corps pour des fonctions corporelles majeures.
Rabbi Elazar, fils de Rabbi Tzadok, dit : Même lors d'une fête de mariage, on leur rend des attachements. Rava a dit : Cela s'applique du vivant de leurs pères et en présence de leurs pères.
§ Rabbi Yoḥanan dit : Cette mishna, c'est-à-dire la baraita précédente, était enseignée à l'époque de Rabban Shimon ben Gamliel. Rabban Shimon ben Gamliel était le Nasi, Rabbi Meir était le Ḥakham et Rabbi Natan était le Nasi adjoint. Quand Rabban Shimon ben Gamliel était là, tout le monde se levait devant lui. Quand Rabbi Meir et Rabbi Natan entraient, tout le monde se levait devant eux. Rabban Shimon ben Gamliel a dit : Ne devrait-il pas y avoir une distinction évidente entre moi et eux en termes de manière dont la déférence est manifestée ? Rabban Shimon ben Gamliel a institué les dispositions décrites dans cette baraita qui distinguent le Nasi et ses subordonnés en ce qui concerne la déférence qui leur est témoignée.
Ce jour-là, lorsque Rabban Shimon ben Gamliel institua ces dispositions, Rabbi Meir et Rabbi Natan n'étaient pas là. Le lendemain, lorsqu'ils arrivèrent à la salle d'étude, ils virent que les gens ne se tenaient pas devant eux comme c'est habituellement le cas. Ils dirent : Qu'est-ce que c'est ? Le peuple leur dit : C'est ce qu'a institué Rabban Shimon ben Gamliel.
Rabbi Meir dit à Rabbi Natan : Je suis le Ḥakham et tu es le adjoint Nasi. Imaginons une affaire et faisons-lui ce qu'il nous a fait. Que lui ferons-nous ? Disons-lui : révélez-nous le traité Okatzim, qu'il ne connaît pas. Et une fois qu’il sera clair pour tous qu’il n’a pas appris, il n’aura plus rien à dire. Alors nous lui dirons : « Qui peut exprimer les hauts faits du Seigneur et faire entendre toutes ses louanges ? (Psaume 106 :2), indiquant : Pour qui convient-il d’exprimer les actes puissants du Seigneur ? Cela convient à celui qui est capable de faire entendre toutes ses louanges, et non à celui qui ne connaît aucun des traités. Nous le retirerons de son poste de Nasi, je serai l'adjoint de Nasi et vous serez Nasi.
Rabbi Ya'akov ben Korshei les entendit parler et dit : Peut-être, Dieu nous préserve, que cette affaire aboutira à une situation d'humiliation pour Rabban Shimon ben Gamliel. Il ne souhaitait pas critiquer ou commérer sur Rabbi Meir et Rabbi Natan, alors il alla s'asseoir derrière l'étage supérieur où vivait Rabban Shimon ben Gamliel. Il a expliqué le traité Okatzin ; il l'a étudié à haute voix et l'a répété, et l'a étudié à haute voix et l'a répété.
Rabban Shimon ben Gamliel se dit : Qu'est-ce qui se passe devant nous ? Peut-être, Dieu nous en préserve, qu’il se passe quelque chose dans la salle d’étude. Il soupçonnait que Rabbi Meir et Rabbi Natan préparaient quelque chose. Il s'est concentré et a étudié le traité Okatzin. Le lendemain, Rabbi Meir et Rabbi Natan lui dirent : Que le Maître vienne donner une leçon sur le traité Okatzin. Il commença et énonça la leçon qu'il avait préparée. Après avoir fini d'enseigner le traité, il leur dit : Si je n'avais pas étudié le traité, vous m'auriez humilié.
Rabban Shimon ben Gamliel a ordonné aux personnes présentes d'expulser Rabbi Meir et Rabbi Natan de la salle d'étude en guise de punition. Rabbi Meir et Rabbi Natan écrivaient les difficultés sur un bout de papier [pitka] et les jetaient là dans la salle d'étude. Les difficultés qui ont été résolues ont été résolues ; Quant à celles qui n’étaient pas résolues, Rabbi Meir et Rabbi Natan écrivirent des résolutions sur un bout de papier et les jetèrent dans la salle d’étude. Rabbi Yosei dit aux Sages : Comment se fait-il que la Torah, incarnée par les éminents érudits de la Torah, soit à l'extérieur et que nous soyons à l'intérieur ?
Rabban Shimon ben Gamliel leur dit : Admettons-les dans la salle d'étude. Mais nous les pénaliserons en ne citant pas la halakha dans leurs noms. Ils citent les déclarations du rabbin Meir au nom d'Aherim, signifiant : Autres, et ils citent les déclarations du rabbin Natan au nom de Yesh omerim, signifiant : Certains disent. Rabbi Meir et Rabbi Natan reçurent un message dans leurs rêves : Allez apaiser Rabban Shimon ben Gamliel. Le rabbin Natan y est allé. Rabbi Meir n’y est pas allé. Il dit dans son cœur : Les questions de rêves sont insignifiantes. Lorsque Rabbi Natan s'en alla, Rabban Shimon ben Gamliel lui dit : Bien que la ceinture ornée, c'est-à-dire l'importance, de ton père ait été efficace pour te permettre de devenir vice-Nasi, comme le père de Rabbi Natan était l'exilarque babylonien, cela te rendra-t-il Nasi ? aussi?
Des années plus tard, Rabbi Yehuda HaNasi enseigna à Rabban Shimon, son fils, qu'Aherim disait : Si cela était considéré comme un substitut,

Daf14a

il ne serait pas sacrifié. Le fils de Rabbi Yehuda HaNasi lui dit : Qui sont ces Sages dont nous buvons l'eau mais dont nous ne prononçons pas les noms ? Rabbi Yehuda HaNasi lui dit : Ce sont des gens qui ont cherché à abolir ton honneur et celui de la maison de ton père.
Son fils lui dit, citant le verset : « Leur amour ainsi que leur haine et leur envie sont péris depuis longtemps » (Ecclésiaste 9 :6) : C'était il y a longtemps et ils sont déjà morts. Il n’y a donc aucun mal à citer leurs noms. Rabbi Yehuda HaNasi lui dit : Mais il est également dit : « L'ennemi est terminé ; les lieux déserts sont éternels » (Psaume 9 : 7). Même si les ennemis sont morts, la désolation qu’ils ont créée demeure. Par conséquent, même s’ils sont morts, leurs noms ne doivent pas être mentionnés. Rabban Shimon dit à son père : Ces questions s'appliquent dans le cas où leurs actions ont été efficaces. Dans le cas de ces Sages, leurs actions n’ont pas été efficaces. Rabbi Yehuda HaNasi lui enseigna alors : Les Sages dirent au nom de Rabbi Meir : Si on le considérait comme un substitut, il ne serait pas sacrifié. Rava a dit : Même Rabbi Yehuda HaNasi, qui est humble, a enseigné : Les Sages ont dit au nom de Rabbi Meir. Mais il ne l’a pas dit directement : Rabbi Meir a dit.
§ Rabbi Yohanan a dit : Rabban Shimon ben Gamliel et les rabbins étaient en désaccord sur cette question. L'un d'eux a dit : le Sinaï, c'est-à-dire celui qui est extrêmement instruit, est préférable ; et l'un d'eux a dit : Celui qui déracine les montagnes, c'est-à-dire celui qui est extrêmement incisif, est préférable.
La Guemara rapporte qu'il ne s'agit pas simplement d'un différend théorique ; au contraire, à un moment donné, cela a eu des ramifications pratiques. Rav Yosef était le Sinaï ; Rabba était celui qui déracine les montagnes. Ils ont envoyé un message de Babylonie vers Eretz Yisrael : Qu'est-ce qui a la priorité ? Ils répondirent : Le Sinaï est préférable, comme le dit le Maître : Chacun a besoin du propriétaire du blé, c'est-à-dire celui qui connaît les sources. Et malgré cela, Rav Yossef n’a pas accepté la nomination à la tête de la yeshiva. Rabba régna vingt-deux ans, puis Rav Yossef régna. La Guemara raconte que pendant toutes ces années où Rabba a présidé, Rav Yossef n'a même pas appelé un sanguinaire chez lui. Rav Yossef n'assumait pas le moindre air d'autorité, par déférence envers Rabba, et allait chercher la lettre de sang plutôt que d'espérer que la lettre de sang l'accommoderait.
La Guemara raconte : Abaye, Rava, Rabbi Zeira et Rabba bar Mattana étaient assis et étudiaient en groupe et avaient besoin d'un chef pour leur groupe. Ils dirent : Que celui qui dira une chose qui n'est pas réfutée soit le chef. Les déclarations de chacun ont été réfutées, et celle d'Abaye n'a pas été réfutée. Rabba vit qu'Abaye relevait la tête, c'est-à-dire qu'il remarqua que sa déclaration n'était pas réfutée. Rabba lui dit : Naḥmani, appelant Abaye par son nom plutôt que par son surnom, commence et dis ta conférence.
Un dilemme a été soulevé devant les Sages : Entre Rabbi Zeira et Rabba bar Rav Mattana, lequel d'entre eux est préférable ? Rabbi Zeira est incisif et soulève des difficultés pertinentes, et Rabba bar Rav Mattana est modéré et moins incisif, mais il tire finalement les conclusions appropriées. Quelle est la conclusion ? Lequel est préférable ? La Guemara conclut : Le dilemme ne sera pas résolu.
    